Debatedores pedem mais fomento e estrutura para turismo religioso
Em debate na Comissão de Turismo, segmento foi apontado como o que mais cresceu durante a pandemia de Covid-19


09/11/2022 - 11:37   

O turismo religioso está entre as modalidades que mais cresceu durante a pandemia de Covid-19, acompanhado pelo turismo rural e de aventura. Dados Ministério do Turismo, apresentado em audiência pública na Câmara dos Deputados, indicam que, em 2019, quase 18 milhões de viagens realizadas dentro do Brasil tinham por objetivo o turismo religioso.

O representante do Ministério do Turismo no debate, Fábio Pinheiro, lembrou que o turismo religioso é uma manifestação cultural muito forte no Brasil, e gera renda nos municípios onde acontece.  “O turismo religioso, no âmbito do turismo cultural, gera emprego e renda. É capaz de consolidar municípios como destinos e contribuir para uma expectativa de melhora da qualidade de vida da própria localidade e sua população”, afirmou Pinheiro.

O presidente da comissão de Turismo,  deputado Rodrigo Coelho (Pode-SC), destacou que o turismo religioso movimenta em todo o mundo 16 bilhões de euros ao ano, e o Brasil tem grande potencial para desenvolver essa modalidade turística.

Rodrigo Coelho afirmou que o País deve investir no turismo, que emprega grande número de pessoas que precisam ter acesso a cursos de qualificação. “Tem cursos gratuitos no site do Ministério do Turismo, como de camareira, de garçom, e de línguas. Temos o desafio de tornar o Brasil um País em que se tem uma noção de inglês e de espanhol para bem receber o turista”, afirmou.

Nova Trento
Um os atrativos do turismo religioso citados no debate foi o santuário na cidade de Nova Trento, em Santa Catarina, em homenagem à santa brasileira Madre Paulina, reconhecida como a primeira santa do Brasil em maio de 2002 pelo Papa João Paulo II. O santuário existe há 16 anos.

O diretor de sustentabilidade do santuário, Marcos Jaboski, destacou que o local é um parque ecológico e ecumênico que recebe milhares de pessoas todos os anos.  “Nós temos que ter uma gestão profissional do turismo religioso, mas não podemos perder a nossa essência. Acreditamos muito em parceiras e nessa união entre o poder público, sociedade civil e empresários.”

Marcos Jaboski pediu melhorias na infraestrutura, dada a importância da localidade. Ele mencionou, por exemplo, que a cidade não tem sinal de celular por causa do relevo da região.

A representante da Secretaria de Turismo de Santa Catarina Ariane Nakamura pediu ainda aos parlamentares que garantam recursos para a reestruturação e manutenção de rotas e santuários. Em Santa Catarina há mais de 100 opções de destinos de turismo religioso.

Reportagem - Karla Alessandra
Edição - Rachel Librelon