O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Bom dia a todos e a todas.

Sou Rogério Correia, Deputado Federal de Minas Gerais do Partido dos Trabalhadores.

Declaro aberta a presente reunião.

Informo aos Srs. Parlamentares e a todos os presentes que esta reunião se realizará de forma presencial e viaweb,através do aplicativo Zoom, e ao vivo pela Internet, nositeda Câmara e na página da Comissão, no endereçocd.leg.br/ctasp. Perguntas interativas podem ser feitas pelo endereçocd.leg.br/edemocracia_2834.

Informo ainda que as imagens, o áudio e o vídeo estarão disponíveis para serem baixados na página desta Comissão, logo após o encerramento dos trabalhos, e que as fotos do evento serão disponibilizadas no banco de imagens da Agência Câmara, na página da Câmara dos Deputados.

Esta reunião de audiência pública foi convocada nos termos do Requerimento nº 122, de 2021, do Deputado Rogério Correia, aprovado por esta Comissão, para debater a política estatal de combate ao trabalho análogo a escravo no Brasil e a prática de tal crime no território nacional, com olhar especial para o caso das lavouras de café em Minas Gerais.

Para esta audiência, foi convidado o seguinte palestrante: Sr. Jorge Ferreira dos Santos Filho, Coordenador da Articulação dos Empregados Rurais do Estado de Minas Gerais — ADERE-MG, a quem agradeço pelos contatos. O Sr. Jorge também foi o propositor do tema para a nossa Comissão de Trabalho e, assim, apresentei o requerimento.

Agradeço também a todos os Deputados e a todas as Deputadas, especialmente, ao Presidente Leônidas Cristino, que rapidamente também viabilizou esta audiência. Queríamos fazê-la, inicialmente, toda presencial. Contudo, por problemas do próprio funcionamento da Câmara, fizemos a opção de fazer de forma também remota, além de presencial.

Agradeço ao Jorge por entrar em contato e solicitar-nos esta importante audiência pública, que realizaremos agora.

Também foram convidados o Sr. Gabriel Santos, Presidente da Confederação Nacional dos Trabalhadores Assalariados e Assalariada Rurais — CONTAR; o Sr. Carlos Eduardo Silva, representante daRepórter Brasil; o Sr. Gustavo Paulillo Ferroni, Coordenador de Justiça Rural e Desenvolvimento da Oxfam Brasil; a Sra. Fernanda Drummond Pinheiro, representante da Conectas Direitos Humanos; a Sra. Lívia Mendes Moreira Miraglia, representante da Clínica de Enfrentamento ao Trabalho Escravo da UFMG; o Sr. Paulo Veloso, Procurador e Diretor da Associação Nacional dos Procuradores e das Procuradoras do Trabalho — ANPT; o Sr. Carlos Augusto Rodrigues de Melo, Presidente da Cooperativa Regional de Cafeicultores em Guaxupé; o Sr. Pavel Cardoso, Presidente da Associação Brasileira da Indústria de Café — ABIC; o Sr. Italvar Filipe, Vice-Coordenador Nacional da Coordenadoria Nacional de Erradicação do Trabalho Escravo e Enfrentamento ao Tráfico de Pessoas do Ministério Público do Trabalho — MPT; o Sr. Lucas Reis da Silva, Diretor Adjunto do Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais do Trabalho — SINAIT; e o Sr. Luiz Henrique Ramos Lopes, do Ministério do Trabalho e Previdência Social.

De antemão, agradeço a todos a presença.

Comunico a cada convidado que o tempo destinado para fazer a sua exposição — eu queria combinar com vocês, pela quantidade de convidados — seria de 5 minutos, podendo ser prorrogado, caso vocês necessitem de tempo maior. Basta me comunicar que a Presidência disponibilizará um tempo maior. Mas, se puderem organizar a fala em 5 minutos, agradecemos.

As inscrições serão feitas por meio do menuReações, "mãozinha", do aplicativo Zoom. Os Deputados inscritos para interpelar os convidados poderão fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição pelo prazo de 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo, não sendo permitido ao orador interpelar quaisquer dos presentes.

Antes de passar a palavra a cada convidado, eu queria apenas fazer também uma justificativa de por que apresentei o requerimento, além dos agradecimentos à Comissão e ao Presidente pela aprovação.

O combate ao trabalho análogo a escravo no Brasil é imprescindível para que seja extirpada esta prática desumana, cruel e repugnante, notadamente considerando o passado escravagista do Brasil.

As políticas de combate ao trabalho escravo pela União, por intermédio do Ministério do Trabalho e Previdência e fundamentalmente pelo Ministério Público Federal do Trabalho, têm reconhecimento internacional e são referência no mundo.

Entretanto, a crescente fragilização da atuação estatal, bem como a crescente precarização das condições de trabalho, agravadas pelo crescimento do desemprego e desalento, redundando no aumento da condição de miséria e da indigência, é um campo propício para o incremento desta prática ilegal e imoral.

Os casos de trabalho análogo a escravo no Brasil, em especial nas lavouras de café de Minas Gerais, têm crescido, revelando preocupação no plano social e econômico. No primeiro, há a degradação da vida humana e seus impactos sociais em famílias e comunidade local. No segundo, há o comprometimento da competitividade internacional, na medida em que a ocorrência de trabalho escravo leva à rejeição dos produtos nacionais no mercado internacional.

Para se ter uma ideia, em operações realizadas em 2021 pelos auditores fiscais do Ministério do Trabalho e Previdência e pelo Ministério Público do Trabalho, foram resgatadas aproximadamente 300 pessoas somente na produção de café e de alho, no sul de Minas Gerais e no Triângulo Mineiro, tendo como objeto, fazendas em Boa Esperança, Ilicínea, Poço Fundo, Heliodora, Machado, São Sebastião do Paraíso, Jacuí, Coromandel, Presidente Olegário, João Pinheiro, Espírito Santo do Dourado, entre outras, revelando a tendência de que a prática vem crescendo, notadamente considerando a importância e a visibilidade da cultura de café em especial.

Aproveito este momento também para pedir que façamos 1 minuto de silêncio por algo que não podemos esquecer, que foi o assassinato de um fiscal e motorista em Unaí. Na época, eu era Deputado Estadual e acompanhei todo esse procedimento. Ocorreu agora o julgamento e, finalmente, foram condenados os mandantes do assassinato.

Mas até hoje esse caso é emblemático porque essas pessoas trabalhadoras, servidores públicos, estavam a serviço, combatendo a prática do trabalho análogo à escravidão. Eles foram assassinados a mando de latifundiários e de empresas agrícolas daquela região, notadamente para o plantio de soja e também de feijão. Isso impactou muito não apenas Minas Gerais, mas também o Brasil inteiro.

Então, peço que façamos 1 minuto de silêncio em solidariedade às famílias desses que foram assassinados na tragédia criminosa de Unaí.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Muito obrigado pelo 1 minuto de silêncio aos que foram assassinados em Unaí.

Com isso, iniciamos as nossas exposições.

Passo a palavra ao primeiro convidado, o Dr. Italvar Filipe de Paiva Medina, Vice-Coordenador Nacional de Erradicação do Trabalho Escravo e Enfrentamento ao Tráfico de Pessoas do Ministério Público do Trabalho.

Dr. Italvar, se V.Sa. puder se ater aos 5 minutos, agradecemos.

O SR. ITALVAR FILIPE DE PAIVA MEDINA- Bom dia.

Eu cumprimento todos os presentes e agradeço ao Exmo. Deputado Federal Rogério Correia o convite ao Ministério Público do Trabalho para estar presente nesta audiência pública.

A exploração do trabalho escravo contemporâneo, infelizmente, ainda é uma chaga social bastante presente no Brasil. Desde a criação do Grupo Especial de Fiscalização Móvel, que se deu no ano de 1995, já foram 58 mil resgatados da escravidão contemporânea, sendo que, só no ano passado, foram 1.937 pessoas resgatadas. O café foi a atividade na qual houve o maior número de resgates.

Eu mesmo já tive a oportunidade de participar, junto com as polícias fiscais e outros órgãos parceiros, de fiscalização em fazenda de café, onde chegou a haver ameaça aos trabalhadores com arma de fogo.

Eu destaco que os órgãos e as entidades envolvidos no combate ao trabalho escravo têm observado um agravamento dessa situação nos últimos anos, o que pode ser explicado por uma série de fatores. Em primeiro lugar, o aumento do desemprego. O incremento da quantidade de pessoas abaixo da linha de pobreza e em situação de insegurança alimentar gera maior facilidade para o aliciamento ao trabalho escravo moderno, o qual se aproveita justamente da condição de vulnerabilidade social dos cidadãos para vitimá-los.

Além disso, temos visto que a redução de fiscalizações ambientais, sobretudo na área amazônica, tem estimulado o crescimento de garimpos clandestinos e de desmatamentos criminosos, práticas que não raro estão associadas à exploração de trabalhadores, inclusive indígenas, em condições muito precárias, alojados em barracas de lonas em meio à mata, sem água potável, sem alimentação de qualidade, com poluição de rios e acidentes fatais.

Eu chamo atenção para isso porque nesta semana a Corte Interamericana de Direitos Humanos chegou ao ponto de ter que determinar que o Brasil adotasse medidas protetivas quanto aos povos indígenas ianomâmis, justamente por essa situação de degradação de direitos humanos.

Acredito que o Poder Legislativo possa desempenhar um papel de muita relevância para a melhoria desse quadro social. Nesse sentido, chamo a atenção para o Projeto de Lei nº 3.168, de 2021, de autoria do Exmo. Deputado Carlos Veras, que propõe aumento da quantidade de parcelas do seguro-desemprego, de três para seis parcelas, para os trabalhadores resgatados do trabalho escravo. Atualmente, só três parcelas do seguro-desemprego são recebidas pelos trabalhadores após o resgate, sendo que há uma grande dificuldade para que reconstruam as suas vidas em somente três meses. Por isso, é interessante essa proposta de aumento de três para seis parcelas.

São também interessantes iniciativas legislativas voltadas a promover a responsabilidade social no âmbito das cadeias produtivas que se beneficiam do trabalho escravo. Muitas dessas cadeias, como no caso do café, inclusive do café de Minas Gerais, do carvão, do ouro, do cacau, envolvem, na sua conta, multinacionais e empresas que chegam a ter lucros bilionários, e que já foram identificadas. E o trabalho escravo só tem espaço para crescer, porque há quem compre os produtos que são produzidos a partir dele. Grande parte desses produtos entra nas cadeias produtivas de grandes marcas e de grandes empresas, inclusive empresas europeias e norte-americanas, que se fazem de cegas para essa situação e, desse modo, terminam por lucrar a partir de atividades criminosas. É essencial, portanto, que haja uma efetiva responsabilização dessas empresas para que efetuem umcompliance, um monitoramento das suas cadeias produtivas, de modo a assegurar que sejam livres de trabalho escravo e de trabalho infantil. É preciso também que essas empresas adotem preços para a aquisição das suas matérias-primas, a fim de que sejam compatíveis com os custos do cumprimento das obrigações mínimas trabalhistas, ambientais e tributárias para os produtores.

É extremamente importante também que haja um concurso público para a carreira dos auditores fiscais do trabalho, que é essencial não só para o enfrentamento do trabalho escravo, mas também de diversos ilícitos trabalhistas, como o trabalho infantil e a violação às regras de saúde e segurança no trabalho. Hoje, todavia, 46% dos cargos de auditor fiscal do trabalho, ou seja, quase metade, estão vagos. Isso equivale a mais de 1.600 cargos que não são preenchidos. O mundo do trabalho no Brasil, portanto, está se tornando, cada vez mais, uma terra sem lei, sem fiscalização, o que termina por estimular ilicitudes como o próprio trabalho escravo contemporâneo. Não há concurso público, no caso do auditor fiscal do trabalho, desde 2014. Vale salientar que a CONATRAE — Comissão Nacional de Erradicação do Trabalho Escravo chegou a emitir duas notas públicas solicitando esse concurso e não obteve até hoje uma resposta do Governo Federal.

Ressalto ainda a importância da rejeição de propostas legislativas que possam enfraquecer direitos trabalhistas ou mesmo enfraquecer a atividade de fiscalização. A experiência mostra que a redução de direitos trabalhistas não está associada à melhoria de indicadores econômicos, muito pelo contrário; pouco antes da reforma trabalhista, o Brasil era a sexta economia mundial e estava quase em situação de pleno emprego. Hoje, ele é a 13ª economia após a reforma trabalhista, e as desigualdades e o desemprego somente aumentaram.

Finalizo, chamando a atenção para o fato de que atualmente também tem gerado preocupação o art. 3º, inciso VII, do projeto de lei que trata do Código de Defesa do Empreendedor, em trâmite na Câmara dos Deputados, porque esse dispositivo prevê a dupla fiscalização dos auditores fiscais para fins de auto de infração a diversos ilícitos e para, inclusive, tratar de trabalho escravo. Isso pode enfraquecer o combate a essa prática.

Então, solicito à Câmara que, nesse projeto de lei em especial, seja analisada a possibilidade de retirada desse dispositivo, a fim de que não haja esse enfraquecimento.

Agradeço a todos e novamente desejo um bom dia.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Dr. Italvar, muito obrigado pela sua contribuição.

Eu vou solicitar à assessoria que me ajude a olhar o projeto referido — em que Comissão está, qual a situação dele, a relatoria. E nós vamos, sim, buscar encaminhar as sugestões que o senhor trouxe em relação ao projeto de lei, porque são muito importantes. Quero agradecer a sua contribuição e também a de todo o Ministério Público do Trabalho, que tem sido, para nós, fundamental nesse quesito de combate ao trabalho escravo. Então, muito obrigado, Dr. Italvar. Se o senhor puder permanecer, ao final também terá a palavra para as considerações finais.

Passamos a palavra agora para o Dr. Luiz Henrique Ramos Lopes, Assessor da Subsecretaria de Inspeção do Trabalho do Ministério do Trabalho e Previdência.

O SR. LUIZ HENRIQUE RAMOS LOPES- Muito bom dia.

Em primeiro lugar, quero agradecer o convite ao Deputado e dar um bom dia a todos os colegas aí da mesa e a todos que nos assistem.

Quando nós falamos de trabalho escravo, quando a Inspeção do Trabalho é chamada para falar sobre esse tema, acho muito importante passarmos rapidamente pelo menos por alguns números do que nós temos feito. Quero também falar um pouquinho sobre o que nós temos pensado de próximos passos.

Como o Dr. Italvar disse, desde que o Grupo Especial de Fiscalização Móvel teve início, já foram mais de 58 mil trabalhadores resgatados. Esses números todos nós conseguimos encontrar neste endereço que está na tela, o sit.trabalho.gov.br/radar — é o nosso Radar SIT. Temos vários outros temas também, não só o de trabalho escravo. Os nossos dados são todos compilados ali e estão atualizados até maio. Depois, eu trarei alguns dados um pouco mais atualizados, de 2022.

Vou falar da nossa política de Estado mesmo, do combate ao trabalho escravo ao longo desses 27 anos. Foram mais de 50 mil trabalhadores formalizados no curso da ação fiscal, mais de 6 mil estabelecimentos fiscalizados, quase 40 mil guias de seguro-desemprego emitidas e mais de 125 milhões pagos em verbas rescisórias recebidas pelos trabalhadores.Esses dados todos estão ali no Radar SIT.

Deputado, nós trouxemos alguns dados de 2021, o Dr. Italvar também. Mas eu trago agora alguns números mais atualizados, de 2022. Nós os temos quase em tempo real, porque acabamos recebendo do pessoal da ponta alguns relatórios, que vão chegando, e vamos fazendo todo o nosso trabalho aqui. Nós já temos concluído o procedimento de 137 ações fiscais neste ano. Dessas 137 ações, 69 tiveram resgates. Hoje, temos uma taxa de mais de 50% das nossas ações com resgate — temos melhorado esse número. A ideia é de que o Grupo Especial de Fiscalização Móvel ou as fiscalizações específicas de trabalho escravo das nossas regionais tenham mais assertividade. Quando nós falamos do pessoal que está preparado mesmo para enfrentar o trabalho escravo, temos mais de 50%. Isso é muito em virtude do nosso sistema de denúncia, sobre o qual eu também vou falar daqui a pouquinho.

Foram 841 trabalhadores resgatados — nós chegamos à metade do ano com números parecidos com os do ano passado —, mais de 3 milhões de reais pagos em verbas rescisórias, e quase 600 autos de infração lavrados nessas ações fiscais. Minas Gerais, Deputado, este ano, vem sendo o Estado com maior número de ações com resgate — foram 18 ações fiscais com resgate. São Paulo e Bahia estão empatados em segundo lugar, com 8 ações com resgate. Temos visto, como foi dito, a safra de café... Nos últimos anos, o café tem sido uma das atividades com mais trabalho escravo. Este ano, não está sendo a atividade com maior número de ações, mas nós temos feito esse trabalho. Na safra do café, que está acontecendo agora, nós realizamos algumas ações. Em número, nós vamos encontrar algumas ações com trabalho escravo no café, mas até o momento temos também no carvão vegetal, na bovinocultura e no trabalho doméstico. Realizamos uma ação especial em relação ao trabalho escravo doméstico — surgiram mais denúncias, a mídia tem colocado em pauta o trabalho escravo doméstico. Uma ação que chama a atenção foi a realizada, na cana-de-açúcar, em João Pinheiro, Município também de Minas Gerais. Só nessa ação, foram resgatados 273 trabalhadores.

Eu falo das denúncias, porque o nosso Sistema Ipê está no ar. No ano passado, houve um grandeboomde denúncias. Ao longo dos anos, vínhamos tendo de 400 a 500 denúncias por ano, e no ano passado nós tivemos quase mil denúncias por causa da facilidade do Sistema Ipê, cujo endereço éipe.sit.trabalho.gov.br.Só neste ano já foram 686 denúncias protocoladas. Percebe-se a diferença entre o número de ações. Às vezes, nós fazemos todo um trabalho de triagem das denúncias. Algumas, nós já jogamos para o Grupo Especial de Fiscalização Móvel; outras, mandamos para as regionais, para fazerem parte do planejamento de ações ordinárias da Inspeção.

O sistema tem melhorado bastante a questão do recebimento e gerenciamento de denúncias. Isso se traduz naquela assertividade que eu coloquei ali de melhores taxas de acerto na questão do trabalho escravo. Quando nós falamos de denúncia, é importante destacar o Fluxo Nacional de Atendimento às Vítimas de Trabalho Escravo.

Trata-se de um fluxo todo construído por parceiros da rede de proteção aos trabalhadores, pensado no âmbito das COETRAEs e todo trabalhado na CONATRAE. O objetivo é promover o atendimento especializado e sistematizado às vítimas de trabalho escravo, por meio de uma atuação integrada e organizada de sua rede de proteção. É importante falar disso, porque cada parceiro presente a esta audiência tem a sua função, tem o seu espaço, para podermos realizar um trabalho mais completo.

No fluxo, vemos da denúncia ao planejamento, do resgate ao pós-resgate, cada ator com a sua função e com a sua competência. E é importante que todas essas denúncias sejam encaminhadas à DETRAE, no âmbito da Subsecretaria de Instrução do Trabalho, preferencialmente pelo Sistema Ipê, onde temos feito esse gerenciamento para a coordenação correta do trabalho escravo.

Eu falo dos números existentes, mas também, neste ano principalmente, temos nos preocupado bastante com o trabalho prévio ao trabalho escravo, para não chegarmos só remediando, mas também prevenindo. Trata-se do Programa Trabalho Sustentável, do Ministério. Temos feito várias ações no âmbito desse programa. Eu tenho falado disso na CONATRAE, em outros fóruns, em outros espaços. Muitos que estão aqui já me ouviram falar. É um programa que o Ministério tem com o objetivo de:"Promover a conduta empresarial responsável e o trabalho descente, a partir de uma estratégia de atuação proativa, preventiva e saneadora, impulsionando o diálogo social, setorial e interinstitucional".

A nossa ideia é agir também de forma preventiva, não somente no Ministério do Trabalho, mas com vários parceiros que estão conosco nesse projeto. A ideia é, em quatro eixos, conseguir atacar totalmente essa questão, não só do trabalho escravo, mas também do trabalho infantil até a questão de saúde e de segurança do trabalho, por meio da promoção do trabalho sustentável e do diálogo social e setorial, de capacitações, de campanhas e de implementação de soluções tecnológicas, como o autodiagnóstico trabalhista, para auxiliar também nessa parte da empresa. Não queremos chegar à empresa simplesmente para fazer a autuação, para fazer uma ação fiscal, mas para realizarmos todo um trabalho prévio, de modo que não se chegue a uma situação de trabalho escravo.

Só como exemplo, eu coloco aqui algumaslivesque já fizemos neste ano. Todas essaslivesestão disponibilizadas no canal da ENIT, que é a Escola Nacional de Inspeção do Trabalho, no Youtube. Essa escola já está com mais de 80 mil inscritos. É uma escola de conteúdos muito técnicos. Inicialmente, era uma escola pensada para a auditoria fiscal, e hoje estamos abrindo essa escola para cada vez mais servirmos à população. Temos vídeos com mais de 15 mil visualizações.

O importante é que fizemos há 2 meses umaliveespecífica sobre o café, e já foram mais de 2.600 pessoas que a assistiram, que a visualizaram. Ela está disponibilizada ali. Nós colocamos a questão de legislação, uma série de informações para que os produtores do café possam verificar e aprender mais sobre o que tem que ser feito. Também colocamos sobre a cebola; fizemos umalivecomemorativa de 27 anos do grupo móvel, e a nossa ideia é que, até o final do ano, atinjamos mais setores, como o da carnaúba, o do açaí e vários outros.

Faço um convite também para todos estarem ligados noYoutube, nos vídeos da Escola Nacional de Inspeção do Trabalho, porque estamos sempre fazendo esse tipo delive, de orientação, junto com a CNA e com a CONTAG.

Estamos fazendo também outros eventos presenciais, visitas técnicas de campo. A nossa ideia é sermos muito fortes nesse papel de orientação, até porque, como o Dr. Italvar disse, estamos com cada vez menos auditores. Então, quanto mais agirmos preventivamente, menos teremos que agir coercitivamente.

Esse é o nosso trabalho. E a Inspeção do Trabalho está à disposição de todos vocês.

Muito obrigado, Deputado. Muito obrigado a todos.

Tenhamos um bom dia de trabalho!

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Muito bem! Muito obrigado, Luiz Henrique, pela sua exposição.

Tenho apenas umas considerações rápidas. Se você puder ficar conosco até o final, com certeza muitos vão querer fazer a avaliação do trabalho que vocês têm feito e, evidentemente, também vão apresentar sugestões para aprimorar ainda mais esse combate ao trabalho escravo.

Retrato o que você disse, que há poucos auditores — essa é uma reclamação constante. Nós sabemos da necessidade de abertura de concurso para essa área. Isso tem sido muito reclamado. Evidentemente temos que valorizar o trabalho do servidor público. Nós conseguimos, com um trabalho grande também na nossa Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público, com uma mobilização dos servidores públicos, evitar a aprovação daquela PEC 32/20, a tal reforma administrativa, que tinha um sentido muito grande de privatização da prestação do serviço público. Essa, por exemplo, é uma área essencial, em que os trabalhadores precisam ser considerados como de carreira típica e ao mesmo tempo precisam ter o respaldo da União para a realização do seu trabalho.

Então, eu quero parabenizá-los e também mandar um abraço a todo o corpo técnico, a todos os servidores do Ministério do Trabalho e Previdência.

Permito-me ainda falar sobre a questão do trabalho preventivo e parcerias. Nesse caso, lamento a ausência hoje dos representantes da indústria do café, que foram convidados, também da Cooperativa de Produtores de Café. Nós fizemos contato diretamente da Comissão para que eles estivessem presentes. A ideia é exatamente integrá-los nessa prevenção do combate ao trabalho escravo. Lamento, infelizmente, a ausência deles. E quero agradecer ao Luiz Henrique pela sua exposição.

Eu passo a palavra ao Lucas Reis da Silva, Diretor Adjunto do Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais do Trabalho — SINAIT.

Por favor, Lucas, você tem 5 minutos para sua exposição.

Muito obrigado pela presença.

O SR. LUCAS REIS DA SILVA- Bom dia, Deputado Rogério Correia. Bom dia a todos e a todas.

Gostaria, primeiro, de agradecer ao Deputado Rogério Correia e a esta Comissão pelo convite feito ao SINAIT para a participação nesta audiência pública. Agradeço pela possibilidade de debater e apresentar aqui algumas avaliações que temos feito sobre o combate ao trabalho escravo contemporâneo no Brasil nessas últimas quase 3 décadas.

Como o tempo é bem restrito, a minha fala vai se concentrar numa pequena avaliação dos avanços que temos atingido nesses últimos quase 30 anos no Brasil, desde 1996, quando o País reconheceu a existência do trabalho escravo em seu território.

Eu vou fazer, primeiro, uma avaliação dos avanços que tivemos como Estado brasileiro nos últimos 30 anos e, depois, vou tentar avaliar um pouco os desafios que temos pela frente diante dos avanços que já conseguimos nesses últimos quase 30 anos.

O primeiro avanço que eu gostaria de pontuar aqui na minha fala é o próprio conceito de trabalho escravo contemporâneo presente no art. 149 do Código Penal brasileiro. Esse é um grande avanço do Estado brasileiro. Inclusive, o conceito presente nesse artigo é referência já elogiada pela Organização Internacional do Trabalho. E é interessante entendermos a função deste Parlamento, a função desta Casa, a função da Câmara dos Deputados na manutenção do conceito presente no art. 149 do Código Penal.

Esse conceito tem sido constantemente atacado por setores conservadores da sociedade brasileira que pretendem relativizar o conceito de trabalho escravo. Na verdade, a flexibilização do art. 149 do Código Penal brasileiro, que traz o conceito de trabalho escravo contemporâneo, é um grande perigo, um grande retrocesso. Precisamos mantê-lo. A função desta Casa Legislativa é garantir a manutenção do conceito de trabalho escravo previsto no art. 149 do Código Penal, até porque foi esse conceito e mais especificamente o conceito de degradância inserido na caracterização do trabalho escravo que permitiram, nesses últimos 30 anos, o resgate de quase 60 mil trabalhadores de condições análogas a de escravo.

Então, o primeiro avanço que eu queria pontuar é o próprio conceito de trabalho escravo previsto no art. 149 do Código Penal brasileiro.

O segundo avanço que eu gostaria de pontuar, que podemos observar nessas últimas 3 décadas de combate ao trabalho escravo no Brasil, são os grupos especiais de fiscalização móvel e a atuação dos auditores fiscais do trabalho, com os procuradores do Ministério Público do Trabalho, com as defensorias públicas, com o Ministério Público Federal e com a Polícia Rodoviária Federal e a Polícia Federal, que têm sido o braço do Estado brasileiro no combate ao trabalho escravo.

O incentivo do Estado brasileiro ao grupo especial de fiscalização móvel, o investimento do Estado brasileiro nos grupos especiais de fiscalização móvel é necessidade urgente e significa um avanço do qual não podemos abrir mão neste momento. Então, o segundo avanço que eu gostaria de pontuar é este: a existência de grupos especiais de fiscalização móvel.

Os grupos especiais de fiscalização móvel, associados ao conceito de trabalho escravo contemporâneo previsto no art. 149 do Código Penal brasileiro, é que permitiram o resgate desses milhares de trabalhadores em condições de escravidão contemporânea nas cinco Regiões brasileiras.

Outro avanço do Estado brasileiro, quando debatemos e combatemos o trabalho escravo contemporâneo, é a "lista suja" de empregadores. Esse é realmente um avanço que obtivemos. A "lista suja" de empregadores também é um instrumento elogiado por organismos internacionais, inclusive pela OIT. Precisamos manter a "lista suja", porque ela é um instrumento inclusive de controle social. A sociedade brasileira consegue, a partir da "lista suja", ter noção de quem são os empregadores que submetem trabalhadores a condições de escravidão contemporânea. E nessa última década, especialmente, a "lista suja" tem sido atacada pelos três Poderes, inclusive. Precisamos manter e garantir a "lista suja" de empregadores como um instrumento tanto de controle e monitoramento da sociedade brasileira em relação ao trabalho escravo contemporâneo como também instrumento de coação aos empregadores escravagistas, para que eles não lancem mão dessa estratégia de lucro a partir da superexploração da força de trabalho.

A "lista suja" é outro avanço do Estado brasileiro, quando falamos a respeito do trabalho escravo contemporâneo e do combate ao trabalho escravo contemporâneo.

Então, são esses três instrumentos que eu gostaria de pontuar como avanços nessas últimas quase 3 décadas no Estado brasileiro, avanços dos quais não podemos abrir mão. Precisamos garantir esses avanços, porque eles permitiram e contribuíram para o resgate de quase 60 mil trabalhadores em condições análogas à escravidão nos últimos 30 anos. E são esses os avanços que eu gostaria de pontuar.

Diante desses avanços, eu gostaria de apresentar aqui também alguns desafios que temos ante o atual contexto econômico e social. O primeiro desafio, como já foi dito pelo representante do MTP, que me antecedeu, é realmente o combate à miséria, à pobreza, à fome, ao desemprego. Essas são causas que fomentam o trabalho escravo contemporâneo. Sabemos que o trabalho escravo contemporâneo se nutre da miséria, se nutre da pobreza, se nutre do desemprego. Portanto, precisamos ter como desafio combater também a fome, a miséria, o desemprego, a pobreza. Esse é um desafio importante que temos pela frente quando pensamos em combater o trabalho escravo contemporâneo.

Outro desafio que temos pela frente, pensando em combate ao trabalho escravo contemporâneo, é a regulamentação da PEC que trata da desapropriação fundiária. O Congresso Nacional brasileiro aprovou a PEC que prevê a desapropriação fundiária daquelas propriedades onde se pratica o trabalho escravo contemporâneo, mas essa PEC ainda não foi regulamentada. Esse é um desafio que temos pela frente. O empregador, o dono da terra, o proprietário, o fazendeiro que pratica o trabalho escravo precisa sofrer no bolso os reflexos dessa prática criminosa. Essa prática criminosa precisa custar para o empregador, precisa ser cara para quem a comete, ela precisa não valer a pena. E a PEC da desapropriação fundiária seria um instrumento importante, se estivesse regulamentada. Infelizmente, ela ainda não está regulamentada, e esse é um desafio que colocamos para os próximos anos, quando pensamos em combate ao trabalho escravo.

Precisamos regulamentar a PEC sobre a desapropriação fundiária, para que as terras onde o trabalho escravo se encontrar praticado possam ser desapropriadas e destinadas à reforma agrária. Esse é outro importante instrumento que se coloca à nossa frente como desafio a ser enfrentado. O desafio é a regulamentação, se quisermos realmente combater o trabalho escravo de forma mais eficiente no Brasil.

Já foi dito aqui, mas não posso deixar de pontuar a contratação de auditores fiscais do trabalho. Nós já estamos há quase 10 anos sem concurso público para auditores fiscais do trabalho no Brasil — há quase 1 década. Há quase 1 década não se contratam auditores fiscais do trabalho no Brasil. Eu já sou auditor fiscal do trabalho há 11 anos e sou do penúltimo concurso. Os meus colegas auditores fiscais do trabalho do último concurso ingressaram na carreira há 9 anos. Então, estamos há quase 10 anos sem o ingresso de colegas auditores fiscais do trabalho para atuar no campo brasileiro.

Devemos imaginar que, neste momento, homens, mulheres e crianças estão em todo o Brasil sofrendo e sendo submetidos à escravidão contemporânea. Existem auditores fiscais do trabalho combatendo a escravidão contemporânea neste momento. A cada dia que passa, mais auditores do trabalho se aposentam ou se afastam. E a possibilidade de alcance e combate do Estado brasileiro a essa prática tem sido diminuída, porque o efetivo quadro de auditores fiscais do trabalho tem sido diminuído nos últimos 10 anos no Brasil. Portanto, precisamos urgentemente suprir essa carência, esse déficit de quase 2 mil auditores fiscais do trabalho.

Se pudermos apontar outro desafio — um segundo desafio, além da regulamentação da PEC da desapropriação fundiária —, este seria o de suprir esses cargos vagos de auditores fiscais do trabalho por meio da contratação urgente de auditores fiscais do trabalho, com a realização de um concurso público, pois existem quase 2 mil cargos vagos. Então, este é o segundo desafio que eu gostaria de pontuar e que se coloca à nossa frente para efetivarmos o combate ao trabalho escravo, para conseguirmos a erradicação do trabalho escravo no Brasil.

O terceiro desafio que eu gostaria de pontuar, quando tratamos de combate ao trabalho escravo contemporâneo, é iniciarmos uma discussão no Brasil a respeito do dever de vigilância das grandes empresas transnacionais e das grandes empresas multinacionais. O representante do Ministério Público do Trabalho pontuou também essa questão, e eu gostaria de reforçá-la.

Quando se fala sobre trabalho escravo contemporâneo, devemos lembrar que as grandes empresas transnacionais, a partir de contratos de terceirização ou quarteirização, a partir de contratos comerciais estáveis, elas se beneficiam. As grandes empresas nacionais e transnacionais lucram a partir do trabalho escravo contemporâneo. E elas lucram a partir do trabalho escravo contemporâneo em toda a sua cadeia de valor, em toda a sua cadeia de produção. As grandes empresas que compram produtos provenientes do trabalho escravo, as grandes empresas que não exercem o dever de vigilância em toda a sua cadeia, elas precisam ser responsabilizadas. Já que elas lucram com o fruto do trabalho escravo, elas precisam ser responsabilizadas para que exercitem uma vigilância em toda a sua cadeia de produção.

Em 2017, na França, foi aprovada a lei do dever de vigilância. E a lei do dever de vigilância da França deve servir como modelo para um instrumento normativo no Brasil também. Precisamos tomar essa iniciativa, tal qual ocorreu na França e em outros países da União Europeia, como modelo para discussão de uma lei de vigilância no Brasil; para que cobremos das grandes empresas nacionais e transnacionais que elas exerçam a vigilância em toda a sua cadeia de produção; para que identifiquem onde, em sua cadeia de produção, o trabalho escravo possa ou não ser praticado; para que sejam essas empresas responsabilizadas, caso lucrem ou se beneficiem com o trabalho escravo contemporâneo em suas cadeias de produção.

Muitas empresas fecham seus olhos, fazem-se de cegas, realmente, ante a prática do trabalho escravo contemporâneo em sua cadeia de produção. Elas adquirem produtos provenientes do trabalho escravo, contratam com pequenas e médias empresas que praticam trabalho escravo, em razão de produtos mais baratos porque produzidos com mão de obra mais barata. Elas lucram e se beneficiam a partir desse expediente, desse instrumento.

Infelizmente, temos poucos instrumentos de responsabilização dessas empresas que se beneficiam da prática de trabalho escravo em sua cadeia de produção. E eu entendo que esse é o desafio principal.Se pudermos eleger um desafio principal do Estado brasileiro nos próximos anos, será o de encontrar um instrumento de responsabilização da cadeia produtiva, um instrumento de responsabilização das grandes empresas nacionais pela prática de trabalho escravo contemporâneo em suas cadeias produtivas. Esse é o grande desafio que se coloca à nossa frente para o combate ao trabalho escravo nos próximos anos.

O Deputado Rogério Correia falou aqui sobre os trabalhadores resgatados das fazendas de café em Minas Gerais. Gostaria de pontuar que, em 2021, foram exatamente 310 trabalhadores resgatados das fazendas de café no sul de Minas e no Triângulo Mineiro, exatamente 310 trabalhadores em 20 fazendas no sul de Minas e no Triângulo Mineiro. É importante perceber que o rastreamento dessa produção indica que esse café produzido no sul de Minas e no Triângulo Mineiro, utilizando mão de obra escrava, trabalho escravo de trabalhadores e trabalhadoras, mulheres e homens brasileiros, era adquirido no comércio internacional, no mercado internacional do café e exportado inclusive para grandes empresas da Itália, ou seja, o café produzido com mão de obra escrava brasileira era exportado por grandes empresas do café brasileiras e internacionais. No entanto, temos poucos instrumentos para responsabilizar essas grandes empresas que adquirem o café proveniente do trabalho escravo.

Então, um desafio importante é encontrar instrumentos jurídicos, instrumentos normativos que responsabilizem as grandes empresas nacionais ou transnacionais pelo estabelecimento de relações comerciais estáveis com pequenas e médias empresas que submetem trabalhadores à condição de escravidão contemporânea. Esse é o grande desafio que o Estado brasileiro tem nos próximos anos. Isso porque o capitalismo moderno, a produção moderna se transmuta e encontra novas formas de exploração. As novas formas de exploração estão aí, a partir da terceirização, a partir da quarteirização, a partir do estabelecimento de relações comerciais estáveis com pequenas e médias empresas que submetem trabalhadores à condição de escravidão contemporânea. As grandes empresas que não vigiam as suas cadeias de produção, de forma proposital, e que se beneficiam do trabalho escravo contemporâneo no início da cadeia de produção e lucram com essa prática precisam ser responsabilizadas para que possamos combater o trabalho escravo contemporâneo de forma eficiente e de forma concreta e efetiva.

A nossa proposta é que as grandes empresas transnacionais que se beneficiam da exploração do trabalho escravo contemporâneo, a partir da terceirização, a partir da quarteirização, a partir de relações econômicas estáveis e da contratação de empresas que submetem trabalhadores à condição de escravidão contemporânea, também possam ser responsabilizadas no mesmo modelo da lei francesa do dever de vigilância, de 2017. Essa é a nossa proposta para que este Parlamento inicie uma discussão que paute a responsabilização e o dever de vigilância das grandes empresas no mesmo modelo que tem sido discutido por países da União Europeia, inclusive pela França.

Para terminar minha fala, já que o meu tempo se esgotou, eu gostaria de lembrar exatamente isto: que no momento em que estamos discutindo essa questão aqui nesta audiência pública, no Congresso Nacional, existem trabalhadoras e trabalhadores no campo brasileiro sendo escravizados neste momento. Exatamente neste momento em que estamos aqui assistindo àTV Câmarae discutindo essa questão nesta audiência pública, existem mulheres e trabalhadores sofrendo o preço da escravidão contemporânea, que ainda não acabou no Brasil.

Se o nosso objetivo realmente for a extinção da escravidão contemporânea, nós precisamos olhar os avanços que tivemos, considerar os nossos desafios e trabalhar para que a escravidão contemporânea seja de fato extinta do território brasileiro.

Muito obrigado.

Bom dia a todos e a todas.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Lucas, muito obrigado. A sua exposição foi excelente e muito útil para os nossos trabalhos.

Eu vou fazer uma série de encaminhamentos ao final, e alguns desses encaminhamentos serão do ponto de vista do avanço da legislação. E o que você disse a respeito dessa lei de vigilância no Brasil é muito importante e interessante. Vamos ver se nós conseguimos inclusive unificar isso com o PL do Deputado Carlos Veras, que já está em tramitação. Eu até respondo ao Italvar dizendo que o PL 3.168 está na CTASP, nesta Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público, e o Relator é o Deputado Bohn Gass. Então, nós vamos pedir nos encaminhamentos agilização e também discutir com vocês um substitutivo que possa abordar outras questões referentes ao combate ao trabalho escravo. Quem sabe, nós aproveitamos esse projeto para apresentar um substitutivo mais amplo, incluindo essa questão da lei de vigilância que você citou como um exemplo na Europa, particularmente na França. Ressalto que a sua exposição foi muito boa.

Eu peço aos próximos expositores que façam uma relação dos trabalhadores que estão sendo resgatados para que possamos saber a quantidade de mulheres e negros. Com certeza, nós deveremos ter uma quantidade maior desses trabalhadores, e isso deve ser proveniente também da questão de gênero e raça. Isso é importante para que possamos fazer um apanhado sobre o que é o trabalho escravo e a quem ele atinge mais profundamente.

Então, Lucas, meus agradecimentos. No final, nós vamos fazer uma série de encaminhamentos com relação a essas questões, à desapropriação fundiária e à regulamentação da emenda constitucional. Vamos aproveitar a sua contribuição.

Passo a palavra para o Sr. Gabriel Santos, Presidente da Confederação Nacional dos Trabalhadores Assalariados e Assalariadas Rurais — CONTAR, por 5 minutos. Peço ao Gabriel que se atenha aos 5 minutos. Eu já agradeço. Vou apertar um pouco mais o tempo para que possamos terminar com a Casa cheia. Tem muita gente nos assistindo, principalmente aí no sul de Minas.

O SR. GABRIEL SANTOS- Obrigado, Deputado Rogério Correia. Eu cumprimento V.Exa., todos os Parlamentares e as autoridades aqui presentes. Para nós, é uma satisfação estar aqui hoje.

Eu sou Gabriel Santos, Presidente da Confederação Nacional dos Trabalhadores Assalariados e Assalariadas Rurais — CONTAR. A nossa categoria está vivenciando um momento de dificuldade e de retrocessos no País.

Precisamos fazer algumas abordagens, Deputado. Primeiro, o nosso universo de trabalhadoras e trabalhadores assalariados rurais está em torno de 4 milhões no Brasil, e cerca de 88% são homens que estão nessa atividade. Infelizmente, ainda, esse trabalho é realizado pelas mulheres em muito menor escala. Precisamos também destacar que 60% desses trabalhadores estão na informalidade, sem carteira assinada.E esse é um fator gravíssimo que nós temos no trabalho rural do Brasil, infelizmente.

Precisamos trazer alguns elementos, Deputado Rogério Correia, nesse momento avassalador que enfrentamos no País. Nós temos em torno de 33,1 milhões de brasileiros e brasileiras em situação de insegurança alimentar. Precisamos resgatar esses dados, que têm muito a ver com toda essa situação: 125,2 milhões de pessoas têm algum grau de insegurança alimentar. Praticamente metade da nossa população está passando alguma dificuldade para ter acesso à alimentação. Então, são dados que assustam e que têm muito a ver com toda essa situação do País.

O IPCA, nosso índice de preços, com o aumento da cesta básica e toda essa destruição, passa de 18% no País. E nós sabemos que a inflação está corroendo cada dia mais a vida do trabalhador. Nós precisamos trazer alguns dados. O arroz, por exemplo, que é um alimento comum no prato de qualquer trabalhador e trabalhadora, teve um aumento de mais de 76% no último período. Então, essas situações são gravíssimas e acabam acarretando um desgaste muito forte na vida do trabalhador.

Por outro lado, precisamos falar do desmonte das políticas públicas. Praticamente não temos mais políticas públicas hoje, e isso acaba dificultando muito a vida do trabalhador e da trabalhadora.

Precisamos falar da própria fiscalização, do orçamento da fiscalização. Nós tínhamos, de 2013 a 2018, um orçamento de quase 56 milhões de reais para a fiscalização na área rural, e esse corte é de praticamente metade, no período agora do Governo do Bolsonaro. O orçamento que nós tínhamos já era pequeno e agora é mais reduzido ainda, o que dificulta muito essa situação. O orçamento para fiscalizar e combater o trabalho escravo sofreu uma redução de 40%. Isso é lamentável, e cada vez vemos mais cortes.

Eu não preciso falar da questão dos auditores, pois os colegas que nos antecederam já falaram. O último concurso público para a contratação de auditores foi em 2013 e supriu somente 100 vagas. O concurso só oferecia 100 vagas. Isso é lamentável, e nós sabemos de todo o trabalho que precisamos fazer para ampliar a fiscalização no meio rural. Nós temos tratado aqui nesta audiência da questão do café, especificamente, mas, se formos olhar por todo o Brasil, nós vamos ter a situação de trabalho escravo. A cada dia está mais lamentável essa situação. Nós temos trabalhadores escravizados por todo lugar e temos conclamado as autoridades a darem uma solução, para que possamos ter um resultado.

É lamentável termos um companheiro, um colega de trabalho assalariado e assalariada rural por todo o Brasil sendo escravizado nos dias de hoje. Isso é desumano. É triste termos que falar e debater numa audiência pública, Deputado Rogério Correia, essa situação grave que ocorre no País. Infelizmente, o Governo tem sido insensível e tem precarizado a cada dia as relações de trabalho. Isso é muito lamentável, e nós nos solidarizamos com todos os trabalhadores e trabalhadoras que vivenciam as piores práticas de desumanidade que podem ocorrer no nosso País.

Por outro lado, Deputado, nós precisamos pensar em medidas, por exemplo, para uma fazenda onde é flagrado o trabalho escravo.Nós já vimos em uma única fazenda de Minas Gerais aproximadamente 300 trabalhadores sendo resgatados, mais de 200 trabalhadores, o que essa fazenda vai ter de punição? Ela paga uma multa, às vezes paga os trabalhadores, às vezes nem paga. Mas o que ocorre? Nós precisamos ter uma resolução e nós precisamos pensar a distribuição dessa terra. Nós já temos medidas, projetos de lei, mas que não saem do papel. Nós precisamos pensar em alternativas para essa situação, e precisamos pensar em alternativas muito ligeiras. Não é possível que os trabalhadores sigam sendo escravizados.Por último, Deputado, para encerrar, precisamos pensar no resgate da política nacional para o trabalhador empregado rural. A PNATRE, instituída num decreto em 2013, e o PLANATRE, em 2014, foram políticas construídas com o movimento sindical para enfrentar as dificuldades dos assalariados e das assalariadas rurais. Nós precisamos de atitude por parte do Governo Federal. Nós precisamos de soluções. Os trabalhadores não aguentam mais essa escravização.

Nesses termos, Deputado, nós nos solidarizamos. Os companheiros que nos antecederam trouxeram diversos elementos, não vamos repetir. Nós agradecemos seu empenho, Deputado, como o dos demais Deputados da CTASP que têm empenho com classe trabalhadora. Nós agradecemos aos parceiros que estão aqui, às organizações, a todos que são comprometidos de fato com o combate do trabalho escravo.

Seguimos na luta, seguimos adiante. Esperamos ter dias melhores, e um mundo e um Brasil sem trabalho escravo, sem degradação dos trabalhadores e das trabalhadoras.

Um abraço. Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Gabriel, nós é que agradecemos o trabalho da CONTAR, sempre vigilante na defesa dos trabalhadores.

Os dados que você nos traz são assustadores. Nós temos visto a fome no Brasil aumentar, a carestia. Você citou o arroz, e eu cito o leite, que também está com um preço completamente absurdo. E, apesar dos preços absurdos, os pequenos produtores, os agricultores familiares e notadamente os trabalhadores rurais, mesmo com o preço alto, continuam amargando a falta de condições de produção. E, no caso dos trabalhadores rurais, até trabalho análogo à escravidão nós ainda temos. Esses dados são assustadores, bem como esse outro, de 60% dos 4 milhões de trabalhadores na informalidade, sem carteira assinada. Isso tem muito a ver com o que você diz a respeito da concepção que o Governo tem em relação à demanda dos trabalhadores de ampliar seus direitos.

Aqui na nossa Comissão do Trabalho, vira e mexe alguns Parlamentares que têm concepção mais liberal ou ultraliberal dizem, fazendo eco ao Governo — fizeram, inclusive, aprovar a MP 905, a medida provisória da carteira verde e amarela, que diminui os direitos dos trabalhadores —, que é melhor ter trabalhadores com emprego, sem direitos, ou com menos direitos, do que trabalhadores desempregados. E nós queremos trabalhadores empregados, com direitos. É o mínimo que se pode ter. Então, infelizmente, essa concepção do Governo, alardeando sempre que o problema são os direitos, só faz incentivar empregadores ou mau empregadores que, ao invés de exercer o direito dos trabalhadores, burlam esse direito, até com o trabalho análogo à escravidão. Isso faz parte e amplia até uma política governamental, como você muito bem abordou.

Eu queria que você fizesse uma sugestão em relação à PNATRE, que você nos relatou, esse programa, essa política, sobre o que podemos aprovar aqui. Poderia ser, talvez, um requerimento no sentido de fazer com que ela entre em vigor. Peço que você nos apresente até o final dos trabalhos. A nossa assessoria entrará em contato com você, para apresentarmos, no final, como encaminhamento.

Agradeço também à CONTAR, através do Gabriel, pela exposição.

Passo a palavra agora ao Dr. Paulo Veloso, Procurador do Trabalho em Uberlândia e Diretor da Associação Nacional dos Procuradores e das Procuradoras do Trabalho — ANPT. Agradeço ao Dr. Paulo pela presença e também pelo trabalho que vem desempenhando em Uberlândia, sempre muito atento a essas questões.

Tem a palavra o Dr. Paulo.

O SR. PAULO VELOSO- Bom dia a todos e a todas.

Agradeço e festejo a iniciativa do Deputado Rogério Correia de proporcionar o debate desse tema tão importante e tão caro para a nossa sociedade, que remete ao nosso passado escravocrata. O Brasil aboliu a escravidão não há muito tempo, e essa escravidão insiste em permanecer em nosso seio social. Essa chaga permanece em nosso seio social porque o Estado não adota medidas efetivas para combater esse mal. Apesar de ter assumido o compromisso internacional de erradicação do trabalho análogo ao de escravo, as medidas adotadas para prevenção dessa mazela social não são efetivamente adotadas pelo nosso Estado.

É necessário avançar na prevenção, não apenas no combate, mas na prevenção. Digo isso porque sou mineiro, como V.Exa., Deputado Rogério Correia, atuo no combate ao trabalho análogo ao de escravo em Minas Gerais e tenho participado de diversas operações de combate ao trabalho escravo. Participei, inclusive, da ação que resultou no resgate de 273 trabalhadores em fazendas que se dedicam ao cultivo de cana de açúcar, recentemente.

O trabalho análogo ao de escravo não acontece apenas no meio rural. Ele acontece em diversas frentes. Recentemente, participei também do resgate de mulheres trans que eram exploradas sexualmente. Então, o trabalho análogo ao de escravo acontece em várias searas. Isso reflete os nossos problemas sociais. O trabalho escravo alimenta-se da pobreza que assola o nosso País. Quanto mais pobre a nossa sociedade, maior a chance de termos o trabalho análogo ao de escravo.

No último mês, fizemos uma operação que resultou no resgate de trabalhadores oriundos do norte de Minas Gerais, especificamente da cidade de São Francisco. Esses trabalhadores eram quilombolas. Ao visitarmos a origem desses trabalhadores, estivemos no quilombo, onde eles residiam, e vimos a pobreza extrema. Ali é possível compreender por que esses trabalhadores saem da sua origem e vão até o local onde são escravizados, onde são mantidos em trabalho análogo ao de escravo.Aquela é uma região extremamente pobre. A cidade de São Francisco... Esse quilombo é muitíssimo pobre. E não há uma política pública para prevenção desse trabalho análogo ao de escravo, não há uma política pública para prevenir que a fome assole esse trabalhador e a sua família.

Em Minas, especificamente, desde 2014, somos o Estado que mais resgata trabalhadores em condições análogas às de escravo. E, quando perguntam o motivo de Minas, desde 2014, ser o Estado onde mais trabalhadores são resgatados, a minha reflexão é no sentido de que, primeiro, temos em Minas instituições extremamente comprometidas com o combate ao trabalho análogo ao de escravo: Ministério Público do Trabalho, Auditoria Fiscal do Trabalho, Polícia Militar, Polícia Federal e Polícia Rodoviária Federal, além das Defensorias Públicas.

Mas também temos em Minas outros fatores que contribuem para esse número de trabalhadores em condições análogas às de escravo: Minas é um Estado onde a agricultura, majoritariamente, dedica-se às monoculturas: cana-de-açúcar, alho, café. Em todas essas monoculturas há um fluxo migratório intenso durante as safras. E esse trabalhador imigrante, de origem geralmente de locais extremamente pobres, é marcado pela extrema vulnerabilidade social. E essa vulnerabilidade social impõe a esse trabalhador que migre até o local de trabalho, muitas vezes mediante falsas promessas, geralmente através de um intermediador de mão de obra. E, neste ponto, destaco que, após a reforma trabalhista — e com a ampliação das possibilidades de terceirização —, houve uma disseminação da intermediação de mão de obra. E essa disseminação da intermediação de mão de obra tem contribuído para esse fluxo migratório através do famigerado "gato". Esse "gato" alicia o trabalhador em regiões pobres, mediante falsas promessas de trabalho, convence esse trabalhador a migrar para Minas, local onde ele encontra a dura realidade do trabalho análogo ao de escravo. E, lá em Minas, ele encontra a mesma fome que assolava a sua cidade de origem.

O que temos visto, em concreto, são trabalhadores que migram para fugir da fome e encontram em seu local de trabalho a fome, a violência e a exploração extrema. Não se pode ignorar que o trabalho análogo ao de escravo é um dos piores ilícitos trabalhistas que se pode cometer. Trata-se de um ilícito grave, extremamente grave. E essa gravidade precisa ser refletida em medidas também severas para o combate e a prevenção ao trabalho análogo ao de escravo. E os desafios são imensos. Os desafios são muitos. Eles passam por políticas públicas que impeçam que esse trabalhador retorne para aquele ciclo de pobreza que o levou a migrar.

E aqui é muito importante, Deputados e Deputadas, que o Brasil adote uma política de pós-resgate, para que esse trabalhador possa ser inserido em políticas públicas que o retire do ciclo de miséria que lhe impôs o trabalho análogo ao de escravo. Hoje, as políticas de pós-resgate são extremamente pobres, tímidas — quando existem. Nós não conseguimos acionar uma rede de proteção desse trabalhador.

Esses trabalhadores que resgatamos recentemente no quilombo retornaram para aquele ciclo de miséria. E, quando estivemos na cidade de São Francisco, nada conseguimos desenvolver para impedir que aquele trabalhador no futuro repita esse ciclo. O Estado não tem nada a oferecer para aquele trabalhador.

Então, é preciso avançar nas políticas de pós-resgate. E, além disso, como já foi dito por diversas vezes, é necessária a máxima responsabilização de todos aqueles que participaram da submissão do trabalhador à condição análoga à de escravo — refiro-me a todos aqueles que participam da cadeia de produção. E por quê? De fato, quando há o resgate de um trabalhador, o que repetidas vezes ouvimos é que ninguém sabia daquele trabalhador. Aquele trabalhador era invisível até a chegada do grupo móvel de combate ao trabalho escravo."Eu não sabia que aquele trabalhador estava na minha propriedade. Eu não sabia que aquele trabalhador se ativou na minha cadeia produtiva."Trata-se de uma cegueira generalizada. Mas essa cegueira é deliberada. Convém à cadeia produtiva não enxergar aquela mazela social. E convém a ela não enxergar porque lucram em cima do trabalho análogo ao de escravo.

O trabalho análogo ao de escravo ocorre em atividades econômicas que geram cifras bilionárias. Estamos aqui falando de monoculturas riquíssimas: cana-de-açúcar, alho, café e tantas outras monoculturas que geram riqueza suficiente para que os responsáveis pela cadeia produtiva adotem medidas de proteção, medidas de prevenção ao trabalho análogo ao de escravo, ao trabalho infantil e a qualquer outra forma de exploração do trabalho de forma irregular.

Temos avançado em Minas, por exemplo, na cana-de-açúcar. Algumas usinas já assumiram o compromisso de controle da cadeia produtiva. E esse é um avanço a ser comemorado. Inclusive, temos precedentes jurisprudenciais no sentido de reconhecer a responsabilidade da empresa pela cadeia produtiva. Essa jurisprudência merece ser comemorada. Esses avanços merecem ser comemorados e festejados, mas há muito ainda a se avançar. Existem muitos desafios que no mundo concreto se verificam, por exemplo: a falta de auditores fiscais, como já foi muitas vezes falado. E os poucos auditores fiscais que atuam nessa frente — e são poucos no País, pois a auditoria fiscal está tendo o seu número de auditores reduzido de forma brutal — encontram meios de trabalho muito ruins também. Às vezes, eles não têm veículo para se deslocar.

É preciso que o País, que o Brasil, então, adote medidas efetivas para o combate ao trabalho análogo ao de escravo, para que Minas deixe de ser o Estado que mais resgata trabalhadores.Às vezes, eu tenho a impressão de que estamos enxugando gelo, porque ano após ano somos o Estado que mais resgata trabalhadores. E não cansaremos de fazer isso. As instituições têm compromisso com a erradicação desse mal. E continuaremos, enquanto instituições, a enfrentar o trabalho análogo ao de escravo, a enfrentar todos esses desafios colocados, a lutar para que esse mal acabe.

Então, Deputado, eu encerro minha fala deixando essas reflexões e me colocando, bem como o Ministério Público do Trabalho, à disposição para continuar lutando, para continuar enfrentando o trabalho análogo ao de escravo em toda e qualquer atividade em que ele exista.

Bom dia.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Bom dia, Dr. Paulo Veloso. Muito obrigado. Sua exposição foi fantástica. Conseguimos ter a dimensão do problema e saber como vocês têm trabalhado, às vezes, enxugando gelo, porque precisam de um apoio mais adequado dos órgãos governamentais, dos auditores. Há ausência de auditores, a quantidade é muito pequena. O senhor fez um belo relato e também falou de áreas para as quais eu já havia atentado em relação a quilombolas, ao trabalho análogo à escravidão que atinge quilombolas, negros, negras. Realmente é uma situação muito triste.

Eu estive também em um quilombo lá no Vale do Jequitinhonha, o Marobá dos Teixeira. A condição também é de muita miséria, e eles acabam tendo que migrar, em determinadas épocas, para fazer colheita longe do local.

Nós recebemos aqui um comunicado, e eu estou tentando fazer algum contato. Quem sabe a pessoa pode até, se nós conseguirmos contato, dar uma declaração aqui para nós.

Pelo e-Democracia há muita gente nos assistindo.

Fez contato conosco o Adésio, que disse:"Bom dia. Eu me chamo Adésio de Brito Neto. Moro na Bahia. Fui vítima de trabalho escravo em Minas Gerais. Fui resgatado há 2 semanas, eu e meus colegas".

Adésio, se você conseguir fazer um contato — vou pedir ao pessoal —, você poderia dar o relato de como foi isso, quantos colegas estavam com você, em que região do sul de Minas isso ocorreu, de onde você é da Bahia? Isso seria até para mostrar que o que nós estamos falando aqui, pessoal, não é ficção, não. É como disse o Dr. Paulo, neste momento há pessoas escravizadas, trabalhando como escravos em vários locais deste País. Enquanto estamos aqui fazendo este debate na Câmara Federal, isso é real, é real pelo Brasil. É por isso que estamos aqui.

Então, muito obrigado por você entrar em contato, Adésio. Vamos ver se conseguimos escutá-lo ainda hoje.

Eu queria também comunicar a presença da nossa Deputada Erika Kokay.

Obrigado por estar aí presencialmente, Deputada Erika. Quando V.Exa. quiser falar, fique à vontade.

Agora mesmo nós vamos passar a palavra para a nossa guerreira Erika Kokay, que está sempre na luta, sempre atenta às questões dos trabalhadores e à nossa Comissão de Trabalho.

Eu vou passar a palavra agora para a nossa representante da Clínica de Trabalho Escravo e Tráfico de Pessoas da Universidade Federal de Minas Gerais, a Profa. Lívia Mendes Moreira Miraglia.

Lívia, se a senhora puder ficar no tempo de 5 minutos, nós lhe agradecemos.

Um abraço, Lívia. Está com a senhora a palavra.

A SRA. LÍVIA MENDES MOREIRA MIRAGLIA- Obrigada, Deputado. Eu queria primeiro agradecer imensamente o convite e a oportunidade de estar aqui. Eu gostaria de tentar fazer um apanhado com as informações que nós temos, às quais conseguimos acesso através das pesquisas que realizamos na Clínica de Trabalho Escravo e Tráfico de Pessoas. Eu destaco que, além das pesquisas que nós realizamos, também fazemos o atendimento judiciário gratuito das vítimas de trabalho escravo, já tendo atendido mais de 150 pessoas desde a nossa fundação em 2015.

Nós temos três pesquisas já publicadas sobre a situação do trabalho escravo em Minas Gerais e no Brasil. Uma delas é sobre trabalho e tráfico internacional de pessoas também no Brasil. E nós estamos com uma em curso, em parceria com o Ministério Público do Trabalho, para a atualização dessa pesquisa em Minas Gerais sobre os autos de infração. Então, eu vou trazer alguns dados que acho interessantes, Deputado. Até busquei alguns dados para tentar responder a algumas das demandas que o senhor colocou.

Só para ilustrar — o Dr. Paulo falou aqui sobre a questão da lucratividade da escravidão —, há uma pesquisa do Centro Carr de Direitos Humanos de Harvard que estima que a escravidão moderna é 30 vezes mais rentável do que a escravidão dos séculos XVII e XIX, movimenta um lucro anual de mais ou menos 467 bilhões de reais. Há outro dado sobre a pandemia e a possibilidade de incidência de escravidão, em que a OIT estima que, provavelmente, aumentará em, no mínimo, 12% o número de trabalhadores em condições análogas à de escravo exatamente em razão dessa vulnerabilidade que vai ser imposta pela crise econômica deflagrada pela pandemia.

Com relação aos dados que nós temos de Minas Gerais e um pouquinho do Brasil, para ilustrar para os senhores, analisamos todos os autos de infração do Estado de Minas Gerais. E quais foram as respostas, tanto judiciais trabalhistas, quanto criminais, com relação a esses autos? O que nós encontramos foi que, em Minas Gerais, a atividade principal que resgata e submete trabalhadores a condições análogas à da escravidão é o café — 60% dos trabalhadores resgatados foram encontrados nas lavouras de café.

O senhor perguntou acerca de gênero e raça, Deputado. O gênero é predominantemente masculino. Os dados que nós temos dos últimos 2 anos, de acordo com esses relatórios, são: em 2020, 70% de homens; e, em 2021, 69% de homens. Nós ainda não conseguimos fazer os dados com relação à raça específica do trabalhador do café, porque nós temos uma dificuldade relacionada a isso. Muitas vezes, nos autos de infração, nós não conseguimos achar a raça e temos que ir aos dados do seguro-desemprego para conseguir destacar a raça. Nós temos os dados gerais, que são os da Secretaria de Inspeção do Trabalho, que o Luiz, que nos antecedeu, já trouxe, e eles apontam que 82% dos trabalhadores resgatados são negros e 3% são indígenas — o que o senhor perguntou. Esses dados envolvem o âmbito completo do trabalho escravo contemporâneo no Brasil.

Eu só queria destacar que, se formos analisar o trabalho escravo para fins de tráfico sexual, nós teremos uma mudança de perspectiva enorme nesses dados: mais de 96% são mulheres quando falamos de trabalho escravo para fins de tráfico sexual.No entanto, como as instituições fazem essa distinção, nós temos que tratar os dados de forma diferente. Quando nós falamos de trabalho escravo contemporâneo — 82% sendo homens —, nós estamos falando dessas atividades que mencionamos recorrentemente: café, agricultura, etc. Se formos analisar trabalho escravo para fins sexuais, nós estaremos falando predominantemente de mulheres. E, se formos analisar os dados de tráfico de trabalho escravo doméstico, haverá uma incidência de quase 100%, 98% são mulheres e quase 100% mulheres negras.

Nós sabemos que isso é um reflexo da realidade brasileira: de 6 milhões das mulheres ocupadas no serviço doméstico, como empregadas domésticas, trabalhadoras domésticas, 92% são negras, semianalfabetas e de baixa renda.

Para finalizar e ficar dentro dos meus 5 minutos, Deputado, eu queria dizer, em relação a esses dados que nós temos em Minas Gerais, quando vamos para o âmbito da Justiça do Trabalho e da Justiça Criminal, que temos visto que os TACs costumam funcionar bem. O índice de descumprimento de TAC é menor do que 10%. Então, os TACs tendem a funcionar bem, embora devamos chamar a atenção para o fato de que eles têm tido danos morais individuais ainda muito tímidos, quando há danos morais individuais, porque há vários TACs que não colocam dano moral individual para o trabalhador. E, mesmo quando estamos falando de dano moral coletivo, ainda temos uma timidez com relação aos números do dano moral coletivo.

Esse é um padrão que se repete na Justiça do Trabalho. Na Justiça do Trabalho de Minas Gerais, a menor indenização por trabalho escravo foi de 5 mil reais, e a maior indenização foi de 12 milhões e 200 mil reais. A coisa fica ainda pior quando nós vamos para a Justiça Criminal e constatamos o que chamamos na clínica, nas nossas pesquisas, de "Pirâmide da Impunidade".

Nós tivemos, em Minas Gerais, já com trânsito em julgado, 17 pessoas que poderiam ter sido presas. E só tivemos uma pessoa presa no Estado de Minas Gerais em decorrência do crime de trabalho escravo contemporâneo, embora tenhamos já 19 condenados com trânsito em julgado. Essa pessoa só ficou presa porque o advogado perdeu o prazo do recurso. Fomos atrás para descobrir porque que ela estava presa, porque ela era única, e descobrimos que ela só foi presa em razão dessa problemática jurídica.

Esses índices se repetiram quando fizemos uma análise nacional e descobrimos que, de cada cem pessoas que poderiam estar presas por trabalho escravo contemporâneo com trânsito em julgado, temos um índice de punição de 4,2%, ou seja, de cada cem, apenas quatro poderiam estar definitivamente presas, principalmente em razão da morosidade da Justiça Criminal para julgar esses processos. Gira em torno de mais de 1.400 dias o julgamento de um processo criminal na seara trabalhista.

É isso. Nós temos vários outros dados, Deputado. Gostaríamos de colocar à disposição do senhor e desta Comissão o trabalho da clínica. Acreditamos que a universidade pública é de todos nós; que a universidade pública não pode ficar presa aos muros dos seus prédios, que ela tem que extrapolar e chegar aos destinatários reais, àqueles que são os sujeitos das nossas pesquisas e devem ser também os sujeitos de direito, que são os verdadeiros destinatários das normas e das leis e dos nossos olhares, que são os cidadãos, principalmente aqueles vulneráveis.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Eu que lhe agradeço, Profa. Lívia Miraglia. Foi muito útil a sua contribuição. Nós queremos sim esses estudos e os dados da UFMG.

Lamentamos mais uma vez os cortes nas universidades, Deputada Erika Kokay, que têm sido constantes neste Governo, ainda mais quando vemos o trabalho de universidades como a UFMG.

Eu fui aluno da UFMG. Aproveito para mandar um abraço também, Lívia, para nossa Reitora Sandra, que tem feito um belíssimo trabalho. Quando vemos esses cortes, entendemos que trabalhos como esses são fundamentais. Nós temos que aprofundar os recursos para que se melhore ainda mais a prestação do serviço das universidades.

Quero parabenizá-la pelo trabalho. A UFMG, durante a pandemia, também teve um trabalho importantíssimo, que foi a evolução do quadro de vacinas para COVID, e agora também para outras endemias e pandemias. Então, um abraço para o pessoal da nossa UFMG.

Permitam-me fazer só um comentário. O capitalismo é realmente cruel: 467 bilhões de reais de lucro com trabalho assemelhado à escravidão! Isso justifica a existência dele. Quatrocentos e sessenta e sete bilhões de reais é muito dinheiro! É impressionante! Então, eles se alimentam de lucro de qualquer forma.

Profa. Lívia, eu queria que você nos trouxesse depois esses dados que vocês coletaram na UFMG.

Muito obrigado.

Deputada Erika Kokay, V.Exa. quer fazer o uso da palavra agora?

A SRA. ERIKA KOKAY(PT - DF) - Sim, Deputado Rogério Correia, se possível.

Primeiro, eu queria saudar o Deputado Rogério Correia e esta Comissão pela realização desta audiência. Penso que é absolutamente fundamental persistirmos em várias iniciativas que esta Comissão já teve de combate ao trabalho análogo ao de escravo.

Nós chegamos, inclusive, nesta Casa, a aprovar uma PEC que assegurava a expropriação da propriedade, seja urbana, seja rural, quando da constatação do trabalho escravo. E mergulhamos em uma discussão do que conceituava o trabalho escravo, tentando, enfim, criar uma tipificação que excluía as jornadas escorchantes e as condições absolutamente violadoras dos direitos do exercício desse trabalho. Buscamos transformá-la apenas em uma condição da literalidade do cárcere privado.

Portanto, há que se ter em mente que, ao enfrentarmos o trabalho análogo ao de escravo, nós estamos enfrentando interesses que, muitas vezes, encontram suas vozes ecoadas a partir das estruturas de Estado.

Estamos vendo uma precarização das estruturas de combate ao trabalho escravo. Estamos lidamos com um nível de impunidade, como foi retratado aqui pela professora, que é concreto. E estamos, portanto, com uma flexibilização das leis trabalhistas, dos direitos trabalhistas, que possibilita uma série de expressões de um trabalho análogo ao de escravo, permitido pela própria legislação.

Então, um trabalho intermitente, em grande medida, também é um trabalho que não se remunera de acordo com o trabalho que foi desenvolvido ou não se assegura os próprios direitos.

Mas não é só isso. Nesta Casa foram aprovadas iniciativas travestidas em um processo de capacitação que, em verdade, são muito parecidas com o que se faz em analogia ao trabalho escravo. Isso ocorre quando há sub-remuneração e retirada de uma série de direitos.

No Brasil, as estruturas se comunicam. Quando falamos em trabalho análogo ao escravo, estamos falando de exploração sexual ou de tráfico com finalidade sexual, de exploração sexual, e também estamos lidando com trabalho infantil. O trabalho análogo ao escravo está ao arrepio da legislação e tem a possibilidade de se entrelaçar com outras formas de violação. Aqui em Brasília já deparamos com trabalho análogo ao escravo. As pessoas não recebiam salários, recebiam um cartão para gastar em um supermercado específico. Isso ocorreu há algum tempo. Ali havia muito trabalho infantil também, porque estava ao arrepio da lei. O que está ao arrepio da lei se entrelaça com isso. Também ocorre trabalho análogo ao escravo no trabalho doméstico. Também há denúncias de exploração sexual e trabalho infantil. Ao arrepio da lei, todas as construções criminosas se entrelaçam com estruturas extremamente violentas ou degradantes do exercício do trabalho.

Como aqui já foi dito, é muito importante criarmos políticas de prevenção, de punição, de responsabilização e de reparação. Também há que se repararem os danos, a violação do corpo e da alma de quem foi submetido ao trabalho análogo ao escravo. É preciso que haja reparação a essas pessoas, dando-lhes condição de ressignificar as próprias vidas.

Pessoas são submetidas ao trabalho análogo ao escravo por anos e anos, e às vezes por décadas. Aquela relação de trabalho viola a humanidade da pessoa. O local de trabalho deve ser um espaço onde reconhecemos a nossa humanidade, porque trabalho é coisa de gente, de ser humano. É como o ser humano coloca suas marcas para transformar a própria natureza e a sociedade. O local de trabalho não pode ser lugar em que se perde a esperança e a humanidade. Tem que ser o lugar onde se encontra, vivifica e fortalece a própria condição humana.

A partir daí, há que se criar uma estrutura, uma espécie de sistema de enfrentamento ao trabalho análogo ao escravo. Assim, as três esferas seriam unificadas ou compartilhadas, para fortalecer...

Está havendo precarização, eu não tenho dúvida sobre isso. A Justiça do Trabalho está em risco. Há uma tentativa, falada pelo próprio Presidente da República..."Você quer um trabalho ou quer direitos?"Hoje, não se tem nem trabalho, nem direitos. Quando se fala que o trabalho é fundamental, mesmo com a inexistência de direitos, está-se fazendo uma ode ao processo de associar o trabalho com a exploração e a violação de direitos.

Já escutamos aqui Parlamentares perguntando:"Para que se precisa de remuneração? Basta que se trabalhe. É melhor trabalhar do que ter remuneração".Isso remete a um processo de escravização que o Brasil vivenciou."Você não tem comida? Você não tem um teto? Então, para que você quer remuneração ou direitos? O trabalho, por si só, dignifica."Esse é o discurso que é feito. Esse é um trabalho que viola os direitos, que rompe a dignidade, porque cria uma lógica de assujeitamento. Na verdade, é uma revitimização, como aqui já foi dito. Via de regra, é a população de baixa renda que acaba por ser capturada por um trabalho com muita analogia com o trabalho escravo. Ali, os direitos vão sendo violados, numa cadeia de revitimizações, que vai anulando a existência na sua profundidade mágica humana, que pressupõe condição de sujeito e dignidade.

A Declaração Universal dos Direitos Humanos diz que todo ser humano nasce livre e igual em dignidade e em direitos. Considerar a possibilidade de trabalho, de alimentação, de reprodução e de sobrevivência como elementos a serem coisados é o mesmo discurso que temos ainda durante o processo de escravização que o povo brasileiro vivenciou e que ainda vive aos pedaços. Uma das constatações que fazemos é que não foi feito o luto da escravidão nem o luto do colonialismo. Aliás, são as velhas e as novas formas de colonialismo, são as velhas e as novas formas de escravização que estão em curso. Também não fizemos o luto da ditadura, senão não sofreríamos tantos ataques impunes e tanta liberdade e ousadia fascista de atacar as nossas próprias instituições.

Portanto, não é qualquer coisa que se estabelece quando se faz o enfrentamento ao trabalho análogo ao escravo. Primeiro, é preciso reconhecer o sentido do trabalho como elevação da dignidade humana, como exercício da nossa própria humanidade, e não associar o trabalho a uma violação de direitos. Segundo, significa puxar pontas e fios, fiapos, para interromper redes de crimes e de tráficos que se comunicam. Na área rural existem os gatos, que são os traficantes para o trabalho análogo ao escravo, mas também existe tráfico para a finalidade de exploração sexual, como aqui já foi dito, e trabalho infantil. Enfim, deve-se puxar todo um novelo de violações de direitos que não podem ser naturalizadas. Isso tem que ser enfrentado.

E por fim, como nós temos um processo migratório que se elevou também no nosso País e no mundo inteiro, nós também vamos ter a revitimização de quem foge de onde está do seu próprio país para poder buscar o exercício da dignidade no Brasil. E ali nós vamos ter em grande medida migrantes que são submetidos a toda violação de direitos e ao trabalho escravo. É uma tarefa gigantesca, simbólica e absolutamente concreta, literal, de libertação de uma humanidade que não pode ser açoitada, chicoteada, porque, senão, essa humanidade vai estar ferida e não vai estar em pleno desenvolvimento.

Nesse sentido, concluo dizendo que, para além do sistema, que eu acho que deveria ter a articulação do conjunto das esferas municipais, estaduais e federal, é preciso ter um sistema que assegure a continuidade de vários aspectos do funcionamento do próprio Estado, ou seja, prevenção. Se há renda, se há trabalho decente, se há cadeias produtivas, nós enfrentamos, obviamente, o trabalho análogo ao escravo. Então, nós estamos falando de promoção, de proteção, de responsabilização dos criminosos que efetivam o trabalho escravo, que não pode ser legitimado. O processo é tão violento que, em função dessa fala que foi dita por um Parlamentar ou dessas falas que vêm da Presidência da República questionando se você quer trabalho ou quer direito, se você prefere o trabalho, que seja qualquer trabalho análogo ao escravo, sem direito algum nem o direito do exercício à liberdade, ele é permitido. E também essa fala de que o importante é trabalhar, ainda que você não tenha dignidade e não tenha, inclusive, remuneração, foi dita.

É óbvio que o Brasil sempre tem os pedaços daqueles que acham que o outro pode ser subjugado e escravizado. Nós temos esses pedaços daqueles que acham que podem fincar suas estacas nos territórios indígenas, na alma do povo brasileiro. Aliás, é preciso reconhecer o nível de escravização que os povos indígenas tiveram, inclusive, no desenvolvimento de ciclos, como o ciclo da borracha e outros mais. Mas, enfim, isso sempre existiu.

O que me assusta é o nível de ousadia, do absurdo, e a falta de modéstia do fascismo que consegue formular isso. Veja, no Parlamento, que elabora as leis e que pressupõe o respeito à legislação, escutamos Parlamentares dizerem que não tem importância se não há direitos ou remuneração. O importante é o trabalho. Então, esse nível de ousadia é que faz com que nós tenhamos que ter uma intersetorialidade no combate ao trabalho escravo. É importante envolver a política de educação. E não só a política de educação, mas também o conjunto das políticas e o fortalecimento do Estado. Os auditores fiscais precisam ser fortalecidos, como também precisam ser fortalecidas as funções de todos os representantes do Estado que estão no combate intransigente ao trabalho análogo ao escravo.

Eu me calo fazendo uma homenagem muito especial aos auditores e aos representantes do Ministério do Trabalho que foram assassinados em Unaí, porque eles estavam combatendo o trabalho análogo ao escravo e foram assassinados em função do exercício de um Estado, que é o Estado que enfrenta os problemas sociais, e não um Estado que tem que estar subjugado a interesses privados e a interesses dos próprios governantes, que é o modelo que está em curso neste País e que, tenho absoluta convicção, não raiará o ano de 2023.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Muito bem, Deputada Erika, brilhante como sempre, fazendo uma análise e retomando trabalhos anteriores já feitos pela Comissão. Muito obrigado.

Deputada Erika, pessoal, vocês lembram que eu disse que fez contato conosco um trabalhador que foi resgatado de uma fazenda em Minas, em trabalho análogo à escravidão? É o Adésio, e ele se dispôs a nos contar como é que foi esse caso, esse resgate recente dele. Ele já está conosco e pediu para ficar com a câmera sem aparecer o rosto, até para se resguardar.

Jorge, como você é um batalhador desses casos, conhece bem, nós vamos escutar primeiro o Adésio, antes de passar a você, e aproveitando a presença do Ministério Público do Trabalho, da UFMG, de todos que estão aqui.

Adésio, fique à vontade e nos conte como é que foi esse resgate. Você é da Bahia e estava em Minas Gerais. Como é que foi isso, Adésio? Você está com a palavra, por favor.

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Bom dia a todos.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Bom dia, Adésio.

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Eu sou Adésio de Brito. Moro em Caetanos, Bahia. Recentemente, duas semanas atrás, fui resgatado em Manhumirim, em Minas Gerais, trabalho escravo em café. Com ajuda do nosso grande amigo César, com Fábio, que conseguiram tirar a gente daquele sofrimento ali. Estávamos eu e sete colegas meus. E graças a eles, estamos todos empaz na Bahia, agora. Sofremos bastante lá. Eles passaram o contato deles para orientar a gente mais, para a gente saber o que é que é trabalho escravo. Até aparentemente a gente não sabia o que era. Já tem 4 anos que a gente está nessa luta, trabalhando lá, sofrendo, sofrendo, até que o Ministério do Trabalho achou a gente lá, resgatou a gente daquele lugar.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Adésio, foi o Ministério do Trabalho que descobriu vocês lá? Foi através de alguma denúncia?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Foi. Um rapaz da fazenda vizinha denunciou a gente lá, viu o sofrimento da gente e denunciou a gente para César.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Lá em Manhumirim?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Isso, em Manhumirim.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Ali é terra de muito café, não é?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- É.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Minha família é lá de Manhuaçu, São João do Manhuaçu. Vocês devem ter colhido muito café lá.

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Isso, a gente passou por essa região toda aí, colhendo café.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - E como é que foi, Adésio? Vocês ficaram quanto tempo nesse trabalho escravo? Como foi que descobriram? Como foi a denúncia? E o que eles obrigavam vocês a fazer? Quais eram as suas condições de trabalho?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Desta vez agora nós ficamos 22 dias, só, graças a Deus. Foi aí que eles descobriram a gente; fizeram a denúncia, e descobriram a gente. Lá a gente trabalhava em situação precária, sem equipamento nenhum, de pé no chão, descalço, sem água potável. Água a gente levava em garrafa de refrigerante; esquentava, acabava, e a gente ficava com sede, trabalhava com sede. As comidas, a maioria da gente levava marmita pronta de casa; quando chegava meio-dia, às vezes a gente não comia, trabalhava com fome a tarde toda.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Dessa vez, agora, foram 22 dias. Mas vocês trabalharam por 4 anos nessa labuta toda?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- É, foram 4 anos nessa labuta toda aí. A gente vai, fica 3, 4 meses.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Geralmente, em Minas Gerais?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Isso. É tudo em Minas Gerais.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Café?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Café.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - E essa era uma fazenda grande? Era fazendeiro grande?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Isso. Essa fazenda é referência em Minas Gerais, moço. É de café orgânico.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Ave Maria! Você pode dizer o nome da fazenda?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Posso, sim, falar. É fazenda Klem.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Fazenda Klem?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Klem, isso.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Klem. É bom que o Ministério Público do Trabalho está aqui e vai nos ajudar a fazer essa investigação mais aprofundada.

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Há 2 anos, a fiscalização já foi a essa fazenda para combater o trabalho escravo.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Você sabe se ela estava na lista suja, essa lista que aparece de vez em quando denunciando os que fazem...

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Estava, ela já estava. Ela já foi denunciada, ela já foi multada por trabalho escravo 2 anos atrás e, dessa vez, agora, de novo.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - É uma empresa ou são...

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Cooperativa.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Ah, cooperativa de produtores.

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Isso. São produtores de café orgânico.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Você sabe o nome da cooperativa?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Não sei, não. Sei que o nome da fazenda lá é Fazenda Klem.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Fazenda Klem?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Klem. É.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Muito bem, Adésio.

Alguém do Ministério Público gostaria de fazer mais alguma pergunta ao Adésio?

O SR. PAULO VELOSO- Presidente!

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Pois não, Dr. Paulo.

Adésio, o Dr. Paulo é procurador do Ministério Público do Trabalho, da Associação Nacional do Ministério Público do Trabalho. Ele queria te fazer uma pergunta.

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Sim, pode fazer.

O SR. PAULO VELOSO- Adésio, o Ministério Público do Trabalho também estava presente nessa ação fiscal em que você foi resgatado?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Sim, estava.

O SR. PAULO VELOSO- E você recebeu todos os seus direitos? Recebeu indenizações?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Não. Nós recebemos só a passagem de ida e volta, o que a gente colheu, e veio uma folha para o seguro desemprego. Foi só isso.

O SR. PAULO VELOSO- Deputado, eu gostaria de solicitar, caso possível... Pelo áudio, não é possível reconhecer o nome da fazenda. Se for viável para a Câmara dos Deputados contribuir no repasse das informações sobre a localização da fazenda, o Ministério Público do Trabalho... Eu gostaria de verificar se o Ministério Público do Trabalho já instaurou inquérito civil para investigar essa propriedade rural. Se não tiver instaurado, poderemos instaurar o respectivo procedimento a fim de apurar as condições de trabalho no local e evitar que esse ciclo se repita.

O Adésio relata que já houve resgate anteriormente. É importante que as instituições atuem, para que essa prática não volte a se repetir. Esta é a função da ação civil pública, do termo de ajuste de conduta, quando firmado: evitar a repetição da conduta antijurídica e fazer com que essa conduta não valha a pena economicamente. Por isso, é importante que sejam cobradas indenizações tanto por dano moral individual quanto por dano moral coletivo. Essas indenizações devem ser mensuradas em valor suficiente para compensar o dano e também mostrar ao infrator e a todos que pensam em cometer aquela infração que a conduta antijurídica não é economicamente viável.

Bom dia.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Obrigado, Dr. Paulo.

Adésio, você trabalhou com carteira assinada em algum desses períodos?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Não, nessa fazenda agora, aqui... Nunca trabalhei com carteira assinada em fazenda nenhuma. Nessa fazenda agora, eles pegaram... Assim que nós chegamos, eles pegaram todos os nossos documentos, todos os nossos documentos. Eles disseram que iam nos fichar, para nos dar equipamentos. Porém, eles não ficharam. Eles ficharam no dia em que os fiscais bateram lá. No dia em que os fiscais chegaram à fazenda, eles ficharam a nossa carteira. Foi no mesmo dia.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Se não houvesse fiscalização, nada de fichar vocês.

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Nada. Nós estaríamos até hoje lá, sem fichar, sem nada, sofrendo.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Adésio, o Dr. Italvar, que também é do Ministério Público do Trabalho, é responsável pela Coordenação Nacional da Erradicação do Trabalho Escravo e Enfrentamento ao Tráfico de Pessoas. Ele queria se dirigir a você também.

O SR. ITALVAR FILIPE DE PAIVA MEDINA- Bom dia, Adésio.

Eu pesquisei aqui no sistema da AMPT o nome da Fazenda Klem e não cheguei a encontrar. É para saber se já temos ação ajuizada contra ela. Eu não achei por esse nome. Talvez eu consiga achar pelo nome da cooperativa. Se o senhor souber informar, eu posso fazer a busca aqui.

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Eu vou passar ao senhor. Espere um momentinho.

O SR. JORGE FERREIRA DOS SANTOS FILHO- Rogério Correia!

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Só um minuto, Jorge. Vou ver se o Adésio...

O SR. JORGE FERREIRA DOS SANTOS FILHO- É sobre esse assunto.

Como a denúncia foi encaminhada pela ADERE, sugiro que nós encaminhemos o nome da empresa aos procuradores num espaço mais privado. Senão, fica muito aberto. É uma coisa que já está sendo investigada.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Ele ficou apenas de ver se dá o nome, para que eles abram o processo.

O SR. JORGE FERREIRA DOS SANTOS FILHO- Eu tenho todos os dados da empresa.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Ah, é? Ótimo.

Então, Adésio, o Jorge tem os dados. O Jorge vai falar agora... Ele é procurador e tem os dados dessa empresa, que ele conseguiu por meio da ADERE, que é o sindicato. O Jorge é responsável pela ADERE, que é a Articulação dos Empregados Rurais do Estado de Minas Gerais.

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Isso. Foi esse sindicato mesmo que nos ajudou, a ADERE.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - A ADERE ajudou vocês?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Foi.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Que ótimo!

O Jorge está aqui. Ele está escutando o que você falou.

Eu queria, em primeiro lugar, agradecer a você por entrar aqui e ter coragem de fazer a denúncia. Isso ajuda a evitar a ocorrência de casos semelhantes e a punir os casos. Essa impunidade tem que acabar.

A Deputada Erika citou o caso dos fiscais que foram assassinados em Unaí. O Mânica, que é mandante e latifundiário de feijão e de soja em Unaí, foi condenado, mas ainda está recorrendo em liberdade.

É muito importante punir. Quando você tem a coragem de denunciar, isso nos ajuda e ajuda o Ministério Público.

Eu vou passar a palavra ao Jorge, Adésio. Você queria complementar alguma coisa antes que ele fale?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Não, é só isso mesmo.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Você pode ficar aqui, está bem?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Está bem.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Se precisar, pode pedir a palavra.

O SR. LUCAS REIS DA SILVA- Deputado, eu gostaria de fazer uma pergunta ao trabalhador depois.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Pois não, Lucas. Faça a pergunta, e eu passo a palavra ao Jorge logo em seguida, para que ele faça suas considerações.

O SR. LUCAS REIS DA SILVA- Bom dia, Adésio. Aqui quem fala é o Lucas. Sou Auditor Fiscal do Trabalho e neste momento estou representando o Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais do Trabalho.

Eu gostaria que você fizesse uma descrição das condições de trabalho para que o pessoal que nos assiste agora pelaTV Câmaraou nos ouve pelaRádio Câmarapudesse entender como eram as suas condições de trabalho, se o seu alojamento era bom, como era a água que você bebia e se você recebia salário. Gostaria também que você falasse sobre as dificuldades do seu trabalho, para ficar bem claro para as pessoas o que os auditores fiscais do trabalho encontram quando estão em fiscalização do trabalho rural no campo brasileiro. Eu gostaria que você falasse como era a água que vocês bebiam, o alojamento em que vocês ficavam, se recebiam salário, como funcionava tudo e quais eram as suas dificuldades naquela situação.

O SR. ADÉSIO DE BRITO- O.k. Lá as condições de trabalho eram péssimas. No alojamento a cozinha era do lado de fora, aberta. Nós cozinhávamos num fogão a lenha. Levantávamos às 4 horas da manhã para fazer marmita para levar para a roça num frio doido — ninguém aguentava. Não tinha água encanada, a água era de caixa de fibra. A gente não sabia nem de onde vinha aquela água, se era potável ou se não era. Potável não era porque estava em caixa de fibra.

As condições eram péssimas mesmo, um sofrimento. Subia a serra a pé, a começar que em Minas só há ladeira, para trabalhar, sem água potável lá em cima. Muitas vezes fiquei sem almoçar porque a comida estava azeda, não tinha onde esquentar a marmita, não tinha nada. Sei que só era sofrimento.

O SR. LUCAS REIS DA SILVA- E o salário, Adésio, como era?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Não, não tinha salário, não.

O SR. LUCAS REIS DA SILVA- E a sua documentação? Eles retiveram a sua documentação? Como funcionou?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Isso. Assim que a gente chegou, eles pegaram a documentação de todo o mundo. Não ficamos com documento nenhum. Os documentos eles entregaram para a gente no dia em que o fiscal chegou e pediu os documentos. Aí eles entregaram para a gente.

O SR. LUCAS REIS DA SILVA- E sem documento você não conseguia nem sair de lá, não conseguia nem pegar ônibus?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Não podia sair para lugar nenhum.

O SR. LUCAS REIS DA SILVA- E você tinha dinheiro para pegar ônibus, para sair se você quisesse? Ir embora você conseguia?

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Não. Não conseguia, não, porque, quando eles pagaram a gente, assim que a gente chegou lá — eles pagaram a primeira vez em cheque —, a gente não tinha nem como trocar. A gente tinha que ir à cidade trocar quando eles pudessem levar.

O SR. LUCAS REIS DA SILVA- Está bem.

Obrigado, Adésio, pela participação.

O SR. ADÉSIO DE BRITO- De nada.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Obrigado, Adésio. Deu para entender bastante como eles fazem para escravizar. Pagam em cheque, que não tem como se descontar. O documento fica retido. Um absurdo, fora outras condições!

Adésio, fique mais um pouco. Se precisarmos, o chamaremos.

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Está bem.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Eu vou passar a palavra ao Jorge Ferreira dos Santos Filho, que também representa essa luta importante contra o trabalho escravo. Jorge foi quem nos solicitou a audiência de hoje. Ele é coordenador da Articulação dos Empregados Rurais do Estado de Minas Gerais — ADERE-MG.

Jorge, obrigado pela sua presença e contribuição.

O SR. JORGE FERREIRA DOS SANTOS FILHO- Primeiro, quero lhe agradecer por esta audiência e por ter atendido ao pedido da ADERE.

Esse tema é importante e dolorido — é dolorido para nós como trabalhadores e caro para a sociedade brasileira. Costumo dizer para os companheiros que o café é o carro-chefe da economia de muitos Municípios aqui do sul de Minas Gerais e de outras regiões do Estado, mas isso não quer dizer que essa geração de riqueza produzida pelo café favorece e gera garantias de dignidade para os trabalhadores. Essa é uma ilusão muito, muito grande para quem imagina isso.

Mas antes, Rogério, a primeira coisa que é preciso destacar porque é a fala do Deputado Evair de Melo, do Espírito Santo, tentando controlar os poderes dos auditores fiscais do trabalho. Acho que isso tem que ser repudiado veementemente porque nós já quase não temos auditoria fiscal do trabalho, quase não temos auditores. As inspeções de trabalho estão totalmente sucateadas e praticamente abandonadas pelo Estado. Os companheiros que fazem parte de um grupo chamado de grupo de combate sabem muito bem do que estamos falando e você também... Nós temos que ficar apelando para Deputados apresentarem emendas para conseguirmos recursos para a Auditoria Fiscal do Trabalho, aí vem um Deputado Federal com influência falar mal da auditoria fiscal do trabalho! Acho que ele precisa conhecer um pouco a realidade dos trabalhadores.

Nós queremos afirmar para os Deputados, principalmente para o Evair, que o trabalho escravo é real na cafeicultura brasileira. Não é bonita a nossa situação. Essa é a primeira coisa.

Em segundo lugar, queremos parabenizar os companheiros auditores fiscais que estão em campo neste momento aqui no sul de Minas. Enquanto estamos conversando, vários trabalhadores estão sendo resgatados. Hoje estão sendo resgatados trabalhadores da cafeicultura no sul de Minas, sinal de que esse crime é corriqueiro — a todo momento ele vem acontecendo. Por isso, nós temos que parabenizar, apesar de todos os desafios da auditoria fiscal, os poucos auditores fiscais que conseguem ainda fazer o seu papel de resgatar os trabalhadores e lhes dar dignidade humana.

Por fim, Rogério, quero agradecer ao Adésio. Para vocês entenderem, o Adésio faz parte de um grupo de sete trabalhadores resgatados, que estavam submetidos a uma situação de trabalho escravo de forma muito concreta. A denúncia foi formalizada pela ADERE contra essa fazenda em Manhumirim. É assustador. Muitas pessoas acreditam que o café certificado é garantia de direito, mas é uma mentira violenta, uma mentira deslavada, porque essa fazenda tem seis centros de certificação. É uma exportadora e uma importadora de café com marcas vendidas no País inteiro. Para vocês terem ideia, ela tem uma certificação de café orgânico, uma certificação UTZ. É uma fazenda potente no ramo de café especial. Para o mundo afora ela divulga que respeita a questão ambiental, a questão social e a legislação trabalhista, mas na prática estamos mostrando que essa é mais uma mentira das fazendas de café certificado. Há café certificado com trabalho escravo. Isso é interessante para ser debatido.

Fico agoniado de não ver os representantes do setor produtivo aqui nesta audiência para ouvir essas verdades, porque eles sabem o que acontece. Eu posso afirmar mais uma vez, Rogério, talvez eu esteja sendo radical ou colocando o carro na frente dos bois, que um dos nomes que está na nossa lista e foi pego ano passado cobrando maquininha dos trabalhadores iria ser palestrante desta audiência. Então, é sinal de que a coisa é muito mais feia do que imaginamos.

Enfim, não vou me estender muito aqui. Depois, vou encaminhar aos Procuradores — tenho o contato do companheiro do Ministério Público do Trabalho, o Veloso — algumas coisas que tenho sobre a Fazenda Klem, porque eu acho que o Ministério Público não acompanhou muito essa denúncia.Eu tenho o contato e vou encaminhar algumas coisas que eu tenho das Fazendas Klem.Acho que o Ministério Público não acompanhou muito essa denúncia.

O Gabriel trouxe a nossa realidade. No café, nós somos 61% dos trabalhadores que não têm carteira assinada. É de conhecimento de todo mundo que aqui em Minas, pelo menos nos últimos anos, o café lidera orankingdo trabalho escravo. O café puxa esses números para cima. O puxamento desse lucro para cima não vem à toa. Só lembrando aqui ao companheiro do Ministério Público que é preciso reconhecer o trabalho do movimento sindical. Só há esses dados, na grande maioria, porque está havendo várias denúncias, e a ADERE é protagonista dessas denúncias, mostrando para a auditoria fiscal onde estão localizadas tais fazendas, quem são os produtores, quantos trabalhadores, de onde vêm esses trabalhadores. Nós temos um sistema de rastreamento antes da auditoria para nós apontarmos os casos mais complexos e otimizar a pouca estrutura que tem a auditoria fiscal do trabalho, que ainda é um problema aqui na região

Aquilo que o Gabriel trouxe, 61% do nosso povo não tem carteira assinada, a grande maioria do nosso povo resgatado é o povo negro, pobre, da periferia. O interessante é que têm aparecido muitas pessoas ligadas às áreas remanescentes de quilombo, principalmente naquela região de Chapada do Norte, Minas Novas, Jenipapo. Então, há muita gente. Mas o que fica para nós, Deputado Rogério, dessa situação? Primeiro, nós temos que reconhecer que o trabalho escravo não acontece do nada. Existe uma ganância dos produtores, uma ganância do setor produtivo de produzir com o menor gasto possível, com a pior qualidade possível, com o menor custo possível.

Existe a vulnerabilidade do nosso povo que necessita do emprego. Agora, no Governo Bolsonaro, pior ainda, porque nós perdemos direitos. Como perdemos direitos, somos obrigados a nos submeter a qualquer tipo de trabalho que possa levar comida para casa. Não podemos esquecer, infelizmente, da conivência do próprio Estado brasileiro, que alimenta tudo isso. Quantos bilhões de reais foram investidos na agricultura brasileira pelo próprio Governo, pelos bancos estatais, Banco do Brasil, Caixa e tantos outros, que não cobram um lado de contrapartida na relação do trabalho que venha a garantir nossos direitos? Não tenho dúvidas de que o Estado brasileiro nesse sentido é conivente.

Nós temos uma Justiça brasileira, com todo respeito aos companheiros que integram o Judiciário, que não pune. Eu questiono muito isto: quantos escravocratas modernos estão por detrás das grades? Eu conheci só dois: um, em Campos Altos; e o Paulo Lima, aqui no sul de Minas. Quantas vozes de prisão foram dadas a esses caras? Nenhuma, praticamente. Os valores de indenização para punição são muito baixos. Infelizmente, é uma vantagem.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Congelou a imagem do Jorge, pessoal, para todos?

Jorge, se estiver escutando...

A sua imagem voltou, Jorge. Ela tinha congelado, mas voltou.

O SR. JORGE FERREIRA DOS SANTOS FILHO- Então, essa lógica do Estado, Deputado Rogério, de nos abandonar, como trabalhadores, é muito dolorida.Nós temos uma forma de agir do próprio Estado. Para você ter ideia, esse mesmo Estado que não fiscaliza é o Estado que vai negar para as nossas mulheres trabalhadoras rurais a aposentadoria no futuro. Enfim, se não houver todo esse aparato estatal que garanta a impunidade aos produtores, nós não teremos trabalho escravo.

Então, o que nós sempre colocamos? É preciso fortalecer o movimento sindical. Neste momento em que nós temos sindicatos fechando devido à perseguição política e ideológica deste Governo, após o golpe na Presidente Dilma, nós temos o sucateamento dos órgãos de Estado.

Eu chamo a atenção do Deputado Rogério e da Deputada Erika para o fato de que nós precisamos discutir e encaminhar cobranças imediatas para a chamada de concurso para auditoria fiscal do trabalho. Não se combate trabalho escravo se não houver auditor fiscal em campo. Só quem tem o poder de fazer isso é ele. Sem auditor fiscal não há combate ao trabalho escravo. Por mais que nós denunciemos, por mais que nós chamemos a polícia, por mais que nós coloquemos a boca no mundo, se não houver uma auditoria fiscal eficiente e estruturada, com auditores fiscais em número suficiente, a nossa luta vai ser, como alguém colocou aqui, enxugar gelo, infelizmente.

A lista suja é um instrumento muito bom e importante para a nossa luta, mas ela só tem sentido de existir se novos escravocratas estiverem entrando nela. E nós estamos vendo que ela está se reduzindo a todo momento. Por quê? Porque não há auditor, não há fiscalização suficiente para atender as demandas colocadas, não há fiscal suficiente.

Nós precisamos discutir, Deputado Rogério, a reestruturação da Subsecretaria de Inspeção do Trabalho, de forma que os auditores tenham autonomia, e que a SIT não seja transformada em instrumento político, como querem muitos por aí.

Enfim, nós precisamos, Deputado Rogério, durante a campanha presidencial, discutir de fato a regulamentação da Emenda Constitucional nº 81, de 2014, que altera o art. 243 da Constituição, que, a meu ver, baseado na análise da ADERE, é o principal instrumento para punir os escravocratas, que pedem o instrumento da escravidão.

Como é que conseguimos pensar em algo mais claro, mais concreto, mais viável, mais palpável para a punição? Isso é uma coisa. Por outro lado, como é que conseguimos pensar políticas públicas como porta de saída do trabalho escravo? Pergunto isso porque, com todo o respeito a quem faz esse combate, a nós mesmos, eu estou cansado de encontrar o mesmo trabalhador todos os anos em situação de trabalho escravo na colheita de café. Nós sabemos que o camarada que está lá em Jenipapo de Minas ou em Chapada vai sair no ano que vem, porque ele é obrigado a sair, porque não há política pública que o fixe no local onde ele vive.

Por mais que nós saibamos que a auditoria fiscal faz o papel dela, que o Ministério Público do Trabalho faz o papel dele e que a Justiça vai conceder indenização, nós temos a certeza de que aqueles trabalhadores resgatados neste ano correm o risco de serem resgatados no ano que vem. Eu tenho essa certeza, porque isso ocorre todos os anos.

Então, como achamos de fato alternativas para que esse trabalhador não seja obrigado a sair da sua localidade para se tornar escravo ou presa fácil de aliciadores e tantos outros escravocratas?Deputado Rogério, eu não vejo muita dificuldade nisso. Por quê? Porque, se nós analisarmos a situação — e não sei se a Lívia, da clínica, tem estes dados —, veremos que, na prática, a grande maioria dos trabalhadores encontrados no trabalho escravo no café são pequenos agricultores, são assentados da reforma agrária, são quilombolas, são agricultores pobres que já têm a posse da terra. Então, o que lhes falta? Políticas públicas sérias.E nós discutimos aqui com alguns órgãos do Governo do Estado de Minas Gerais em que os caras dizem:"Eu não posso fazer nada".Mas não podem fazer nada o quê, gente! É porque não querem mesmo!

Enfim, nós acreditamos, Deputado Rogério, que é preciso aprofundar esta discussão, aprofundá-la de forma muito mais séria e muito mais firme. Por quê? Nós temos o fazendeiro que explora, nós temos as cooperativas que fortalecem tudo isso — e aí eu volto a afirmar que são cooperativas de nomes fortes estão envolvidas em situação de trabalho escravo — e as grandes empresas multinacionais do café que lucram com tudo isso e nada fazem para evitar que isso aconteça, pelo menos até o momento.

Nós da ADERE, com o apoio de outros companheiros — e acredito que alguns companheiros vão falar e já estou encerrando —, estamos tentando colocar a responsabilidade sobre as empresas. Nós já denunciamos e continuaremos denunciando o fazendeiro, mas nós sabemos que o fazendeiro é só a ponta doiceberg.Nós sabemos que o fazendeiro é só o primeiro elo do sistema escravocrata, porque existem os atravessadores, existem as grandes empresas que lucram, e lucram muito, com o café do trabalho escravo. E é nesse ponto que nós chamamos os companheiros do Parlamento, do Estado, para nós aprofundarmos essa investigação, mas de forma muito séria, e colocarmos a responsabilidade em quem são de fato os donos dos navios negreiros, que nós sabemos que não são os fazendeiros. Como nós responsabilizamos esse povo? Como nós responsabilizamos o próprio Estado brasileiro, que financia a agricultura sem cobrar contrapartida? Como nós responsabilizamos as autoridades? Como nós responsabilizamos esses instrumentos de Estado que não prendem os escravocratas? Nós precisamos fazer com que — eu já disse isso outras vezes —, assim como o José, que rouba uma margarina, vai para a cadeia, o escravocrata também vá para a cadeia. Mas como vamos fazer isso?

Eu agradeço a oportunidade, Deputado Rogério, e chamo os companheiros para essa luta, porque não é fácil para nós trabalhadores da lavoura.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Jorge, muito obrigado por sua excelente contribuição e pela solicitação desta audiência.

Eu vou colocar nos encaminhamentos também essa questão de vislumbrarmos políticas públicas para evitar essa reincidência. É também o que o Adésio nos colocou. Ele ficou por 4 anos nessa luta como trabalhador escravo. Vai e volta, vai e volta. A ausência de alternativa acaba obrigando os trabalhadores a se submeter a isso. É muito importante o que você colocou.

Eu entrei nositeda Fazenda Klem. Em inglês, diz que a Fazenda Klem tem especialidade em café orgânico, de Manhumirim. Então, fica registrada a denúncia feita ao vivo aqui na nossa audiência pública da CTASP. O Ministério Público do Trabalho está aqui e, com certeza, vai abrir um procedimento de apuração disso, a partir da denúncia feita aqui pelo Adésio publicamente para o Brasil inteiro. Nós estamos com pessoas do Brasil inteiro nos assistindo. Foi importante que o Adésio entrasse aqui, porque às vezes as pessoas ficam achando que nós estamos inventando.Muita gente acha que isso é invenção, que não existe. Então, o Adésio colocar isso ao vivo para nós deixou muito claro. E depois nós vamos fazer também uma visita técnica. Eu me comprometi com o Jorge; nós vamos aprovar isso ao final.

Agradeço ao Jorge.

Nós temos agora mais três inscritos. Depois de fazer os encaminhamentos, eu preciso encerrar a reunião até meio-dia. Então vou pedir à Fernanda, ao Carlos Eduardo e ao Gustavo para se aterem aos 5 minutos.

Fernanda Drummond Pinheiro, da Conectas Direitos Humanos, obrigado pela presença. Passo a você a palavra.

A SRA. FERNANDA DRUMMOND PINHEIRO- Bom dia, Deputado Rogério Correia. Bom dia, Sras. e Srs. Parlamentares. Bom dia, parceiras e parceiros das entidades sindicais e da sociedade civil. Bom dia, trabalhadores e trabalhadoras a que nos assistem, presentes ou não no plenário.

É um prazer poder compartilhar neste importante debate com a sociedade civil brasileira considerações que refletem muitas de nossas preocupações.

Inicialmente, eu gostaria de pedir desculpa pela instabilidade da minha Internet. Nós nos encontramos em Bogotá, participando do Fórum Regional de Empresas e Direitos Humanos da ONU, e a Internet do hotel tem oscilado bastante. Mas estaremos aqui para levar as lacunas de governança e violações de direitos que também temos discutido neste momento para a comunidade internacional.

Como já dito pelos demais colegas expositores, nos últimos anos o Governo brasileiro tem implementado medidas que retiram e flexibilizam direitos de trabalhadores e trabalhadoras e deixado de investir em políticas sociais que combatem as vulnerabilidades socioeconômicas, sempre sob o argumento de corte de gastos. Mas nem todas as reformas precarizantes realizadas foram suficientes para superar a crise econômica brasileira, cujos efeitos foram ainda mais aprofundados pelo impacto da pandemia da COVID-19.

Em 2021, o índice de desemprego atingiu quase 15%, mais do que o dobro da média global. Reforçando o que Gabriel já comentou, lembro que o desaparecimento dos postos de trabalho e o enfraquecimento da proteção social e trabalhista intensificaram os problemas sociais vivenciados pela maioria da população, contribuindo para aumento da desigualdade social no País e da fome. Os números demonstram a gravidade da situação. Mais de 120 milhões de brasileiros não têm atualmente acesso pleno e permanente a comida.

Todo esse cenário aumentou o número de trabalhadoras e trabalhadores em extrema vulnerabilidade e, portanto, mais suscetíveis ao aliciamento para o trabalho escravo, afinal, na falta de alternativas e oportunidades reais de recursos, não há escolha, mas apenas uma luta por sobrevivência. A questão hoje está entre morrer de fome por falta de trabalho e proteção social ou deixar-se explorar brutalmente e expor a si e à própria família a condições indignas de vida, simplesmente por um pedaço de pão.

Infelizmente, o número de pessoas dispostas a se sujeitar às formas mais inumanas de exploração vem aumentando cada dia mais, conforme já adiantado pelo Procurador Paulo Veloso. Em 2021, quase 2 mil desses indivíduos puderam ser resgatados, mas muitas histórias não terminaram como a história de resgate de Adésio, porque o Governo brasileiro insiste em continuar atacando e enfraquecendo todo o aparato de proteção social e trabalhista que ainda nos resta, a começar pela fiscalização do trabalho, que vem há anos sofrendo com declínio significativo de pessoal e orçamento. O número de auditores fiscais de trabalho e o orçamento disponibilizado na inspeção de trabalho não são suficientes para alcançar todas as regiões e setores empresariais do País.

Além disso, o orçamento para o combate ao trabalho escravo não só foi reduzido como também foi restringido e não executado, sem a devida prestação de contas ou explicação à sociedade civil. De acordo com dados disponíveis nas plataformas de transparência orçamentária, a taxa de execução orçamentária diminuiu de 98%, em 2018, para 44%, em 2021. Infelizmente, contudo, a falta de transparência nos dados do Governo nos impede de precisar os valores exatos dos cortes que cada mecanismo da política nacional sofreu.

O âmbito legislativo também representa problema, não só em razão de projetos de lei danosos aos direitos trabalhistas ou que restringem o contexto de trabalho escravo, que estão em andamento neste momento, mas também em razão da omissão em regulamentar importantes normas, a exemplo da Emenda Constitucional nº 81, de 2014, que segue sem aplicabilidade prática desde que foi aprovada.

Ainda nessa seara, é importante relembrar que, apesar dos apelos, o Brasil segue sem ratificar o Protocolo da Organização Internacional do Trabalho (OIT) sobre Trabalho Forçado, de 2014, e também a Convenção Internacional sobre a Proteção dos Direitos de Todos os Trabalhadores Migrantes e dos Membros das suas Famílias, importantes instrumentos que podem contribuir para o combate ao trabalho escravo.

Outro grave problema, já adiantado também pela Lívia, está relacionado à incapacidade do Estado brasileiro de responsabilizar os infratores e garantir uma reparação adequada às vítimas. Além disso, o Brasil ainda não possui uma normativa legal que exija das empresas a divulgação pública de dados e informações da sua cadeia produtiva, o que dificulta o controle e a responsabilização de todos os envolvidos com a prática do trabalho escravo.

Consideramos que as baixas chances de punição oferecem pouco incentivo para que os atores privados e o Estado cumpram com o aparato de proteção do trabalhador, perpetuando um ciclo de abuso e impunidade. Neste ponto, não podemos esquecer que a demora na responsabilização de infratores do trabalho escravo resultou na condenação internacional do Brasil, em 2016, pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no famoso caso Fazenda Brasil Verde, condenação esta, inclusive, que não deixou de reconhecer a conexão do trabalho escravo com o racismo estrutural histórico no nosso País. O trabalho escravo no Brasil possui um perfil específico, e isso não deve nem pode ser ignorado em qualquer debate sobre o tema.

É um fato que a crise econômica mundial tem deixado o Brasil, a exemplo de outros países do sul global, ainda mais afetado pelo fenômeno conhecido como corrida para baixo,race to the bottom, que consiste em ceder às exigências de empresas transnacionais, flexibilizando e precarizando o campo trabalhista em troca de investimentos. Tal fato, aliado à crescente ascensão de atividades empresariais estrangeiras que envolvem operações complexas e cadeias de produção pulverizadas de grandes corporações, exige que sejamos cautelosos e atentos para impedir que o Brasil seja um exportador decommoditiesque não se preocupa com os direitos humanos trabalhistas, mas apenas com a economia e o lucro.

Neste ponto, aproveitamos o objetivo da Mesa para cobrar um maior compromisso do setor empresarial do café com os direitos humanos. O maior número de trabalho escravo está nas áreas rurais, e o café tem despontado, nos últimos anos, como um dos setores econômicos de maior número de resgate. Não podemos admitir que a produção brasileira de café, notadamente quando consideramos que o Brasil é o maior exportador do mundo deste produto, seja obtida à custa da dignidade dos trabalhadores e trabalhadoras rurais.

Temos consciência das iniciativas já existentes em certificações, selos e programas de qualidade interna das fazendas e cooperativas produtoras e também das empresas compradores do café brasileiro, mas estas, conforme já bem exposto pelo Jorge, não têm sido suficientes para garantir condições mínimas de trabalho aos trabalhadores e trabalhadoras das colheitas de café, que seguem sendo submetidos a condições inumanas de trabalho.

Já é mais do que chegado o momento de dizermos um basta a esta situação. As empresas não podem seguir lucrando com a violação de direitos humanos. O setor do café, assim como os demais setores empresariais brasileiros, precisa entender que garantir o trabalho decente não se trata apenas de um compromisso humano, mas também do seu interesse.

Por um lado, cresce o número de países que têm adotado legislações de devida diligência em direitos humanos para exigir que empresas que atuam no seu território assumam a responsabilidade por violações que ocorrem em toda a sua cadeia produtiva. Por outro lado, ganha força cada vez mais a pressão da sociedade para que as empresas adotem práticas de governança que atendam a critérios ambientais e sociais, as famosas ASG ou ESG. Isso importa dizer que a produção brasileira estará sob olhares atentos de investidores, de Estados consumidores e até mesmo de outros setores empresariais quanto às condições do seu trabalho.

Nesse sentido, já finalizando a minha fala, gostaria de exortar o setor presencial para o maior compromisso com os direitos humanos e trabalhistas, uma maior transparência em relação à sua cadeia produtiva e um maior e melhor diálogo e respeito com as entidades sindicais e demais movimentos representativos dos trabalhadores e trabalhadoras. Reconhecemos o valor das empresas para a economia brasileira. Exigimos, contudo, que estas respeitem os direitos humanos e trabalhistas da sua força de trabalho. Em pleno século XXI, o trabalho decente e os direitos humanos não podem ser desconsiderados em prol do lucro.

Por fim, e não por isso menos importante, gostaríamos de cobrar do Estado brasileiro que assuma o compromisso de valorização dos mecanismos de combate ao trabalho escravo no Brasil, notadamente no que se refere à garantia de um orçamento e de um efetivo pessoal suficiente à inspeção do trabalho.

Exortamos também os Srs. Parlamentares a atuar nesse sentido, assim como a votar contra todos os projetos de lei que coloquem em risco direitos dos trabalhadores e trabalhadoras.

Muito obrigada a todos, todas e todes.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Nós é que agradecemos, Fernanda. Foi muito boa a sua contribuição. Espero que os ventos que sopram na Colômbia neste período eleitoral soprem aqui também. Queremos agradecer-lhe pela contribuição, muito importante.

A Lívia tinha falado de lucro de 467 bilhões de reais, pelo que entendi, com o trabalho escravo no Brasil durante o ano. É esse o dado, não é, Lívia?

A SRA. LÍVIA MENDES MOREIRA MIRAGLIA- Deputado, na verdade, essa é uma estimativa mundial que foi produzida pelo Centro Carr de Direitos Humanos da Universidade de Harvard. Então, é uma estimativa mais ampla do que no Brasil. São 467 bilhões de reais.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - São 467 bilhões, é muita coisa.

Lembro que a Fernanda nos trouxe dados da lucratividade do setor de exportação também. Essas empresas são exportadoras. Aqui no Brasil, elas são isentas de pagar até imposto sobre circulação de mercadorias, o ICMS, por causa da Lei Kandir. Então, elas têm uma série de benefícios, mas se negam a cumprir normas que estabelecem direitos aos trabalhadores. Além de burlar esses direitos, elas trabalham para que eles sejam cortados, como a Fernanda denunciou.

Muito obrigado, Fernanda.

Parabéns pela Conectas Direitos Humanos.

Passo a palavra ao Carlos Eduardo Silva, representante da Repórter Brasil.

O SR. CARLOS EDUARDO SILVA- Bom dia, Exmo. Deputado Rogério Correia.

Meu nome é Carlos Eduardo, estou aqui representando a Repórter Brasil. Vou tentar ficar dentro do tempo de 5 minutos, já que os que me antecederam aqui já trouxeram muitos elementos para nos ajudar a ter uma convergência de pensamentos — isso está muito claro — em relação a alguns pontos.

Primeiro, constata-se que não existe trabalho escravo em cadeias pobres. São justamente as cadeias ricas que utilizam o trabalho escravo para lucrar mais. A Repórter Brasil tem desenvolvido atividades de pesquisa para demonstrar como esses sistemas de governança não funcionam, como mostrou a Fernanda, da Conectas. As pesquisas desenvolvidas pela Repórter Brasil têm demonstrado a existência de trabalho escravo justamente nas cadeias de grandes empresas, de empresas multinacionais. Essas empresas assumiram compromissos lá fora, em razão da legislação e da devida diligência, de terem um olhar mais atento para sua cadeia de fornecimento. Essas empresas assumem esses compromissos fora do Brasil, por conta dos princípios orientadores da ONU, que atribuem essas obrigações às empresas. No entanto, as ferramentas criadas na ponta acabam tentando limpar a imagem dessa cadeia, o que costumamos chamar degreenwashing, ou até mesmo dificultar o processo de fiscalização.

Nós ouvimos aqui o Dr. Italvar Medina, do MPT; o Lucas Silva, do SINAIT; o Dr. Paulo Veloso, da ANPT; o Jorge; a Lívia, da Clínica de Enfrentamento ao Trabalho Escravo. Todos eles falaram muito dessa necessidade de observar essas empresas que estão no topo e tentar não só responsabilizá-las, mas também fazer com que elas criem ferramentas que efetivamente garantam transparência, que efetivamente impeçam o café fruto da mão de obra escrava, café fruto das precárias condições de trabalho, ou, como trouxe aqui o próprio Gabriel Santos, da Confederação dos Assalariados Rurais, café com informalidade e com acidente de trabalho. Essas empresas precisam assumir também o compromisso de atuar preventivamente.

Deputado Rogério Correia, os últimos estudos desenvolvidos em Minas Gerais mostraram justamente isto: a existência de graves violações de direitos humanos cometidas não por pequenos proprietários, mesmo considerando a complexidade da cadeia do café, mas por fornecedores que estão integrados a grandes empresas multinacionais, que muitas vezes criam, por exemplo, ferramentas de certificação, como apontaram aqui o Jorge e a Fernanda Pinheiro, selos de responsabilidade socioambiental, para dizer"Esse café é um café diferente, porque ele é produzido a partir de critérios sustentáveis", assumindo compromissos com o mercado que muitas vezes não refletem a realidade.

Assim como ocorre na cadeia do café, isso também ocorre em outras cadeias. Pesquisa constatou a existência de empresas que recebem esses selos de responsabilidade socioambiental e muitas vezes têm casos de trabalho escravo ou são flagradas posteriormente com casos de trabalho escravo, até mesmo na instância final, que é a lista suja, e ainda assim elas não perdem esses selos, não deixam de estar integradas a essas grandes cadeias.

Tentando ficar aqui dentro do tempo, Deputado, até porque as falas que me antecederam foram bem completas, eu quero dizer que a Repórter Brasil tem feito o esforço de desenvolver pesquisas sérias com muitos parceiros que estão aqui, escutando as partes, tentando escutar todas as partes das cadeias, principalmente da cadeia do café, justamente para mostrar como essas cadeias se organizam, como os direitos humanos são desrespeitados e quais são as soluções que essas multinacionais têm adotado ou, pelo menos, apresentado ao mercado a pretexto de dizer que combatem essas violações de direitos humanos.

Lamentavelmente, esse esforço precisa ser feito, porque, como disse a minha colega que antecedeu, a Fernanda, o Brasil é o maior exportador de café do mundo, há café brasileiro no mundo inteiro, e é preciso que nós possamos garantir que o café que chega à mesa das pessoas não seja fruto da exploração de trabalhadores, fruto do trabalho escravo e da violação de outros direitos humanos.

Eu agradeço, em nome da Repórter Brasil, a oportunidade de participar da audiência pública, de compartilhar este tempo com as referências aqui no Brasil no enfrentamento a esse crime complexo, que é o trabalho escravo, e parabenizo o Deputado e a Comissão de Trabalho pela iniciativa de realizar esta audiência no momento tão delicado por que o Brasil passa.

Bom dia a todos e a todas que me antecederam!

Muito obrigado, Deputado, mais uma vez.

Eu tentei ficar dentro dos 5 minutos, já que há uma limitação de tempo.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Muito obrigado, Carlos Eduardo. Nós é que agradecemos o trabalho que vocês fazem na Repórter Brasil.

Eu quero frisar, mais uma vez, que o Brasil é um grande exportador de café e que essa exportação nem sequer é taxada.Exportação não é taxada, não paga ICMS no Brasil. Então, eles têm um subsídio enorme, muito grande. E, mesmo assim, a colaboração é pequena com os trabalhadores e com a própria legislação trabalhista. É muito importante o que a Fernanda disse aqui e que o Carlos Eduardo reforçou.

Obrigado pelo trabalho. Acho que o trabalho de comunicação é fundamental para que possamos fazer as denúncias e propor as alternativas.

Eu vou passar para os encaminhamentos. Nós vamos ficar exatamente no tempo que nós havíamos previsto.

Mas, antes, passo a palavra para o nosso último convidado, o Sr. Gustavo Paulillo Ferroni, Coordenador de Justiça Rural e Desenvolvimento da Oxfam Brasil.

O SR. GUSTAVO PAULILLO FERRONI- Obrigado, Deputado. Agradeço a V.Exa. o convite. Agradeço ao Jorge pela articulação desta audiência pública, juntamente com o Deputado Rogério Correia.

Faço uma saudação à Deputada Erika Kokay, aos Parlamentares presentes e a todas e todos os colegas presentes aqui.

Eu queria fazer um pequeno aparte, Deputado, antes de começar.

O Lucas falou da lei de vigilância francesa. Nós temos um PL que foi apresentado neste ano. Refiro-me ao PL 572, de autoria do Deputado Helder Salomão, que traz um marco sobre direitos humanos e empresas, que traz essa questão da obrigação de vigilância, da devida diligência das empresas nas cadeias produtivas. Esse PL contou com a coautoria da Deputada Áurea Carolina, da Deputada Fernanda Melchionna e do Deputado Carlos Veras. E o Deputado Orlando Silva, como Presidente da CDHM, está apoiando também esse PL. Então, acho que é importante conectar esta discussão. É um projeto de lei que busca trazer essa noção da obrigação de vigilância e também busca trazer dispositivos para proteger e apoiar aqueles que são atingidos e têm seus direitos violados pelas empresas. E não só trazer uma regulação para as empresas, mas também trazer uma estrutura de proteção para os atingidos. Então, é uma proposta bem interessante que nós, como Oxfam Brasil, apoiamos também.

A Oxfam Brasil, para quem não conhece, é uma organização brasileira que faz parte da rede Oxfam, que é global, uma confederação presente em mais de 90 países. Nós atuamos contra as causas estruturais da desigualdade e da pobreza. Aqui no Brasil temos diversas frentes de trabalho, e uma delas é com relação à situação dos trabalhadores no campo que enxergamos como um dos grandes motores que estruturam as desigualdades no Brasil. Nós buscamos contribuir e fortalecer esses atores, os sindicatos, os movimentos sociais do campo, as comunidades, os trabalhadores rurais. E também buscamos cobrar responsabilidade e denunciar o papel que as grandes empresas têm lucrando com essas cadeias produtivas e não assumindo a responsabilidade por essa situação. Isso não significa que nós sejamos contra as empresas. Nós temos um diálogo aberto com todas essas entidades e uma experiência grande acumulada com isso que nós queríamos compartilhar um pouco aqui.

Se, de um lado, temos políticas públicas importantíssimas de fiscalização das condições de trabalho no campo, é interessante olharmos que existe um sistema privado utilizado pelo setor privado para fiscalizar a situação de trabalho no campo, com auditorias, certificações, pactos, políticas empresariais, enfim, uma série de instrumentos. É um sistema muito falho. Atuamos há anos nisso e podemos dizer, sem dúvida alguma, que as lacunas são gigantes.

Em 2021, publicamos um relatório que se chama Mancha de Café, falando da situação do café em Minas Gerais, um documentário curta-metragem também com o mesmo nome. E o interessante é que, há 20 anos, nós fizemos um outro estudo junto com a CUT, com a CONTAG, com o Observatório Social e constatamos a mesma coisa 20 anos depois. A situação mudou muito pouco nesses últimos 20 anos.

Já falaram aqui dos problemas históricos do café, da escravidão, do tráfico de escravos. Eu queria só destacar que é importante nós lembrarmos que, no século XIX, o café foi o grande motor do tráfico de escravos para o Brasil e a maioria dos africanos vieram sequestrados para o Brasil na condição de escravizados. Muito mais escravos chegaram ao Brasil no século XIX, quando o café foi a principal cultura, do que em todos os séculos anteriores do nosso País como colônia.

É claro que nós sabemos da situação do café em Minas Gerais, da informalidade muito alta, dos salários muito baixos. Isso é uma questão estrutural no campo. Nós queríamos lembrar também que os trabalhadores rurais ficaram fora da CLT. Isso não foi um acidente. Foram os trabalhadores rurais e as trabalhadoras domésticas, as últimas categorias a terem seus direitos reconhecidos e equiparados aos direitos dos trabalhadores urbanos. E isso não é um acidente. Isso vem da nossa situação histórica.

Ainda temos outro problema com o trabalho rural, que é essa visão persistente de que seria um trabalho sem habilidade, que não agrega valor, o que é uma mentira. A produtividade avançou. É um trabalho difícil que exige habilidade. É um trabalho especializado, sem falar no esforço físico de atleta de alto nível. Então, nós precisamos valorizar o trabalhador rural para romper essa visão arcaica de que é um trabalho que qualquer um pode fazer e que não tem valor.

Há essa questão da riqueza, de que o Cadu falou muito bem. É nas cadeias ricas, nas culturas ricas e de exportação que nós encontramos as piores situações de exploração. É interessante notar que a produção do café caiu no ano passado, mas a exportação cresceu, principalmente o lucro, o volume, a receita com as exportações cresceu. Então, foi um momento muito importante para a exportação do café brasileiro, mas a situação dos trabalhadores não mudou, só piorou.

Temos a questão da safra. No nosso estudo, junto com o DIEESE, nós constatamos que a informalidade no café aumenta durante a safra. Então, quanto mais se gera emprego, no momento principal de geração de emprego do café, cai a qualidade do emprego e aumenta a exploração dos trabalhadores.

Nós precisamos discutir — e aqui se falou muito aqui em prevenção — o que acontece com esses trabalhadores na entressafra. É claro que nós queremos emprego de qualidade, o pleno emprego. Mas há exemplos interessantes em Pernambuco e Sergipe de programas de transferência de renda na entressafra, para diminuir essa situação estrutural de vulnerabilidade do trabalhador, que todo ano tem que buscar emprego muitas vezes nas mesmas fazendas, que têm uma simetria de poder com esse trabalhador gigantesca.

Outro destaque que eu queria trazer do nosso estudo é a baixa cobertura de convenção coletiva e acordo coletivo em Minas Gerais. Menos da metade dos Municípios possui isso para os trabalhadores assalariados rurais. Isso não vem dos sindicatos. Nós vimos que isso vem de antes da reforma trabalhista. Então, a prática antissindical dessas empresas em Minas Gerais é algo arraigado e muito antigo. E nós enxergamos isso como uma das grandes lacunas que diferencia o café de Minas, inclusive de outras cadeias em outros territórios.

E, mesmo para os trabalhadores formalizados, a situação não é boa. Além do salário baixo, há inúmeras violações. E para as mulheres a situação é pior ainda. Os salários são quase 20% mais baixos, quase não há trabalhadora. O número de mulheres é muito menos do que o de homem. É uma situação estrutural no campo brasileiro. E, nas funções que ganham mais no café, como tratorista, não há mulher no café. E menos de 5% dos supervisores são mulheres.Aí vemos a construção da desigualdade entre os homens e as mulheres acontecendo no café dessa maneira.

O setor privado cria todos esses instrumentos, pactos, certificações, como o Cadu falou bem, e exclui os trabalhadores desse diálogo. Há conversa entre o produtor, as Fazendas Klem, a Rainforest Alliance e o comprador lá do exterior. Falam sobre condições de trabalho, mas o trabalhador não está lá. Não existe representação política. Os sindicatos nunca estão presentes, nunca são convidados.

Como organização internacional, nós sempre batemos nessa tecla. Cadê a representação dos trabalhadores? Por que eles não são vistos como um sujeito político de direitos que pode se sentar à mesa junto com as entidades do setor produtivo?

É interessante ver que as violações no café não estão à margem. Elas acontecem no centro dos principais produtores e das principais estruturas produtivas. A família do presidente da maior cooperativa, da maior exportadora de café, tem fazendas multadas. Essas Fazendas Klem que foram mencionadas são uma grande exportadora e têm marcas notórias de café. E todas essas empresas, todas essas entidades, todas essas cooperativas têm política de tolerância zero com o trabalho escravo. Mas se têm tolerância zero, por que isso continua acontecendo? Porque isso não começa como trabalho escravo. Tinha que ser tolerância zero com a informalidade. Tinha que olhar a situação antes de chegar no trabalho escravo, como se falou da prevenção, mas o sistema privado não cobra isso. Ele não cobra que haja 100% de formalidade; não cobra que haja acordo coletivo e convenção coletiva; não cobra um problema clássico do café: os trabalhadores vivem isolados na fazenda. Se o sindicato tivesse acesso à fazenda, romperíamos esse isolamento. Mas isso não acontece. E as empresas compradoras não cobram isso das fazendas produtoras.

E há as deduções. Se o cliente comprador fala que não pode ter dedução, já se diminui muito o risco de abuso. O presidente da maior cooperativa, a Cooxupé, deduzia quase 30% de salários, não só das fazendas de família, como dos trabalhadores, cobrando aluguel da máquina derriçadeira e da gasolina usada na derriçadeira.

O estado do alojamento. Há exemplos no Brasil, como no ramo da moda, com a certificação ABVTEX, que não são perfeitos, mas que já avançaram mais nisso. O que se enxerga, como Oxfam, é que até os táxis e o sistema privado deveriam reforçar o papel dos sindicatos e dos acordos e convenções coletivas. Nós precisamos de uma concertação, ou seja, todo mundo atuando na mesma frente e um instrumento reforçando o outro.

Como o Carlos Eduardo falou aqui, e os princípios da ONU já deixaram isso bem claro, as grandes empresas têm a obrigação de saber o que acontece nas suas cadeias produtivas e corrigir o que esteja de errado.

Nós defendemos que, nas cadeias produtivas decommoditiesagrícolas, essas empresas tenham que divulgar os fornecedores até o nível da fazenda. Com tantos intermediários na cadeia produtiva, não se consegue responsabilizar essas empresas, não se consegue cobrar. E isso fomenta a impunidade. Então, uma grande cooperativa pode atuar como guarda-chuva e proteger toda essa situação que está ocorrendo.

Enfim, é importante melhorar a situação dos assalariados do café, mas as graves violações não se justificam, porque há dinheiro. E vemos outras culturas no Brasil que têm problemas, mas já superaram as graves violações que encontramos no café.

Um dia, eu visitei uma fazenda produtora, que não era de café, era de outra cultura, a convite do sindicato. Havia um ponto de descanso na frente de trabalho que possuía ar condicionado ewi-fi.Eu achei aquilo muito simbólico porque percebi que aquela empresa via o trabalhador rural da mesma maneira que enxergava o trabalhador do escritório, e isso não acontece no café. O engenheiro agrícola das grandes produtoras, das fazendas médias, que é formalizado, tem seus direitos, ninguém cobra dele o computador para trabalhar. Mas do trabalhador rural, do Adésio, cobra a bota. Ninguém vai descontar ilegalmente do salário do engenheiro agrícola, mas do trabalhador rural vai.Nós precisamos cobrar isso de todos os atores do setor privado e também reconhecer que a situação dos trabalhadores do café vem desse histórico escravocrata, vem do racismo presente, e que precisamos valorizar esses trabalhadores para que eles sejam, de fato, equiparados aos trabalhadores urbanos.

Obrigado, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Gustavo, nós é que agradecemos. Eu acho que você agregou uma questão muito importante, que já tinha sido também levantada pela Fernanda, mas que nós acrescentamos que é essa questão da prática antissindical no Brasil. Nesse caso, ela é muito forte. Os sindicatos perderam força, perderam recursos, foram atacados como se fossem eles os responsáveis por problemas de crise econômica, e assim por diante.

Os nossos trabalhadores não tiveram a renda aumentada, pelo contrário, e à medida que eles enfraquecem o poder organizativo dos trabalhadores, amplia essa hipótese do trabalho escravo. Então, esses dados que você levantou também fazem parte desse procedimento.

Quero agradecer o trabalho que vocês vêm fazendo na Oxfam Brasil. Muito obrigado.

Nós estamos chegando ao final da nossa audiência pública. Nós tínhamos um prazo até meio-dia que será cumprido.

Eu vou fazer os encaminhamentos e, se vocês me permitirem, não vamos retornar aos convidados, a não ser que vocês tenham alguma questão que seja muito importante ser levantada após os encaminhamentos. Acho que foi muito rica a nossa audiência, tivemos muitos dados importantes, e isso tudo está documentado no vídeo. Esta audiência está sendo gravada, e nós vamos ter também as notas taquigráficas.

O primeiro encaminhamento que eu faço é exatamente repassar para todos vocês que foram nossos convidados e também para os representantes das indústrias e cooperativas do café o vídeo produzido aqui de toda a nossa reunião e mais as notas taquigráficas. Eu acho que foi muito rica esta reunião e que vocês vão poder reproduzi-la para os associados e representantes da Justiça. Acho que é muito importante esta reunião. Esse é o primeiro encaminhamento.

Estou eu aqui perdido no meio dos meus papéis, mas está tudo anotadinho. Tem muito papel que eu acumulo aqui e vou perdendo as minhas anotações. Acho que eu anotei no celular.

Sugestões de encaminhamento. A primeira é o repasse dos vídeos e das notas taquigráficas para todos os convidados e representantes da indústria e das cooperativas de café.

Em relação aos projetos de lei, nós vimos o projeto dos Deputados Carlos Veras e Helder Salomão. Depois, nós vamos localizar onde ele está. A partir desses dois projetos, vamos fazer um grupo de estudo — e o Deputado Bohn Gass é o Relator de um dos projetos — e apresentar um substitutivo para modernizar a legislação brasileira com referência em legislações internacionais, como foi citada aqui, inclusive, a lei francesa do dever de vigilância.

Vamos aproveitar esta audiência pública para tentar estabelecer, dentro desta Comissão de Trabalho, o que seria um conjunto de lei. Para isso, vamos fazer contato com o Deputado Bohn Gass, que é o Relator, com os Deputados Carlos Veras, Helder Salomão, Orlando Silva e Fernanda Melchionna e outros que foram citados aqui. Eu vou formatar esse grupo de estudo de combate ao trabalho escravo como sugestão a ser dada ao Presidente da Câmara para formar esse grupo de trabalho. Acho que isso pode nos render frutos interessantes, além de agilizar a aprovação dos projetos de lei.

Outro encaminhamento é resgatar a Política Nacional para os Trabalhadores Rurais Empregados — PNATRE, que foi instituída pelo Decreto nº 7.943, e o PLANATRE, que é a Portaria Interministerial nº 2, de 2 de abril de 2014, que foi proposto pelo Gabriel, da CONTAR.

Temos um requerimento para ser aprovado na próxima reunião, que será em agosto, da realização imediata de novos concursos para auditor fiscal do trabalho, como exigência da Comissão em relação ao Ministério Público do Trabalho e à Presidência da República. Foi muito ressaltado que não é possível continuar com tantos poucos auditores. Então, é preciso que se faça abertura de concurso público imediatamente.

Outra questão fundamental também ao Governo Federal é a regulamentação da Emenda Constitucional nº 81, que trata da desapropriação fundiária, que é fator fundamental para que possamos terminar com essa impunidade das empresas, porque o crime do trabalho escravo acaba compensando. O fundamental é regulamentar essa questão da desapropriação fundiária que já está aprovada. Nós vamos apresentar um requerimento também para que seja aprovado.

Outro encaminhamento, que eu já tinha me comprometido com o Jorge, é fazer uma diligência da CTASP. O requerimento já foi aprovado, Jorge. Nós vamos combinar a data e convidar vocês também que puderem nos acompanhar para fazermos uma diligência no sul de Minas, a fim de visitar as fazendas de café. Nós vamos convidar todos que estão aqui para nos acompanhar e fazer uma grande diligência. Vamos ver uma data e combinar com o Jorge para que faça um roteiro, e a Comissão vai até lá. O requerimento já foi aprovado.

Por fim, teremos uma agenda da CTASP no Conselho Nacional de Justiça para debater a morosidade frente aos condenados de trabalho escravo, do ponto de vista criminal. Nós vamos até o Conselho Nacional de Justiça para fazer esse debate.

São estes os encaminhamentos que anotei. Vou ler para vocês dizerem se são esses os encaminhamentos ou se têm outra proposta de encaminhamento. Em seguida, vou encerrar a reunião.

Achei aqui as minhas anotações. Deixe-me conferir se estão todas aqui: contratação de auditores através de concurso público aberto imediatamente; regulamentação da Emenda Constitucional nº 81, que trata de desapropriação fundiária; diligência ao sul de Minas, tendo vocês como convidados, já com requerimento aprovado; agilização do PL 3.168, que tem o Deputado Bohn Gass como Relator e o Deputado Carlos Veras como autor, e do projeto citado pelo Deputado Helder Salomão; formação de um grupo de trabalho para analisar a modernização da legislação sobre trabalho escravo, considerando as experiências internacionais; resgate da PNATRE e da PLANATRE como contribuição da CONTAR. Faltou esta: alternativas de políticas públicas para combater reincidência.

Eu sugiro que a ADERE nos apresente o programa e faça um grupo para que possamos colocar o tema para os candidatos inclusive. Proponho que a ADERE formule isso, porque seria uma remessa dos movimentos sociais, e o envie a esta Comissão.

Outros itens: agenda da CTASP na CNJ sobre morosidade da Justiça criminal e envio de vídeos e notas taquigráficas aos convidados, representantes de indústrias e cooperativas de café. São esses os encaminhamentos.

O SR. PAULO VELOSO- Deputado...

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Tem a palavra o Italvar.

O SR. ITALVAR FILIPE DE PAIVA MEDINA- Eu queria sugerir como encaminhamento a articulação para retirar do projeto do Código de Defesa do Empreendedor, o Projeto de Lei nº 755, a previsão de dupla fiscalização para autuação de empresas. Esse PL está atualmente na CCJ da Câmara dos Deputados.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Qual é o PL?

O SR. ITALVAR FILIPE DE PAIVA MEDINA- É o PL do Código de Defesa do Empreendedor. Desculpe-me, falei o número errado. Trata-se do Projeto de Lei nº 4.783, de 2020.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Esse PL se refere ao Código de Defesa do Empreendedor?

O SR. ITALVAR FILIPE DE PAIVA MEDINA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Qual é a proposta?

O SR. ITALVAR FILIPE DE PAIVA MEDINA- A proposta é retirar a previsão de dupla fiscalização prevista nos arts. 3º e 7º.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - O.k. Peço que a assessoria anote essa sugestão para ser incluída nos encaminhamentos.

O Paulo Veloso também havia pedido a palavra para fazer um adendo.

O SR. PAULO VELOSO- Desculpe-me, Deputado, por ter interrompido a fala do colega e amigo Italvar.

Eu gostaria de deixar um pedido de encaminhamento relativo à assistência às vítimas de trabalho escravo, para que essas vítimas possam ser inseridas em políticas públicas que verdadeiramente retirem o trabalhador do ciclo de pobreza, miséria e vulnerabilidade social que a submissão ao trabalho em condição análoga de escravo impõe, bem como que sejam estruturadas políticas públicas de assistência aos trabalhadores que residem em regiões de notória pobreza social, como norte de Minas, Maranhão, Piauí e sertão da Bahia. Reiteradamente temos verificado trabalhadores emigrantes dessas regiões que acabo de citar.

Então, seria muitíssimo importante que essas regiões recebessem algum tipo de apoio e de compensação do Estado para haver redução da vulnerabilidade dos trabalhadores que ali residem e para que eles não tenham a necessidade de migrar para outras regiões, como eu disse anteriormente, muitas vezes mediante falsas promessas de emprego e aliciamento irregular feitos por intermediários, os famosos gatos.

Obrigado, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Obrigado, Paulo.

Fica também acatado por nós o seu adendo. Peço que você ajude a assessoria com uma síntese para ser registrada em ata como aprovação da sua contribuição nos encaminhamentos finais.

Por fim, tem a palavra o Carlos Eduardo Silva.

O SR. CARLOS EDUARDO SILVA- O Jorge também quer falar, Deputado. A minha fala será de 30 segundos apenas.

Eu queria sugerir também que acompanhássemos a próxima votação do Orçamento, porque há um esforço das entidades que aqui estão para a recomposição. A LDO foi aprovada, e agora nós vamos para a discussão da LOA. Nós temos feito um esforço nos últimos anos para obter a recomposição do orçamento.

Por isso, sugiro como encaminhamento que possamos acompanhar essa votação e que o senhor possa nos ajudar inclusive nesse processo de mobilização para garantir a recomposição do orçamento para a fiscalização e combate ao trabalho escravo.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Ótimo, Carlos Eduardo.

Nesse caso, quando formos discutir a Lei Orçamentária Anual, a nossa Comissão pode fazer emendas — até três emendas. Então, que uma delas seja para recursos para o combate ao trabalho escravo. Isso deveria vir sempre como política de governo, mas geralmente não vem nada ou quase nada. Portanto, podemos apresentar como emenda da Comissão para ampliação desse recurso. Já fica anotado como uma das sugestões que nós levaremos à Comissão.

Por fim, tem a palavra o Jorge Ferreira dos Santos Filho, da ADERE.

O SR. JORGE FERREIRA DOS SANTOS FILHO- Na verdade, eu já fui praticamente contemplado pela fala do Cadu, o Carlos Eduardo.

Mas há outras duas questões. Sobre a diligência, é importante que ela aconteça ainda nos próximos dias, porque a colheita do café é o momento mais grave e o mais tenso no que se refere a problemas de violação de direitos. A segunda questão é que nós, da ADERE, juntamente com outros companheiros, estamos fazendo um mapeamento, e seria interessante costurarmos algo aqui em Minas Gerais, na região do Vale do Jequitinhonha, onde vamos discutir, provavelmente em setembro, com as mulheres e trabalhadores vítimas de trabalho escravo, dentro da visão dos próprios trabalhadores, a principal alternativa para sair do trabalho escravo, baseados na sua realidade e na sua vulnerabilidade.

Nós da ADERE vamos fazer um encontro na região, mas seria importante alguém da CTASP acompanhar isso para entender o caso e construir com os próprios trabalhadores uma alternativa viável para a saída desse círculo vicioso do trabalho escravo a que eles estão submetidos. Queremos apresentar um encaminhamento envolvendo os próprios trabalhadores também.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Jorge, no caso da diligência ao sul de Minas, como é uma diligência oficial nossa, tenho que saber se é possível fazê-la no recesso. Se não for possível fazê-la no recesso, teremos que fazer em agosto, logo no início. Então, vou pedir à nossa assessoria para entrar em contato com você para marcar uma data para essa diligência, que provavelmente deve ser no início de agosto, quando a Câmara já estará em funcionamento.

Em relação ao Vale do Jequitinhonha, por favor, passe-nos o caso para fazermos o acompanhamento. Eu mesmo, como Deputado representante da CTASP, posso fazer isso.

Vou finalizar a nossa reunião. Acho que os encaminhamentos foram todos feitos. De fato, foi muito produtiva a nossa audiência.

Eu queria terminar agradecendo a todos e a todas. As contribuições foram muito importantes e muito ricas. Esta audiência foi fundamental neste momento que vivemos no Brasil, porque aborda esse problema. Ao contrário do que o Governo apregoou, isso não diminuiu e não acabou no Brasil. É um dado que nos envergonha muito. Isso precisa ser revertido, como vimos aqui agora.

Quero também agradecer ao Adésio pela contribuição. Pergunto se o Adésio também quer dar uma palavrinha final, fazer algum agradecimento ao Ministério Público do Trabalho, aos que se envolveram para retirá-lo dessa situação. Após o Adésio, faremos o encerramento.

O SR. ADÉSIO DE BRITO- Quero agradecer a todo mundo. Muito obrigado.

Quero falar aos amigos que estão assistindo que não se envergonhem e não tenham medo de denunciar, porque o trabalho escravo é crime, é um sofrimento que só quem sentiu na pele sabe. Que muitos amigos meus façam o mesmo que fizemos. Eles só querem se aproveitar da gente.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. PT - MG) - Muito bem, Adésio. Nós agradecemos a sua coragem de fazer a denúncia. Se houver algo mais, pode procurar a Comissão, o Sindicato, a ADERE e o Ministério Público, porque com certeza vamos dar sequência, juntamente com o Ministério Público, à investigação da Fazenda Klem, que foi aqui denunciada ao vivo por ter trabalho escravo.

Agradeço a todos e a todas a ilustre presença.

Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a nossa reunião.

Um grande abraço a todos e todas.