O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Havendo quórum regimental, declaro aberta a 7ª Reunião Extraordinária da Comissão Especial que se dedica à avaliação do Projeto de Lei nº 6.461, de 2019, que institui o Estatuto do Aprendiz.

A ata da 6ª Reunião está à disposição dos Parlamentares, e fica dispensada a sua leitura, com base no Regimento.

Em votação a ata.

Aqueles que são pela aprovação permaneçam como se acham.(Pausa.)

Aprovada.

Informo também que a sinopse do expediente encontra-se nositedesta Comissão, que está à disposição dos Parlamentares.

A reunião de hoje foi convocada com a seguinte Ordem do Dia: votação de requerimento e realização de audiência pública. O tema da audiência é:Recomendações para o aperfeiçoamento da política do aprendiz no nosso País.

Eu vou pedir licença aos convidados para, rapidamente, votar o nosso requerimento. Em seguida, já começamos a audiência.

Requerimento nº 10, de 2022, do Sr. Deputado Marco Bertaiolli, que solicita a participação do Sr. Daniel Barros, que é ex-Subsecretário de Ensino Técnico da Secretaria de Desenvolvimento Econômico do Estado de São Paulo; e Rodrigo Dib, ex-CEO do Instituto PROA e associado ao Movimento Jovens do Brasil.

Em votação.

Aqueles Deputados que são pela aprovação permaneçam como se acham.(Pausa.)

Aprovado.

Agora, vamos dar início à nossa audiência pública.

Chamo o nosso primeiro convidado, o Sr. Antonio de Oliveira Lima, Diretor de Assuntos Legislativos da Associação Nacional dos Procuradores e das Procuradoras do Trabalho — ANPT.

Sr. Antonio, inicialmente, V.Sa. tem 10 minutos para sua exposição.

O SR. ANTONIO DE OLIVEIRA LIMA- Boa tarde a todos.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Boa tarde.

O SR. ANTONIO DE OLIVEIRA LIMA- Inicialmente, eu gostaria de agradecer à Comissão pelo convite de estar aqui participando deste debate tão importante e necessário. Faço esse agradecimento em nome da Associação Nacional dos Procuradores e das Procuradoras do Trabalho, na pessoa do Presidente José Antonio Vieira e da Vice-Presidenta Lydiane Silva.

Bom, o Projeto de Lei nº 6.461, que propõe a aprovação do Estatuto do Aprendiz, é de suma importância para o nosso País, é de suma importância para as crianças, para os adolescentes, para os jovens, para o direito à profissionalização, entretanto ele precisa de alguns ajustes.

Ao longo dessas audiências que foram já realizadas nesta Casa, algumas dessas propostas de aperfeiçoamento já foram apresentadas.O Ministério Público do Trabalho elaborou uma nota a respeito desse projeto, trazendo várias propostas. A ANPT se associa ao Ministério Público do Trabalho nessas sugestões de aperfeiçoamento.

Nesse tempo de 10 minutos, claro, não seria possível trazer todos os artigos a respeito dos quais gostaríamos de fazer considerações de aperfeiçoamento. Em razão desse curto tempo, vou tentar ser objetivo, trazendo alguns desses artigos. Esperamos que os nossos parceiros nessa luta — a ANAMATRA, a associação aqui representada pela Dra. Maria Aparecida Gugel, a Dra. Ana Maria, que falará depois em nome da ANPT — possam trazer outros artigos e outras considerações para, no conjunto dessas falas, nos determos nessas contribuições de forma completa, com base nesse estudo que já foi feito e também nas contribuições de uma audiência pública realizada pelo Ministério Público do Trabalho nos dias 29, 30 e 31 de março, quando várias contribuições de vários órgãos e entidades de todo o Brasil foram trazidas a esse debate.

Nesse sentido, vou tentar fazer uma apresentação pontuando alguns desses artigos que temos a considerar como propostas de aperfeiçoamento.

Trago aqui o art. 6º, ou melhor, o art. 1º, para o qual temos uma sugestão de aperfeiçoamento. Nossa sugestão é acrescentar os §§ 1º e 2º para chamar a atenção...

Eu vou fazer a correção deste eslaide, porque aqui está mostrando que é o art. 6º, mas na verdade é o art. 1º, está bem?

Nossa sugestão é acrescentar os §§ 1º e 2º para dizer que a lei que trata da aprendizagem profissional, na verdade, é uma lei que dispõe sobre o direito à profissionalização. E esse direito à profissionalização está previsto no art. 227 da Constituição Federal. Portanto, é importante destacar esse aspecto. O art. 227 da Constituição Federal trata da prioridade absoluta do direito da criança, do adolescente e do jovem. E um desses direitos é a profissionalização.

Propomos também outro parágrafo. É de extrema importância, Sr. Presidente, Sr. Relator, Sras. Deputadas e Srs. Deputados, que esse § 2º proposto aqui seja considerado, seja incluído, que é uma remissão desse estatuto à Consolidação das Leis do Trabalho.

O contrato de aprendizagem é um contrato de trabalho. O contrato de trabalho tem natureza especial. Nós temos a Consolidação das Leis do Trabalho, onde estão todos os princípios, todas as normas, todos os direitos. É importante que qualquer direito referente ao contrato de trabalho especial, chamado "contrato de aprendizagem", tenha esse fundamento, essa busca de solução na Consolidação das Leis do Trabalho, naquilo que não for incompatível, claro, com essa lei especial proposta, que é o estatuto.

Então, é de extrema importância que a aprendizagem profissional não saia da Consolidação das Leis do Trabalho. E a nossa proposta é que esse art. 1º já acrescente essa observação.

Agora, sim, vamos ao art. 6º.

Esse artigo propõe que seja acrescentado o § 1º, para que a contratação de aprendizes seja feita prioritariamente aos adolescentes entre 14 anos e 18 anos, salvo quando verificadas as hipóteses dos incisos I a III, que são as questões de insalubridade, em que não há possibilidade de trabalho do adolescente. Aí, sim, nesse caso, deve feita a contratação dos jovens. Mas a contratação dos aprendizes deverá ser prioritariamente de adolescentes por vários aspectos que vamos ver mais à frente, no art. 18.

Para o art. 7º, trazemos uma proposta de aperfeiçoamento da redação. Propomos que seja dada uma nova redação ao § 1º e que seja excluído o § 2º, porque o § 2º vai tratar do conceito de trabalho insalubre e perigoso. Mas há uma dissonância com o conceito existente na legislação do trabalho. Para que não haja essa dissonância, a proposta é que seja feita apenas uma remissão. Em vez de se fazer um conceito diferente de trabalho perigoso ou insalubre, esse inciso I passaria a fazer uma remissão, no sentido de que o trabalho perigoso e insalubre é proibido para o menor de 18 anos, nos termos da legislação em vigor. Isso significa dizer que os conceitos que já existem na legislação trabalhista a respeito de trabalho perigoso e insalubre seriam aproveitados nesse estatuto, de modo que não se trouxesse aqui conceitos divergentes da legislação como um todo. Então, essa é a proposta para o art. 7º.

No art. 11, temos aí a redação original e fazemos uma sugestão de que esse artigo seja totalmente refeito. A proposta aqui é tratar das ações do poder público para a efetivação do direito à aprendizagem. Mas, aqui, na prática, pelo menos, se olharmos o inciso I, veremos que não são ações do poder público. Na verdade, essas são ações das empresas, do setor privado, de quem já oferta aprendizagem, que tem que fazer isso. Só o inciso II é que trata de ações do poder público, porém de forma muito genérica. Então, nós propomos aqui uma redação mais objetiva, para que, de fato, esse artigo aproveite esse momento para tratar das ações do poder público.

Então, a nossa sugestão é que sejam criados incentivos fiscais para a contratação de aprendizes — essa, sim, é uma ação do poder público — e que haja uma contratação de aprendizes pela administração pública, conforme previsão orçamentária. Mas isso precisa ser implementado. Não podemos querer que apenas as empresas tenham essa responsabilidade, mas também o poder público. Portanto, é fundamental já pensarmos isso aqui logo.

E o inciso III vai falar de um fomento ao meio alternativo de cumprimento de cota da aprendizagem, previsto já no art. 60 do estatuto, mas que seja mediante essa formalização dos termos de parceria.

A contratação de aprendiz por órgãos da administração pública deve ser priorizada para adolescentes em situação de risco ou vulnerabilidade social, nos termos do art. 15. Essa é uma proposta, portanto, de uma nova redação a todo o art. 11.

No art. 13, temos três pontos a destacar. Um deles é a questão dos 3 anos. Nós entendemos que isso não é bom. A legislação atual, que estipula 2 anos, atende de forma adequada. Se estabelecerem 3 anos, vai demorar mais tempo para que haja novos aprendizes. Só de se colocar "3 anos", há uma possibilidade de redução de 50% das vagas de aprendiz.Por isso, nós consideramos que 2 anos seja o prazo adequado, até porque a maioria dos contratos, hoje, nem chega a 2 anos — chega a 1 ano e meio, 1 ano e 3 meses. O fato é que, com o aumento para 3 anos, a empresa ficaria muito tempo com um aprendiz, então as vagas... Se uma empresa que contrata um aprendiz a cada 2 anos passar a contratar um a cada 3 anos, a cada 6 anos haverá dois aprendizes, quando deveria haver três. Portanto, reduz-se o número de vagas de aprendiz. Então, é importante manter o prazo de 2 anos.

É importante que, para a pessoa com deficiência, o prazo não fique como está, indeterminado, e que a prorrogação do contrato não aconteça com esse formato. Do modo como está no texto, é como se o contrato fosse de 4 anos.

A nossa proposta é que uma nova redação mantenha o prazo de 2 anos, como é hoje, salvo na condição da pessoa com deficiência. Nesse caso, sugerimos que não haja essa limitação dos 2 anos, desde que fique claro que não se trata de um contrato por prazo indeterminado, como fica parecendo na redação proposta.

Concordamos que seja permitida a celebração de contratos de aprendizagem sucessivos de aprendiz, desde que em programa de aprendizagem distinto e não no mesmo programa.

Por fim, no art. 18, há um dispositivo que nos traz muita preocupação, porque acaba com a prioridade dada apenas aos adolescentes, sugerindo que isso se estenda aos adolescentes e jovens. Nós sabemos que as empresas sempre privilegiam os jovens, e não os adolescentes. Nós precisamos priorizar os adolescentes. A nossa proposta é que se mantenha o que está hoje na legislação, no decreto, e que a prioridade seja dos adolescentes.

Então, nós propomos que, com uma nova redação, o art. 18 priorize os adolescentes de 14 anos a 18 anos, salvo quando as atividades práticas de aprendizagem ocorrerem em estabelecimento insalubre, perigoso — é claro que, nesse caso, o contratado deverá mesmo exigir a idade entre 18 e 24 anos —; ou, então, se a lei exigir para o desempenho de atividades práticas, licença ou autorização vedada a quem tem menos de 18 anos, o que, nesse caso, também está na legislação atual; ou, ainda, como última hipótese, se a natureza das atividades práticas for incompatível com o desenvolvimento físico, psicológico e moral dos adolescentes aprendizes. Nesses três casos, aí, sim, a aprendizagem ficaria para jovens de 18 a 24 anos, como já é hoje. Portanto, o parágrafo único trataria especificamente dessa questão e, nessas atividades, aí, sim, se colocariam os jovens de 18 a 24 anos, preferencialmente matriculados no ensino básico, como era a proposta inicial.

Entretanto, a prioridade deve ser mantida para os adolescentes de 14 a 18 anos e, em segundo lugar, para jovens de 18 a 24 anos. Então, primeiro, adolescentes de 14 a 18 anos seriam a prioridade e, em segundo, os jovens de 18 a 24 anos, como já estabelecido hoje na legislação infralegal, nos decretos. Já há essas diretrizes, a prática já é essa. Nós sugerimos que o projeto de lei mantenha o que está no decreto.

Sei que o meu tempo já se esgotou.

Mais uma vez, eu gostaria de, em nome da ANPT, agradecer a oportunidade ao Presidente, ao Relator e a todos os Deputados e todas as Deputadas que compõem esta Comissão.

Como eu disse, não haveria tempo para trazer nossas considerações sobre todos os artigos, mas novas falas, com certeza, abordarão os artigos e vários outros aspectos que, em minha fala, não tive tempo de mencionar.

Então, mais uma vez, muito obrigado e boa tarde a todas e a todos.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado, Antonio.

Eu passo a palavra ao Luiz Antonio Colussi, Juiz do Trabalho e Presidente da Associação Nacional dos Magistrados da Justiça do Trabalho — ANAMATRA.

Luiz, por favor.

O SR. LUIZ ANTONIO COLUSSI- Boa tarde, Presidente da Comissão Especial, Deputado Felipe Rigoni. É uma honra, uma alegria estar com V.Exa. nesta audiência pública, Deputado Felipe, que é do União Brasil do Espírito Santo.

Saudamos também o Relator, o Deputado Marco Bertaiolli, do PSD de São Paulo.

Gostaria de saudar todos os convidados presentes. Cumprimento a Deputada Angela Amin, que também está presente nesta audiência telepresencial.

Saúdo a Subprocuradora do Trabalho, a Procuradora Maria Aparecida Gugel, é uma honra também estar ao seu lado; o colega e amigo Antonio de Oliveira Lima, que falou muito bem em nome da Associação Nacional dos Procuradores e Procuradoras do Trabalho — ANPT; e a Anna Luiza Calixto.

Para nós da ANAMATRA é extremamente relevante participarmos desta audiência pública, com todos os temas relacionados aos direitos sociais e ao direito do trabalho, que são muito relevantes para todos nós. Agradeço-lhes enormemente o convite para estarmos aqui.

Preceitos constitucionais da proteção da criança e do adolescente. Esta Comissão, como sabemos, é destinada a emitir parecer ao PL 6.461, de 2019, que tem como objetivo instituir um novo regramento para a aprendizagem. E como se tratará, evidentemente, de uma futura lei ordinária, pelo princípio da hierarquia das normas, deve se submeter, naturalmente, aos preceitos e princípios estabelecidos na Constituição Federal, na nossa Carta Magna. O art. 227 é muito claro no sentido de afirmar que é dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança e ao adolescente, com absoluta prioridade, diversos direitos e dignidade para o tema de que tratamos aqui, mencionando os direitos à educação, profissionalização, dignidade e respeito, amplamente ligados ao tema da aprendizagem.

Além disso, nossa Constituição veda qualquer tipo de trabalho a menores de 18 anos que possa ocasionar alguma situação de dano a eles, como o trabalho noturno, o trabalho perigoso, o trabalho insalubre. É mérito do instituto da aprendizagem para os jovens, para a sociedade e para os empregadores também.

A aprendizagem deve ser tratada pelo Estado como uma política pública, pois estabelece diversos pilares que garantem benefícios incalculáveis para toda a sociedade. Para o jovem aprendiz, para a sua família e para o seu empregador, temos e apontamos os seguintes benefícios: obrigatoriedade da frequência escolar para o acompanhamento desses jovens, diminuindo a evasão escolar; o suporte financeiro que o jovem recebe e, por consequência, influencia na rendaper capitada sua família, que, na grande maioria, são famílias em situação social vulnerável; profissionalização da mão de obra para diversos setores produtivos. Além disso, há benefícios que devem ser tratados pelo Estado com todo o cuidado e atenção, pois repercutem diretamente em toda a coletividade, pois é uma ferramenta importante para o combate e a erradicação do trabalho infantil e do trabalho escravo infantil. Devemos lutar com todas as nossas energias contra esse trabalho infantil e esse trabalho escravo infantil. Além disso, reduz amplamente as chances do aliciamento de jovens para o crime, tornando-se uma importante ferramenta para melhorar a segurança pública, e também auxilia no próprio fortalecimento da economia.

Cotas obrigatórias para as empresas em atividades perigosas, insalubres ou penosas. Um dos temas bastante questionados quando tratamos do aprendizado dá-se em relação ao cumprimento das cotas obrigatórias para empresas que possuem ambientes ou funções perigosas, insalubres ou penosas, que são vedadas para menores de 18 anos pela Constituição Federal, como já foi aqui mencionado.

A própria legislação em vigor já aponta alternativas totalmente plausíveis para essa situação, pois a aprendizagem profissional permite contratar jovens na faixa etária entre 18 e 24 anos para essas atividades ou até mesmo para pessoas com deficiência a partir dos 18 anos, sendo-lhes garantida a percepção do adicional respectivo relativamente às horas das atividades praticadas.

Nesse sentido, a ANAMATRA, portanto, defende a obrigatoriedade de cumprimento das cotas para aprendizagem nos moldes que a legislação determina hoje. Há alguns pontos a melhorar, como a contratação dos aprendizes como empregados após o término do contrato de aprendizagem. A ANAMATRA defende a criação de políticas públicas que estimulem a contratação com carteira assinada de menores aprendizes após o término do contrato de aprendizagem.

Entendemos que a redução da contribuição previdenciária é de responsabilidade do empregador para a contratação de ex-aprendizes. Além de se tornar uma política de fortalecimento do combate ao desemprego, enobrece e fomenta a aprendizagem no País.

A implementação da cota mínima de aprendizagem em órgãos públicos é outra sugestão.

De acordo com os dados da Relação Anual de Informações Sociais — RAIS de dezembro de 2019, o total de aprendizes de 14 anos a 24 anos contratados no País era de 470 mil aprendizes. Sobre o potencial para contratação de aprendizes, de acordo com o projeto Criança Livre de Trabalho Infantil, realizado a partir dos debates promovidos junto com Ministério Público do Trabalho no Fórum Paulista de Prevenção e Erradicação do Trabalho Infantil, o País tem um potencial para a contratação de 954.823 vagas de aprendizagem, levando em consideração a cota mínima de contração de 5%.

Nesse sentido, a administração pública pode dar maior exemplo para o fornecimento da aprendizagem. A ANAMATRA sugere a criação de uma cota para contratação de aprendizes em órgãos públicos, iniciativa que poderá ser refletida em uma política pública modelo para o País.

Devido ao momento de grave crise fiscal que assola o País, fica claro que a cota mínima de 5% se torna inviável, mas uma cota abaixo do número estabelecido para estabelecimentos privados representa um grande avanço.

Atualmente, de acordo com dados do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada — IPEA, em seu estudo, em 3 décadas de evolução do funcionalismo público no Brasil, o número de servidores públicos no País alcançou o total de 11 milhões de servidores. A criação de uma cota é de apenas 0,5% para a administração pública. Um décimo da cota estabelecida para o setor privado representaria a criação de mais de 550 mil vagas de aprendizagem no Brasil.

Presidente, já nos aproximando do final, apenas eu gostaria de fazer aqui um comentário — quem sabe até mesmo um alerta —, pois há indícios da possível edição de uma medida provisória sobre o tema. Circulou na imprensa, muito recentemente, a informação de que o Governo Federal estava se preparando para editar uma medida provisória para tratar da aprendizagem. Sem entrar no mérito dessa medida provisória, até mesmo porque não é oficial — como dito, surgiu da imprensa —, não nos parece oportuno que o Poder Executivo proponha essa medida provisória, porque o Poder Legislativo já está tratando do tema por meio deste PL 6.461.

E eu quero aqui, neste momento, louvar a iniciativa dos Parlamentares, porque esse projeto foi proposto por inúmeros líderes à época, como o agora Presidente da Câmara, o Deputado Arthur Lira; o Líder do PDT, na época e atualmente, o Deputado André Figueiredo, e alguns membros da própria Comissão, como o Vice-Presidente Tadeu Alencar e o Deputado Jhonatan de Jesus.

Então, realmente, não vejo espaço. Não vemos espaçopara uma medida provisória tratar desse tema, que está sendo muito bem conduzido pelo Deputado Felipe Rigoni e pelos membros desta Comissão Especial.

Já terminando e pedindo escusas por ter excedido um pouquinho o tempo, nós nos colocamos integralmente à disposição desta Comissão. Estamos também elaborando uma nota técnica com os colegas juízes do trabalho e juízas do trabalho que compõem a nossa Comissão Legislativa. Tão logo pronta, vamos entregá-la aos Parlamentares e às Parlamentares que são membros desta Comissão, ao Presidente e também ao ilustre Relator.

Agradeço novamente a oportunidade. Continuamos aqui à disposição, Sr. Presidente.

Boa tarde.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado, Luiz.

Passo a palavra ao Sr. Sebastião Estevam dos Santos, Diretor Adjunto de Comunicação do Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais do Trabalho — SINAIT.

O SR. SEBASTIÃO ESTEVAM DOS SANTOS- Agradeço, Presidente.

Eu quero fazer aqui a minha autodescrição. Sou Sebastião Estevam dos Santos, um homem de pele preta, cabelo curto, sem barba ou bigode. Estou vestindo um paletó cinza escuro, camisa azul, gravata azul; e aos fundos aqui há uma tela no recinto da Comissão do Plenário 9 da Câmara dos Deputados.

Represento aqui, Sr. Presidente, o Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais do Trabalho — SINAIT, no qual atuo na condição de Diretor de Comunicação. Essa entidade representa todos os auditores do trabalho do Brasil.

Cumprimento V.Exa. e trago os agradecimentos do nosso Presidente Bob Machado pelo convite para contribuirmos com os trabalhos desta Comissão, que tem nas mãos a missão de se debruçar sobre o instituto da aprendizagem profissional nessa proposta de estatuto, que entendemos deva permanecer na Consolidação das Leis do Trabalho, eis que se trata de uma relação especial de emprego, sujeita, portanto, aos regramentos afins lá encontrados.

Sr. Presidente, sou auditor fiscal há 26 anos. Entrei no Ministério do Trabalho em 1995 e há 20 anos atuo na fiscalização de inserção de aprendizes no mercado de trabalho. Estou lotado, atualmente, no Estado de São Paulo, na Gerência Regional do Trabalho e Emprego em Presidente Prudente, que abrange 54 Municípios da região. E eu trago aqui a experiência do nosso trabalho cotidiano na fiscalização.

Minha fala, Sr. Presidente, é uma compilação das contribuições dos auditores fiscais do trabalho que lidam, ou que lidamos, no dia a dia,externadas em fóruns dos quais participamos sobre o tema e em recente audiência pública promovida pelo Ministério Público do Trabalho, da qual participou o Exmo. Sr. Deputado Marco Bertaiolli, Relator. E lá encontramos notáveis conhecedores da aprendizagem profissional do Brasil, como o Ministro do TST Lélio Bentes Corrêa, o Desembargador Ricardo Tadeu Marques da Fonseca — este, inclusive, participou da elaboração da Lei nº 10.097 —, o Desembargador João Batista da Silva, do TRT da 15º Região, dentre outros importantes parceiros da aprendizagem no Brasil.

Nós levamos àquela audiência quatro auditores fiscais do trabalho. O SINAIT levou o Dr. Leandro de Andrade, de Alagoas; a Érika Medina, do Paraná; o Ramon Farias, do Rio de Janeiro, e a Sandra Moraes de Brito, de São Paulo, além deste auditor, que representou o SINAIT na atividade.

Sr. Presidente, os auditores fiscais do trabalho são as autoridades trabalhistas que atuam com o objetivo de garantir o cumprimento da legislação trabalhista em todo o território nacional. O combate ao trabalho infantil e a proteção ao trabalhador adolescente são prioridades na nossa atuação, ao lado de outras atribuições igualmente importantes para o nosso País, como, por exemplo, o combate ao trabalho escravo; a inclusão de pessoas com deficiência no mercado trabalho; a fiscalização das normas de segurança e saúde do trabalhador, visando prevenir os acidentes de trabalho; a fiscalização para a redução da informalidade; a fiscalização do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, garantindo o recolhimento desse importante recurso para o País.

Em relação à aprendizagem, Sr. Presidente, senhores que estão participando desta reunião remotamente e senhores presentes, tenho a dizer que a fiscalização do trabalho atua desde antes da Lei nº 10.097, embora mais notadamente a partir da Lei nº 10.097, quando o instituto ganhou vigor, em razão da alteração dos arts. 428 a 433 da CLT. Desde então, atuamos como protagonistas na construção dessa política, auxiliando na legislação, fiscalizando e orientando empresas e entidades de formação. Auxiliamos os próprios adolescentes, que são os titulares desse direito, além de conselhos, contadores, enfim, todos os atores que atuam nesse instituto.

O SINAIT, Sindicato Nacional de Auditores-Fiscais do Trabalho, editou uma cartilha de orientação — esta que tenho em mãos e que distribuímos aos auditores e à sociedade em geral, em especial aos contadores e empregadores que têm alguma dificuldade na contratação — com vistas a sanear algumas dúvidas.

O instituto se fortaleceu nesse tempo e, com esforço e dedicação de todos os atores envolvidos, garantiu formação profissional a milhões de jovens, em cumprimento ao art. 227 da CLT, que preconiza a união nacional do Estado, da família e da sociedade para garantir ao adolescente e aos jovens,com absoluta prioridade, o direito à formação profissional.Notamos, em nosso trabalho do dia a dia, Sr. Presidente e senhores, que quanto mais aprendizagem menos trabalho infantil e irregular. Nós percebemos isso na prática diária do trabalho de fiscalização. Daí a importância da manutenção da priorização do adolescente nesse instituto. Que isso fique claro no projeto de lei!

Também percebemos, no dia a dia, que sem fiscalização não há aprendizes. As empresas estão esperando chegar as notificações para fazer, depois, uma correria na contratação. Isso nos faz pensar que temos apenas 2 mil auditores fiscais no Brasil. Então, temos que recompor esse quadro, Sr. Presidente. É urgente a recomposição para que possamos contribuir mais nessa e em outras legislações que estão sob a nossa missão. Precisamos urgentemente de concurso público.

Vou enumerar, por fim, Sr. Presidente, um rol de contribuições para a legislação, para o projeto que está sendo discutido aqui, porque percebemos que na redação proposta existem situações que potencialmente podem causar danos ao sistema, aos aprendizes, às entidades formadoras, inclusive com a possibilidade de extinção de entidades.

A primeira observação é quanto à redução da alíquota, que hoje é de 5%. Algum artigo prevê a redução para 4%, além de reduzir outras alíquotas. Também houve a alteração do critério de arredondamento do cálculo da cota. Hoje, qualquer fração de unidade dá lugar a um aprendiz. Pela redação proposta, porém, isso só ocorreria a partir do 0,5%. Isso tem um potencial grande, embora pareça uma alteração simples. Outras observações: aumento do prazo da aprendizagem de 2 para 3 anos; contagem em dobro de aprendizes em situação de vulnerabilidade, a exemplo das pessoas com deficiência.

Quanto a esta última proposta, nós a entendemos como extremamente discriminatória. Eu quero trazer aqui a palavra do próprio Desembargador Ricardo Tadeu da Fonseca, com quem conversei sobre o tema. Ele disse o seguinte:"Se eu fosse contratado dessa forma, eu iria sentir um grande peso nas minhas costas. Eu seria tão pesado para a empresa assim, a ponto de ser contado por dois? Ou eu iria valer metade do que vale o outro aprendiz?"E essa fala me impactou muito porque eu também já ouvi isso um tempo atrás, quando um gerente me falou que, em razão da cor da minha pele, eu teria que trabalhar dobrado para ser reconhecido. Isso me impactou na fala do Dr. Marcos Tadeu da Fonseca.

Há, ainda, a previsão da continuidade do aprendiz na empresa após a conclusão da formação e ainda contando para efeito de cumprimento da cota — é a tal da contagem ficta. Por fim, Sr. Presidente, há a questão do valor da multa. O valor da multa não pode ser um fator de estímulo à inadimplência — e é o que tem acontecido.Muitas empresas só têm buscado a contratação, a reposição das suas cotas ao receber a notificação do Ministério. Elas ficam esperando receber isso. Então, às vezes, com nosso quadro reduzido, nós conseguimos chegar à empresa um ano depois. Então, eles ficam um ano sem aprendiz para depois correr e contratar. O valor da multa normalmente dá o valor de um mês de salário. Então, ele lucra muito ficando sem aprendizes nesse tempo. Depois ele corre afoito para fazer a contratação, inclusive pulando fases que seriam benéficas para o recrutamento.Um fator positivo que encontramos na proposta, Sr. Presidente, é o apoio a microempresas e empresas de pequeno porte para participar desse esforço nacional. A nossa experiência é que, em Município pequeno, há poucas empresas de grande porte e muitas microempresas e empresas de pequeno porte. Talvez, haja um incentivo fiscal, uma situação de tipo auxílio emergencial, enfim.Sr. Presidente, eu agradeço a participação, o convite. Era o que tínhamos para contribuir. Colocamos o SINAIT à disposição. Coloco-me também à disposição desta Comissão.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado, Sebastião, pelas palavras, pelas contribuições.

Eu passo aqui imediatamente a palavra para a Maria Aparecida Gugel, que faz parte da AMPID — Associação Nacional dos Membros do Ministério Público de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa e da Pessoa com Deficiência.

A SRA. MARIA APARECIDA GUGEL- Obrigada, Presidente Felipe Rigoni. É prazer encontrá-lo, embora virtualmente. É um prazer ver os colegas de Mesa, Dr. Colussi, Dr. Antonio, a Anna Luiza Calixto. É um prazer estar aqui com vocês.

Deputado Rigoni, eu vou fazer aqui uma rápida autodescrição.

Eu sou Maria Aparecida Gugel, estou representando a AMPID — Associação Nacional de Defesa dos Membros do Ministério Público de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa e da Pessoa com Deficiência. Sou uma mulher branca, de cabelos brancos, muito curtos e muito brancos, Deputado Felipe. Estou usando óculos de grau, o meu rosto é fino, estou com uma blusa azul marinho, um colar para enfeitar, atrás de mim há uma estante de livros e alguns quadrinhos.

Bem, eu vou aqui tentar fazer uma rápida reflexão em relação à pessoa com deficiência aprendiz. Fizemos uma nota pública e mandamos para a Comissão, aos cuidados do Deputado Marco Bertaiolli, que é o Relator dessa proposta, desse projeto e esperamos encontrar eco em V.Exas., principalmente no Deputado Felipe Rigoni, que participa do movimento de pessoas com deficiência há tanto tempo.Então, as minhas reflexões se centram na pessoa com deficiência aprendiz.

Nesse sentido, vemos aqui algumas lacunas e alguns equívocos nas colocações trazidas no projeto de lei, quando diz respeito à pessoa com deficiência. Nós enxergamos contrariedade à Constituição da República, enxergamos contrariedade à Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, essa convenção da ONU, notificada pelo Brasil e com natureza constitucional, e também aqui e ali se confrontando com a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência, que é um retrato ordinário da Convenção sobre os Direitos da Pessoa com Deficiência.

Então, é sempre bom lembrarmos que a convenção, quando trata do trabalho e emprego da pessoa com deficiência em geral, enfatiza o direito das pessoas com deficiência à igualdade de oportunidade, com todas as demais pessoas, inclusive no acesso à habilitação profissional, no acesso ao trabalho, aos programas de orientação profissional e à aquisição de experiência de trabalho, que é justamente um recorte da proposta do estatuto do aprendiz. É sempre bom lembrar que tudo isso tem que estar envolto de ambientes de trabalho acessíveis, inclusivos, com a garantia de fornecimento de recursos de tecnologia assistiva e adaptação razoável.

Se todos esses comandos dizem respeito ao trabalho da pessoa com deficiência, aqui também, quando tratamos desse contrato especial de trabalho, que é o contrato aprendizagem, todos esses requisitos também têm que estar presentes no contrato de jovens aprendizes com deficiência. A tentativa aqui não é de modificar todos os artigos correspondentes da Consolidação das Leis do Trabalho, art. 428 e seguintes.

Ao se fazer isso sem apontar, sem preservar esses direitos conquistados dos jovens aprendizes, inclusive aprendizes com deficiência, nós percebemos que há violação de dois pactos importantes: um pacto internacional sobre os direitos econômicos, sociais e culturais da ONU, e um pacto regional da Convenção Americana sobre Direitos Humanos em matéria de direitos econômicos, sociais e culturais. Com isso, nós estaríamos aqui em um processo de retrocesso de conquistas de direitos. Então, nós estaríamos abrindo mão do princípio da progressividade, estabelecido por esses protocolos que o Brasil é signatário.

No que diz respeito à pessoa com deficiência, é importante informarmos que é obrigatória a participação de pessoas com deficiência e suas organizações representativas para discutir esse processo novo que está sendo proposto para o aprendiz.

E por que isso? Porque a participação de pessoas com deficiência e de suas organizações representativas decorre da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência. O art. 4º, item 3, dessa Convenção diz que o Estado brasileiro está obrigado a ouvir, a consultar, obrigatoriamente, as pessoas com deficiência, especialmente na construção de processos legislativos, políticas públicas, programas voltados para a pessoa com deficiência. E, no contrato de aprendizagem, no que toca ao jovem aprendiz, ele precisa ser ouvido e suas organizações também precisam ser ouvidas.

Também chama bastante atenção na proposta a ausência absolutamente completa de previsão de critérios de acessibilidade, fornecimento de tecnologia assistiva e adaptação razoável, para cada caso, para a pessoa com deficiência aprendiz. Esses requisitos de acessibilidade precisam permear esses contratos de aprendizagem. Essas previsões de educação para o trabalho, profissionalização, precisam trazer o viés desse direito fundamental, desse instrumento de acessibilidade, para que a jovem e o jovem aprendiz possam bem usufruir desse direito, desse contrato especial de trabalho. Então, essa é uma ausência qualificada importante que percebemos no projeto de lei.

Bem, quanto ao aumento do prazo do contrato de aprendizagem para 3 anos — eu estou falando desse aumento geral, para todos os aprendizes —, ele é, especificamente para a pessoa com deficiência, particularmente prejudicial. E por que eu digo que é prejudicial? Porque isso impede a forma efetiva de inclusão no mundo do trabalho e prejudica essas futuras colocações competitivas. Por quê? Porque o contrato de aprendizagem não é um fim em si mesmo. Ele é um meio para que a pessoa com deficiência adquira essa experiência e esse saber trabalhando e possa, então, vir a ser um adulto ou uma adulta trabalhador ou trabalhadora no mundo competitivo do trabalho. Portanto, aumentar esse tempo de aprendizagem também será uma forma de privar as empresas e os demais trabalhadores desse convívio, desse rodízio necessário, a cada 2 anos, de diferentes pessoas com deficiência, porque, no mundo das pessoas com deficiência, há uma diversidade humana de natureza de deficiências —deficiência física, sensorial, intelectual, mental. Então, aumentar o escopo, o tempo do contrato de aprendizagem vai reduzir também a participação dessas pessoas com deficiência na condição de aprendiz nas empresas, e, com isso, as empresas também vão sofrem pela falta de convívio com essa diversidade humana.

Por outro lado, isso também inibe a escolha da própria pessoa com deficiência na condição de aprendiz de estar um ano em uma determinada empresa, meio ano em outra, mais um ano em outra ou, quem sabe, dois anos completos. Então, esse terceiro ano, para a pessoa com deficiência aprendiz, não é bem-vindo. Daí  por que nós observamos, ali no contexto, uma emenda supressiva da Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende, para suprimir do projeto essa previsão de 3 anos de contrato de aprendizagem.

Há outra questão absolutamente imprópria, não bem-vinda e, eu diria, até mesmo inconstitucional, perante o que estabelece a Constituição da República e, como disse, a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, que é a não exigência da obrigatoriedade da frequência da pessoa com deficiência aprendiz à escola regular. É o que está no art. 17,  § 2º:

Essa previsão é um confronto, como disse, com a Constituição e com a Convenção, porque a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência estabelece justamente a ação da educação, o direito à educação como primazia para crianças e adolescentes e determina que o Estado, obrigatoriamente, observe esse direito, observe esse interesse. E a sociedade, nós, como integrantes dessa sociedade, precisamos estar atentos e atentas a isso.

E por quê? Porque, é claro, o direito à educação é um direito social, previsto na Constituição, é um dever do Estado, da família, e deve ser, então, promovido com a colaboração da sociedade. É o que consta no art. 205 da Constituição, reforçado no art. 227, em relação a essa dinâmica da educação, formação profissional e trabalho, que precisam conviver. Então, é impossível termos uma previsão que retira da escola a pessoa com deficiência na condição de aprendiz. E a gente bem sabe que, ao longo de mais de uma década, a gente vem trabalhando para a implementaçãoda educação inclusiva de todas as pessoas com deficiência na escola regular, justamente para valorizar essa condição humana e fazer com que, misturadas as pessoas com deficiência e sem deficiência, nós alcancemos definitivamente, num futuro razoável, o respeito e a dignidade por todas as pessoas com deficiência.Então, essa prática da criança e do adolescente na escola regular visa a impulsionar a evolução da sociedade. Com isso, eliminam-se concepções e estereótipos negativos e capacitistas em relação à pessoa com deficiência. Isso nasce justamente na escola; daí porque há inconstitucionalidade na proposição, ao não ser necessário a pessoa com deficiência contratada como aprendiz estar na escola. Exatamente, justamente ao contrário tem que ser a previsão. É obrigatória a presença da criança e do jovem aprendiz na escola.

Ao final, como resumo de tudo isso, segue o que queremos ver colocado nesse projeto de lei. Para fins de contrato de aprendizagem, a comprovação da escolaridade de pessoa com deficiência contratada como aprendiz deve existir e deve considerar, então — para superar eventuaisgapse lacunas de falta de presença na escola regular —, as habilidades e competências relacionadas à profissionalização. Para a validade do contrato de aprendizagem, além da anotação da carteira de trabalho, é necessária a comprovação da matrícula e da frequência na escola, sim, da pessoa com deficiência contratada como aprendiz. Para a pessoa com deficiência contratada como aprendiz, com 18 anos ou mais, além da anotação da carteira de trabalho, é necessária a matrícula e a frequência em programa de aprendizagem — agora, sim — desenvolvido sob a orientação de organizações ou entidades qualificadas em formação técnico-profissional metódica.

Com isso, nós redobraremos a atenção para estas pessoas com deficiência, com esse perfil para a aprendizagem, minorando ou mitigando o trabalho infantil e, ao mesmo tempo, nós prepararemos jovens com deficiência para o mundo do trabalho competitivo.

Então, esta ponte precisa existir: escola, formação profissional e trabalho. Para a pessoa com deficiência, todos esses requisitos devem ser aplicados com muito mais rigor, porque hoje o que nós ainda temos, infelizmente, é uma dissonância, é uma evasão do jovem com deficiência da escola.

O Estatuto do Aprendiz não pode ter este viés e tem que ter esta preocupação. O direito à educação tem que ser imantado com o direito de ser aprendiz e de se preparar para o futuro.

Muito obrigada, em nome da AMPID, Exmo. Presidente Deputado Felipe Rigoni.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Muito obrigado, Dra. Maria.

Vou quebrar um pouco o protocolo aqui. Como Presidente da Comissão, eu não posso omitir tantas opiniões. Mas a sua fala, doutora, em especial no que trata da obrigatoriedade de a pessoa com deficiência estar na escola e, ao mesmo tempo, no programa de aprendiz, representa-me em absoluto. Então, muito obrigado de verdade.

Passo a palavra à Anna Luiza Calixto Amaral, que representa o CONAPETI — Comitê Nacional de Adolescentes pela Prevenção e Erradicação do Trabalho Infantil.

A SRA. ANNA LUIZA CALIXTO AMARAL- Perfeitamente, Sr. Presidente.

Boa tarde a todas, boa tarde a todos, boa tarde a todes. É uma felicidade sem tamanho e uma verdadeira honra fazer parte desta Mesa de audiência pública referente à promulgação do Estatuto do Aprendiz. Como jovem, poder assegurar essa representatividade é algo mais do que fundamental, é imprescindível. Na pessoa do Dr. Antonio de Oliveira Lima, Procurador do Trabalho do Estado do Ceará, eu saúdo toda a Mesa e cumprimento também os Exmos. Deputados e as Exmas. Deputadas que acompanham esta sessão.

Quero dizer que nós do Comitê Nacional de Adolescentes pela Prevenção e Erradicação do Trabalho Infantil fizemos um sem-número de reuniões, encontros e assembleias para realizar uma exegese, coordenada pelo Dr. Antonio de Oliveira Lima, dos artigos, parágrafos únicos e todos os pontos do Estatuto do Aprendiz, na sua proposta inicial, avaliando, é claro, em que ponto seria necessária a nossa intervenção crítica, a nossa avaliação e, mais do que isso, o nosso contraponto.

O meu nome é Anna Luiza Calixto, eu sou da cidade de Atibaia, do interior do Estado de São Paulo, mas hoje falo de perto de vocês, Deputados, que estão aí em Brasília. Falo da cidade de Formosa, no interior do Estado de Goiás, onde nós estamos realizando um trabalho de prevenção à violência sexual infantil. O meu trabalho é prevenir violações de direito, mapear violência e produzir uma linguagem específica para essa população etária de crianças e adolescentes, para falar a respeito de participação sociopolítica, abuso e exploração sexual de crianças e adolescentes e prevenção ao trabalho precoce. Mais do que isso, sou cientista social em formação pela Universidade Federal de São Paulo, sou representante do Estado de São Paulo no Comitê Nacional de Adolescentes pela Prevenção e Erradicação do Trabalho Infantil — CONAPETI, sou colunista do portal de jornalismo e mobilização Criança Livre de Trabalho Infantil, a antiga Rede Peteca. Hoje eu falo representando o projeto social Os Cinco Passos, que passou por uma metamorfose recente, tornando-se o projeto Bem-me-quer, uma ferramenta de cidadania itinerante que percorre 14 Estados brasileiros, em contato dialógico, preventivo, orientador e lúdico com meio milhão de estudantes brasileiros.

Vou realizar a minha autodescrição. Eu sou uma mulher branca, de cabelos e olhos castanhos. Estou usando uma blusa preta e, sobre ela, um blazer branco. Ao fundo, é possível observar um quadro de(ininteligível),com galos que fazem parte da regionalidade típica do Estado de Goiás.

Quero dizer que é uma felicidade imensa fazer parte desta audiência pública.

Eu gostaria de lembrar que, quando nós falamos sobre trabalho infantil, estamos falando sobre um tipo de violência. Mais do que uma estatística e mais do que uma simples violação de direitos, trata-se de uma violência que, segundo a última Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios — PNAD, impacta 1,8 milhão de crianças e de adolescentes; destes, 78% estão na faixa etária de 14 a 18 anos e são, portanto, aqueles que podem e devem fazer parte da capilaridade extensiva da Lei do Aprendiz.

Com o Estatuto do Aprendiz, nós devemos ter os seguintes objetivos prioritários: encampar mais crianças e adolescentes; olhar para esses meninos e essas meninas como prioridade absoluta; entender que, antes dos jovens, os adolescentes são a nossa prioridade.

Lembro o teórico político e dramaturgo alemão Bertold Brecht, quando diz que a revolução se produz nos becos sem saída. Depois de sair da pandemia da COVID-19, na delicada conjuntura do atual Governo, poder pensar em uma proposta de Estatuto de Aprendizagem, para olhar com prioridade para esses jovens e para esses adolescentes, é de fato uma verdadeira revolução.

Como o Dr. Antonio de Oliveira Lima muito bem falou, até o art. 18 e suas colocações, eu quero trazer algumas críticas a respeito dos arts. 23, 24 e 25 desta proposição legal, em especial o art. 23, que exclui os empregados sob regime de trabalho intermitente da base de cálculo e os empregados afastados por auxílio ou benefício previdenciário.

Faço críticas também aos arts. 24 e 25. Quando nós falamos, principalmente, do Estatuto da Aprendizagem e discutimos esta proposição legal por meio da qual colocamos em pauta a necessidade de pensar nos adolescentes aprendizes, quando retratamos, especialmente, o parágrafo único que determina o cômputo fictício do aprendiz efetivado na empresa como empregado, destaco que o art. 24 institui a média da quantidade de empregados no período de 12 meses para efeito do cálculo da cota, e que o art. 25 instituiu o cômputo de jovens vulneráveis para efeito do cumprimento da cota de aprendizagem.

Ora, Srs. Deputados e Sras. Deputadas, qual é o nosso objetivo com a promulgação legal do Estatuto do Aprendiz? É fazer com que os empregadores ou os empresários cumpram com a cota de aprendizagem, ou é aumentar substancialmente a capilaridade desta lei para que nós possamos garantir os direitos fundamentais de mais crianças, de mais adolescentes e de mais jovens?

Falar sobre o Estatuto da Aprendiz é pensar prioritariamente no fato de que nós estamos falando de um direito fundamental. O art. 4º do Estatuto da Criança e do Adolescente — ECA  (Lei nº 8.069, de 1990) nos diz que a profissionalização é direito fundamental da adolescência brasileira. Então, nós não podemos, de acordo com o art. 5º do ECA, pecar por omissão. Nós temos que entender por que esse jovem, com muito bem disse um dos colegas partícipes desta audiência pública que me antecedeu, será contabilizado pelo cômputo em dobro. Isso nos leva a entender explicitamente que esse jovem oferece algum tipo de ônus para a empresa contratante, uma vez que ele é contabilizado em dobro, já que isso reduz à metade nossa possibilidade de capilaridade de adolescentes e de jovens contratados.

Por que é que o adolescente em vulnerabilidade social é considerado em dobro? Por que ele vale por dois? Uma vez que o empregador contrate um adolescente em situação de vulnerabilidade social, ele está fazendo o dobro do que é a sua obrigação? Perdoem-me, mas eu penso o contrário.Eu entendo que esse empregador terá dupla possibilidade se ele contratar esse adolescente: conhecer outras oportunidades e ampliar a capilaridade da sua empresa. Ele irá abrir os horizontes ampliando, como colocou Eduardo Galeano, principalmente a linha do horizonte da nossa utopia, ou seja, a necessidade da inclusão desses adolescentes na luta por seus direitos e na garantia de primazias fundamentais como a profissionalização. Realizando a exegese desses artigos, cada um de nós adolescentes e jovens do Comitê Nacional de Adolescentes pela Prevenção e Erradicação do Trabalho Infantil — CONAPETI entende que é fundamental a aprovação do Estatuto do Aprendiz para garantir os direitos desses adolescentes.

Mais do que isso, Sr. Presidente Deputado Rigoni, para nós é mais do que uma honra, é um fato histórico que adolescentes estejam fazendo parte da elaboração, da construção e da aprovação coletiva dos artigos do Estatuto de Aprendizagem, assim como aconteceu em 1990, com a promulgação legal do Estatuto da Criança e do Adolescente, quando meninos e meninas em situação de rua, em São Bernardo do Campo, São Paulo, levaram adiante a ideia do art. 227 da Constituição Cidadã, uma verdadeira alavanca para o que hoje nós chamamos de Estatuto da Criança e do Adolescente.

É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar, com absoluta prioridade, que nenhuma criança, nenhum adolescente, de qualquer área — periférica, comunitária, de luxo, branca, urbana, preta, ribeirinha, marginalizada, dos povos das águas, indígena, imigrante —, seja vítima de alguma forma de opressão, de humilhação, de violência ou de violação dos seus direitos.

Nós estamos falando, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, colegas desta audiência pública, de uma prioridade absoluta, ao compreendermos que, se os adolescentes estão abrangidos pelo que o Estatuto da Criança e do Adolescente entende como período de desenvolvimento peculiar, sua forma de aprendizado e sua forma de trabalho também serão peculiares. Não basta contratar o adolescente e o jovem: é preciso construir uma atmosfera de transmissão de conhecimentos, como dizia Paulo Freire na obraPedagogia do oprimido. É preciso um ambiente que possibilite a construção de conhecimentos, a vivência de experiências, a troca de saberes. Trata-se da preparação, como disse a Dra. Maria Apareci Gugel, para o mercado de trabalho competitivo. Digo isso porque esses meninos e essas meninas devem ser assistidos pelo tripé fundamental do sistema de garantia de direitos: família, sociedade e Estado.

Eu agradeço imensamente a oportunidade de escuta e, principalmente, a participação nesta audiência pública, para levarmos adiante as impressões, as reflexões e as críticas do Comitê Nacional de Adolescentes pela Prevenção e Erradicação do Trabalho Infantil, nosso Comitê ou CONAPETI.

Mais do que isso, nós, como jovens, nos sentimos representados nesta audiência pública para pensar naquilo que Paulo Freire escreveu:"A esperança que não se organiza morre".

Que nós possamos, através do Estatuto do Aprendiz, organizar nossa esperança na luta contra o trabalho precoce!

Esta temática, seminal para a pauta dos direitos humanos, é circundada por muitos mitos, muitas falácias e falsos argumentos:"É melhor estar trabalhando do que estar roubando. O trabalho dignifica o homem. O trabalho enobrece a pessoa humana"— uma frase do teórico inglês Max Weber utilizada absolutamente fora de contexto —, ou, ainda,"Eu trabalhei, e não morri. O trabalho não me matou: o trabalho me fez homem ou me fez mulher mais cedo".

Que nós possamos desconstruir essas falácias e mostrar à sociedade, que tem sofrido tanto na atual conjuntura política, que crianças e adolescentes ainda são prioridade absoluta e sempre o serão, porque o Estatuto da Criança e do Adolescente não vai para a latrina, pelo contrário, vai para a Mesa da Câmara dos Deputados, estará na lousa e no chão das escolas, estará nas mãos das famílias, estará no núcleo da nossa sociedade como prioridade absoluta.

Muito obrigada pela atenção.

Peço perdão, porque falar em 10 minutos é, para mim, mais do que um desafio: é uma tortura.

Uma boa tarde a todos.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - É um desafio mesmo, Anna Luiza. Eu sei como é.

Primeiro, eu queria agradecer à Anna Luiza e dizer que é um prazer enorme para esta Comissão ter a CONAPETI conosco. Como diz um velho ditado sobre as pessoas com deficiência, nada de nós sem nós. Naturalmente, nós precisamos trazer quem será afetado pela legislação, uma vez aprovada para discutir conosco e ter vez e voz nesta decisão.

Eu consulto se há algum Deputado ou Deputadaon-lineque gostaria de fazer alguma consideração.(Pausa.)

À Deputada Angela Amin, que está aqui, pergunto se tem alguma consideração a fazer. Senão, nós passaremos para as considerações finais.(Pausa.)

Normalmente, nós transmitimos as perguntas que vêm dos cidadãos pelo e-Democracia. Hoje, no entanto, várias pessoas passaram pelo e-Democracia, mas não fizeram perguntas.

Diante disso, passo a palavra a cada um para as considerações finais, já agradecendo a todos a participação nesta discussão que, particularmente para mim, é muito importante e pode ser um marco histórico de melhoria, de fato, da aprendizagem, da produtividade e da dignidade humana no nosso País.

Tem a palavra o Dr. Antonio de Oliveira Lima, para suas considerações finais.

O SR. ANTONIO DE OLIVEIRA LIMA- Deputado Felipe Rigoni, Presidente desta Comissão, mais uma vez, quero agradecer a oportunidade de participar deste debate e da minha alegria de poder compartilhar este momento com esses grandes parceiros nesta luta, como a Anna Luiza Calixto, a Maria Aparecida Gugel, o Dr. Luiz Antonio, além do nosso representante do SINAIT, que também falou.

Eu vou corrigir uma falha que eu cometi nesta oportunidade da autodescrição que não fiz no início, mas farei agora no encerramento. Eu sou um homem branco, calvo, com 53 anos, estou usando um terno preto com uma gravata azul listrada e uma blusa azul-clara; no fundo, há paredes cinza, e eu estou falando direto da minha residência.

Apesar de o tempo ser curto, eu acredito na soma das falas. Creio que, em outros momentos, em outras oportunidades, por meio de outras entidades que ainda falarão, nós consigamos fechar um pouco destas reflexões, que são importantes e necessárias para este aperfeiçoamento. Até agora foram bem destacados vários aspectos importantes, aspectos necessários para o aperfeiçoamento deste projeto de lei.

Eu gostaria de destacar que este estatuto é importante na medida em que consolida uma série de normativas legais e extralegais que, por estarem em vigor, estão sendo aplicadas hoje na implementação da aprendizagem. Mas nós temos grandes desafios neste momento. Um deles diz respeito à legislação atual da aprendizagem, que não está sendo cumprida. É fundamental lutar para que ela seja cumprida. Hoje, cerca de 50% das vagas de aprendizes que seriam contratadas e preenchidas, caso fosse cumprido o mínimo de 5%, significa que há a necessidade do esforço para que os outros 50% passem a cumprir a cota.

Outro ponto está em evitar que alguns dos pontos de retrocessos destacados neste estatuto não sejam aprovados; ao contrário, que eles sejam corrigidos neste momento pelo Relator, pelas propostas apresentadas nesta audiência.

O terceiro ponto diz respeito às ameaças constantes que vêm do Poder Executivo, até mesmo a indicação de uma possível medida provisória que seria para atropelar este projeto de lei. É importante ficarmos atentos aos retrocessos, anunciados ou preanunciados, de uma possível medida provisória que começou em dezembro com um grupo de estudo constituído no âmbito do Ministério do Trabalho.

São, portanto, três situações importantes a que se precisa estar atento: o cumprimento da lei atual, o retrocesso no estatuto e o retrocesso por ato do Poder Executivo, seja através de medida provisória, seja através de decreto, seja de qualquer outra coisa que tenha reduzido o número de vagas para aprendizes. São estes os três pontos que eu gostaria de destacar aqui, em nome da Associação Nacional dos Procuradores e das Procuradoras do Trabalho, que representa todos os procuradores e as procuradoras do Brasil.

Hoje represento aqui o Presidente da ANPT, José Antonio, e a Vice-Presidente, Lydiane Machado. Eu sou Diretor de Assuntos Legislativos da atual associação.

Muito obrigado a todos e a todas pela oportunidade de compartilhar nosso tempo e pela felicidade de ver esses jovens e adolescentes representados pela nossa queridíssima Anna Luiza Calixto.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado, Antonio.

Passo a palavra ao Sr. Luiz Antonio Colussi.

O SR. LUIZ ANTONIO COLUSSI- Voltamos a nos manifestar para novamente cumprimentar a Câmara dos Deputados e esta Comissão pelo trabalho importante que está realizando no âmbito desta matéria fundamental, a aprendizagem.

Primeiro, saúdo o Auditor Fiscal Sebastião, que aí participa presencialmente. Todas as falas que foram devidamente registradas são importantes, desde o estudo técnico apresentado pelo Procurador Antonio de Oliveira Lima; a fala de alta sensibilidade social, notadamente no que se refere às crianças e aos adolescentes com deficiência, da Subprocuradora do Trabalho, a Dra. Maria Aparecida Gugel; a palavra sobre os jovens, pela Anna Luiza Calixto; e o trabalho importante dos auditores fiscais, em se tratando da área de fiscalização.

Nós encontramos, na pessoa do Deputado Felipe Rigoni, a pessoa ideal para conduzir este trabalho e vemos a seriedade que vem sendo adotada pelos Parlamentares da Câmara dos Deputados.

A ANAMATRA reforça seu compromisso de atuação até o fim dos trabalhos da Comissão. Reafirmamos nossa disponibilidade de apresentar nossa nota técnica com o tempo necessário e hábil para a apreciação dos ilustres e das ilustres Parlamentares da Comissão, bem como nos colocamos sempre à disposição para este trabalho.

O trabalho no contrato para a aprendizagem é fundamental, porque abre a porta para o ingresso dos jovens no mercado de trabalho, mas, para que isso aconteça, imprescindível é que haja a devida e necessária proteção social.

Há poucos dias, nós tivemos uma experiência. O quadro de funcionários da ANAMATRA é pequeno, enxuto, e nem sempre temos condições de ampliá-lo. No entanto, recentemente nós tivemos uma oportunidade: temos duas menores aprendizes, em cumprimento da legislação, da cota. Uma das nossas funcionárias vai entrar em licença-maternidade daqui a pouco, e nós precisamos de alguém para substituí-la no período em que ela ficará afastada. A seleção que fizemos acabou recaindo em uma das menores aprendizes. Além de já conhecer o trabalho da ANAMATRA, conhecer o trabalho que é feito lá, a serviço dos magistrados e das magistradas do trabalho, ela vem se destacando como uma funcionária altamente capacitada.

Portanto, realmente vale este investimento por parte das empresas, de não apenas possibilitar a aprendizagem, mas também incorporar, depois, o aprendiz ao seu quadro, porque os ganhos são muito interessantes para a empresa e para a sociedade.

Muito obrigado, Deputado Felipe Rigoni.

Obrigado aos colegas e aos companheiros da Mesa.

Nós ficamos novamente à disposição de todos.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado, Dr. Luiz Antonio.

Passo a palavra ao Dr. Sebastião Estevam dos Santos.

O SR. SEBASTIÃO ESTEVAM DOS SANTOS- Sr. Presidente, quero reiterar os agradecimentos do SINAIT e de todos os auditores fiscais. Mando um abraço a todos os filiados ao SINAIT, aos auditores fiscais do Brasil, que lidam com esta questão no País todo. Está ali o Dr. Daniel, que veio prestigiar o trabalho da Comissão. Faço um agradecimento ao Relator, o Deputado Marco Bertaiolli, e ao Presidente, o Deputado Felipe Rigoni.E eu quero dizer que fiquei impactado com a fala da Anna Luiza Calixto; ela me comoveu muito. Como disse, eu tenho 20 anos de atividade na inspeção do trabalho, e é muito gratificante ver uma adolescente participando e sendo proativa do seu futuro. Então, foi uma honra participar desta audiência e um aprendizado bastante grande fazê-lo junto com os demais debatedores, muitos dos quais eu já conheço e com eles convivo nos debates sobre aprendizagem ao longo da nossa atividade profissional.

Coloco os sinais de que estamos sempre à disposição e digo que, das propostas que enumeramos aqui, nós já fizemos encaminhar as emendas a esse projeto, por trabalho de muitas mãos, por meio da Deputada Tereza Nelma, a quem eu agradeço bastante.

Muito obrigado. Nós estamos sempre à disposição no Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais do Trabalho.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado, Sebastião.

Tem a palavra, para suas considerações finais, a Dra. Maria Aparecida Gugel.

Antes da sua fala, Maria, eu vou passar a Presidência a minha colega a Deputada Angela Amin, porque preciso me retirar urgentemente, pois já estou muito atrasado para outro compromisso.

A SRA. PRESIDENTE(Angela Amin. PP - SC) - Eu gostaria de cumprimentar o Deputado pela condução dos trabalhos.

Esta foi a única semana deste ano em que eu não fui a Brasília, mas tenho acompanhado daqui de Florianópolis todas as audiências públicas.

Este projeto é de fundamental importância para o futuro do País. Eu tenho inclusive umpaperpreparado, Deputado Rigoni, no sentido de que nós possamos conciliar os trabalhos deste projeto de lei da educação profissional e do meu projeto de lei, que trata da Política Nacional de Educação Digital, para que façamos um trabalho convergente, de forma que realmente o resultado venha a ser positivo. Mas isto nós discutiremos na próxima semana pessoalmente. Eu acho que é de fundamental importância nós avançarmos na legislação, para garantirmos que o cidadão brasileiro venha a ser preparado para o novo mundo do trabalho. Então, eu gostaria de agradecer a sua confiança.

Tem a palavra a próxima oradora, a Sra. Maria Gugel, para suas considerações finais.

A SRA. MARIA APARECIDA GUGEL- Obrigada, Deputada.

Deputado Rigoni, saúde, viu? Eu vi ali um aparelho de pressão, uma enfermeira medindo a pressão e não gostei. Eu quero lhe dizer que V.Exa. é muito importante para o movimento. Então, tenha saúde, cuide da sua saúde, porque precisamos muito do senhor, querido Deputado Felipe. Agora, é querido Felipe, carinhosamente. Cuidados aí!

Eu gostaria de fechar aqui falando também da imensa alegria — não é, Antonio? — de poder participar de uma Mesa com a Anna Luiza Calixto, com toda a sua peculiaridade e a sua objetividade, e dizer que é assim que temos que discutir novas propostas com previsão de novos direitos: sempre para frente, sempre em progresso com esses direitos. Então, a Anna Luiza Calixto aqui representa a juventude.

Isso nos dá muita alegria, sabe, Anna Luiza? Leve a todos desse Comitê o trabalho de vocês de conscientização, especialmente da juventude, que é muito importante. É importante saber que determinados assuntos devem ser discutidos com aqueles a quem interessa esse direito. Então, jovens e adolescentes precisam se apoderar, para ficarem empoderados com esse novo direito que se está querendo prever, sem desfazer, sem retroceder.

E é como o Deputado Felipe coloca, as pessoas com deficiência têm um lema que hoje está definitivamente posto numa convenção internacional, portanto tem natureza constitucional no Brasil. Em relação às pessoas com deficiência, o lema é:Nada sobre nós, sem nós. Há um artigo específico da convenção que diz que, no Estado brasileiro, ao se tratar de direitos — no processo legislativo, nas políticas públicas, em qualquer situação que envolva pessoas com deficiência —, as pessoas com deficiência precisam participar desse processo. Elas precisam estar presentes. Então, as pessoas com deficiência, inclusive os jovens e adolescentes com deficiência, também precisam estar presentes nessa discussão.

Eu fico muito feliz de tê-los e de tê-las encontrado neste dia.

Um abraço muito carinhoso para todos e para todas!

A SRA. PRESIDENTE(Angela Amin. PP - SC) - Eu passo a palavra ao Dr. Luiz Antonio Colussi.

O SR. LUIZ ANTONIO COLUSSI- Eu já acabei, Deputada Angela Amin, de me manifestar e agradeço.

Quero dizer que, segundo o Senador Esperidião Amin, acho que em breve estarei me mudando para Santa Catarina, virando um catarinense de origem.(Risos.)

Obrigado, Deputada.

A SRA. PRESIDENTE(Angela Amin. PP - SC) - Será um prazer recebê-lo. Estaremos aqui sempre à disposição.

O SR. LUIZ ANTONIO COLUSSI- Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Angela Amin. PP - SC) - Tem a palavra o Prof. Antonio de Oliveira.

O SR. ANTONIO DE OLIVEIRA LIMA- Obrigado, mais uma vez.

Já fiz aqui a minha mensagem, já passei aqui as minhas considerações finais.

Acho que agora só falta mesmo a Anna Luiza.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Angela Amin. PP - SC) - Muito obrigada.

Com a palavra a Anna Luiza, já feitas as referências da sua importância neste evento pela Profa. Maria Aparecida.Eu entendo que ela pode deixar, então, uma bela mensagem.

Obrigada.

A SRA. ANNA LUIZA CALIXTO AMARAL- Perfeitamente, Deputada.

Agradeço mais uma vez a todas e a todos pelas palavras de afeto e pela excelente receptividade durante esta audiência pública.

Eu costumo dizer que, quando dei início à minha participação sociopolítica na área dos direitos das crianças e dos adolescentes, minha primeira descoberta foi que os espaços não eram pensados para nós. Eu tinha 8 anos de idade na minha primeira reunião e tive certeza disso quando alguém perguntou qual era o quórum da reunião. Eu tinha 8 anos de idade e estava no Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente quando descobri que aquele lugar não era pensado para nós, porque se perguntava sobre o quórum, mas não se explicava para as crianças o que significava isso. Além disso, eu tinha 8 anos e não alcançava o microfone na mesa.

Quando o Deputado Felipe Rigoni e a Dra. Maria Aparecida Gugel muito bem colocam "Nada sobre nós, sem nós", épreciso entender que ninguém melhor que um adolescente, um jovem brasileiro para saber o que é ser adolescente, o que é ser jovem no Brasil.

O País comete, lamentavelmente, o genocídio da gente preta. O País, lamentavelmente, muitas vezes isola essas crianças e adolescentes, num ciclo de hereditariedade viciosa das violências. Muitos adolescentes são vítimas do trabalho infantil pelos seus pais, pelos seus avós, pelos seus tios, que também foram vítimas do trabalho infantil. Isso perpetua ciclos de pobreza e miséria.

Mais do que isso, crianças e adolescentes não são menores. Crianças e adolescentes são o presente, e não o futuro da Nação. São o presente de uma Nação que nos espera crescer para compreender o verdadeiro peso das nossas vozes.

O que eu deixo como mensagem final na minha participação é que precisamos compreender que a aprendizagem deve ser uma política pública, um direito fundamental, uma prioridade absoluta. Não é uma política de Governo, é uma política de Estado. Independentemente do mandato que está em exercício, ela deve ser pensada de forma permanente para a manutenção dos direitos. Não aceitaremos nenhum retrocesso, nenhum passo para trás, nenhum direito a menos. Por isso é tão importante e tão imprescindível a participação social em diferentes segmentos aqui representados.

A Dra. Maria muito bem falou das pessoas com deficiência. O Dr. Luiz Antonio falou sobre a questão da legalidade. O Dr. Antonio de Oliveira Lima fez uma análise crítica dos arts. 1 a 18. O Dr. Sebastião falou de sua função como auditor do trabalho. E os Deputados presentes trouxeram a inconstitucionalidade de determinados pontos dentro do Estatuto do Aprendiz. É preciso pensar coletivamente na construção dessa legislação, para que ela possa amparar o Estatuto da Criança e do Adolescente em pontos que ainda são lacunares e deficitários.

Quero finalizar lembrando o poeta recém-falecido Thiago de Mello, quando ele diz:"Faz escuro mas eu canto". Então, espero que, no meio da obscuridade de tantos problemas sociais, de chagas que impactam essa população que deve ser prioridade absoluta, nós possamos acender as luzes para subverter a barbárie e, mais do que isso, continuar pensando em crianças e adolescentes como presente, como prioridade absoluta. É preciso ouvi-los, ouvi-las, respeitá-los, respeitá-las, em nome da nossa Nação Brasil, para que tenhamos um futuro melhor para crianças e adolescentes, para que eles sejam considerados sujeitos de direito aqui no presente.

Muito obrigada a todos.

É uma felicidade imensa representar a juventude brasileira nessa discussão de enorme importância.

A SRA. PRESIDENTE(Angela Amin. PP - SC) - Eu gostaria de agradecer, mais uma vez, à Anna Luiza.

Eu fiz parte do movimento nacional que trabalhou para incluir um capítulo específico na Constituição, na época da sua discussão. Foi um momento muito rico. Depois veio o Estatuto, com o trabalho da Deputada Federal Rita Camata, e se prosseguiu com essa discussão da importância do olhar para a criança com ações públicas. A definição dessa política com a atribuição a cada um dos entes federativos é de fundamental importância.

Ao finalizar este evento, eu gostaria de agradecer esta oportunidade. Tenho participado ativamente dessa discussão. É importante que evoluamos na definição de políticas e de ações voltadas a dar oportunidade ao jovem para o novo mundo do trabalho.

Contem conosco. Parabéns a todos que construíram aqui mais esse momento positivo. Tenho certeza de que, com o nível das nossas audiências públicas, teremos um documento final muito positivo para o Brasil.

Gostaria de, mais uma vez, mandar um abraço ao Antonio e ao Deputado Marco Bertaiolli, que propôs esta frente. Sem dúvida, este trabalho vai ter um resultado positivo.

Muito obrigada a todos. Boa Páscoa! Um bom coelhinho a todos! Espero que possamos, a partir da semana que vem, voltar aos trabalhos com a energia que se faz necessária.

Um abraço a todos e muito obrigada.