O SR. PRESIDENTE(Paulo Teixeira. PT - SP) - Havendo número regimental, declaro aberta a presente reunião de audiência pública para debater a extinção de Varas da Justiça do Trabalho em todo o País.

Em apreciação a ata da 30ª Reunião Deliberativa Extraordinária, realizada no dia 31 de agosto de 2022.

Está dispensada a leitura da ata, conforme parágrafo único do art. 5º do Ato da Mesa nº 123, de 2020.

Em votação a ata.

Os Srs. Deputados e as Sras. Deputadas que a aprovam permaneçam como se encontram.(Pausa.)

Aprovada.

Informo que o expediente se encontra à disposição dos interessados na Secretaria da Comissão e também na página da Comissão, na Internet.

Esta Presidência informa que esta audiência pública também está sendo realizada de forma interativa, por meio da plataforma e-Democracia. Os internautas podem enviar suas perguntas para os convidados através dessa plataforma.

Comunico os procedimentos que serão adotados nesta reunião de audiência pública.

Os procedimentos serão os seguintes: será concedida a palavra aos expositores por até 15 minutos. Depois, será concedida a palavra por 3 minutos aos Deputados e Deputadas inscritos para as perguntas. Na sequência, serão concedidos 3 minutos aos expositores para responder às perguntas formuladas pelos Srs. e Sras. Deputadas.

Na próxima vez, estará escrito no feminino, não é? Eu quero metade desses assentos para as mulheres. Tenho uma PEC aqui para que metade dos assentos neste Congresso sejam para as mulheres.

Por fim, será concedido o prazo de 1 minuto aos convidados e convidadas para as considerações finais.

Primeiramente, em nome desta Comissão, agradeço a participação nesta audiência do Sr. Ivan Bagini, Presidente do Sindicato dos Servidores Públicos Federais da Justiça do Trabalho da 15ª Região — SINDIQUINZE; da Professora Bebel, Deputada Estadual do PT de São Paulo.

Aliás, quero dizer que, por iniciativa dela, foi organizada uma audiência pública na Assembleia Legislativa de São Paulo, e ela me convidou. A partir daquela audiência pública, eu me comprometi a realizar uma audiência pública aqui no Congresso Nacional, nesta Comissão, que está sendo realizada hoje. Então, quero cumprimentar a Professora Bebel, que foi quem deu origem a esta audiência pública.

Agradeço a participação também do Valeir Ertle, Secretário Nacional de Assuntos Jurídicos da Central Única dos Trabalhadores — CUT; da Sra. Luciana Paula Conforti, Juíza e Vice-Presidenta da Associação Nacional dos Magistrados da Justiça do Trabalho — ANAMATRA; da Sra. Sandra Dias, Coordenadora Geral da Federação Nacional dos Trabalhadores do Judiciário e MPU — FENAJUFE; a Sra. Olga Vishnevsky Fortes, Juíza da 7ª Vara do Trabalho do TRT 2ª Região e Presidenta da Associação Brasileira de Magistrados do Trabalho — ABMT; o Sr. Marcello Maciel Mancilha, Desembargador e Presidente do Colégio de Presidentes e Corregedores de TRTs — COLEPRECOR; e o Sr. Luciano Athayde Chaves, Juiz Auxiliar e representante da Presidência do Conselho Superior da Justiça do Trabalho — CSJT.

Parece que essa decisão vem de lá, não é isso?

Então, seria bom que a Justiça do Trabalho também não entrasse nessa onda que claramente não vem dela, vem de fora, mas que ela não autorizasse, permitisse essa onda.

Informo sobre a impossibilidade do comparecimento a esta audiência do Desembargador Jorge Souto Maior.

Eu não sei se os senhores sabem que, além de um grande desembargador, ele é um grande craque de futebol também.(Risos.)

Poderia ter sido da seleção brasileira, mas resolveu ser Desembargador do TRT.

Encontram-se em plenário os representantes das seguintes entidades: Sindicato de Base da FENAJUFE, SINTRAJUFE, do Rio Grande do Sul, SITRAEMG, de Minas Gerais, SINTRAJUF, Pernambuco, SINTRAJUD, de São Paulo; SINDIQUINZE, de São Paulo; SINDJUF, do Pará.

Eu quero também comunicar a todas e todos...

O SR. PRESIDENTE(Paulo Teixeira. PT - SP) - SINDJUF, do Pará e Amazônia.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Teixeira. PT - SP) - Amapá. Faltou o Amapá. Mas foi lembrado o Amapá.

Também agradeço ao Thiago Duarte, dirigente de uma dessas entidades, que foi um dos que articulou para a realização, neste dia de hoje, desta audiência pública.

Eu vou passar a palavra, pelo prazo de 15 minutos, e peço-lhe que venha à Mesa, ao Sr. Ivan Bagini, Presidente do Sindicato dos Servidores Públicos Federais da Justiça do Trabalho da 15ª Região — SINDIQUINZE.

O SR. IVAN BAGINI- Obrigado, Deputado.

Primeiramente, eu saúdo o Exmo. Deputado Paulo Teixeira, que está presidindo a Mesa nesta audiência pública aqui na Comissão de Constituição e Justiça desta Casa. Saúdo os demais Parlamentares presentes, saúdo os colegas da FENAJUFE, dos sindicatos filiados que estão presentes aqui, os colegas da minha base, da 15ª Região.

Vou tentar, em 15 minutos, fazer uma breve exposição dessa iniciativa, de como surgiu essa iniciativa e do que ela trata. A questão que debatemos hoje versa sobre a Resolução nº 296, de 25 de junho de 2001, do Conselho Superior da Justiça do Trabalho. Essa resolução, em seu art. 27, diz o seguinte:

A partir dessa resolução, senhoras e senhores, os Tribunais do Trabalho que foram contemplados, que foram provocados pelo Conselho, apresentaram uma lista de unidades da Justiça do Trabalho de cada regional que tivessem uma distribuição processual inferior a 50%. Na 15ª Região, não sei se todo mundo sabe aqui, mas nós temos, no Estado de São Paulo, dois Tribunais do Trabalho. É o único Estado que tem dois: o da 2ª Região, São Paulo Capital, Baixada Santista, Grande São Paulo, e o da 15ª Região, que é o restante, todo o interior do Estado de São Paulo.

Então, na 15ª Região, constaram nove varas do trabalho que estavam na mira dessa resolução: as cidades de Aparecida, Cajuru, Garça, Itararé, Lençóis Paulista, Piedade, Presidente Venceslau, Teodoro Sampaio e Ubatuba. Isso provocou muitas reações nos Municípios, porque todo mundo sabe como é difícil abrir um flanco, franquear à população o acesso judicial. E a importância da Justiça do Trabalho está inserida nesse contexto.

Então houve uma reação por parte das entidades classistas, da OAB, das Prefeituras. Na época, o Corregedor-Geral da Justiça esclareceu isso — foi em 24 de março de 2022 —, que a resolução não continha em si nenhuma disposição sobre a extinção de varas ou de cargos no âmbito da Justiça do Trabalho. E visava somente estimular os TRTs a fazerem uma avaliação da estrutura para o melhor aproveitamento de locais com baixo movimento e melhorar assim o fluxo de trabalho em toda a região.

Mesmo após essa declaração, o processo administrativo na 15ª seguiu com a indicação de extinção dessas varas que eu mencionei, exceto a de Teodoro Sampaio, uma cidade que fica no Pontal de Paranapanema, no fim do Estado de São Paulo. Essa permanência do PROAD estava fundada nos parágrafos do art. 27 e fazia menção às providências quase imediatas que tinham que ser tomadas cada vez que o número de processos distribuídos chegasse a um determinado limite. Aí tivemos a iniciativa em 21 de junho e fizemos uma audiência pública na ALESP, onde a questão foi objeto de debate entre Parlamentares do Estado de São Paulo, magistrados, advogados e servidores da Justiça do Trabalho, representados pela nossa entidade classista, essa audiência pública a que se referiu aqui o Exmo. Deputado.

É uma iniciativa que foi abraçada pela Deputada Professora Bebel, de São Paulo, a quem quero fazer uma saudação especial porque foi com ela que tudo começou. Felizmente toda essa movimentação hoje surtiu efeito. Na 15ª Região nós temos a informação de que o processo foi arquivado.

Mas há necessidade deste debate porque esse processo surge na esteira de um velho fantasma que nos ameaça há anos: a demonização e a ameaça de extinção da própria Justiça do Trabalho. A Justiça do Trabalho tem sofrido ataques incessantes desde 2016, quando o então Deputado e Relator do Orçamento Ricardo Barros declarou ter alergia à Justiça do Trabalho e impôs um corte orçamentário de 30% das verbas de custeio; enquanto os outros ramos do Judiciário sofreram uma redução de 15%.

Desde então, passamos por diversas ameaças de extinção da Justiça do Trabalho que não foram levadas a efeito por falta de condições políticas, mas sempre estão na agenda do Governo. É nesse contexto de fracasso da tentativa legislativa de extinguir a Justiça do Trabalho que devem ser lidas as movimentações tendentes a extinguir inúmeras Varas do Trabalho no País. Aquilo que não foi obtido pelo Legislativo pode estar sendo germinado internamente no próprio sistema de Justiça.

Paralelamente, as cobranças do CNJ sobre a Justiça do Trabalho são draconianas e discriminatórias quando comparadas aos outros ramos da Justiça. Confira-se que a meta do CNJ para a Justiça Estadual é de solução de 80% dos processos até 31 de dezembro de 2018, no primeiro grau; 80% dos processos distribuídos até 31 de dezembro de 2019, no segundo grau; e 90% dos processos distribuídos até 31 de dezembro de 2019, nos juizados especiais e turmas recursais. Na Justiça Federal, a meta de solução de processos distribuídos até 31 de dezembro de 2017... e 85% dos processos distribuídos em 2018; e nos juizados especiais, 85%. Para a Justiça do Trabalho, estipulou-se a meta de solução de 93% dos recursos distribuídos até 31 de dezembro de 2020, no primeiro e segundo graus.

Ao quantificar as despesas de cada ramo da Justiça, o relatório de Justiça em números do CNJ adota um gráfico em que visualmente a despesa da Justiça do Trabalho por habitante parece o dobro da Justiça Estadual, sendo que numericamente a despesa da Justiça do Trabalho é inferior à metade. Não há precedentes na Justiça Comum ou Federal de qualquer projeto de reestruturação que envolva a extinção de 63 unidades no mesmo ano.

O fechamento de um equipamento público especialmente voltado à Justiça é um problema muito sério, que diminui a cidadania e torna o seu exercício mais difícil, mais longe e mais inacessível.

Então, temos que nos valer do que dispõe o próprio art. 27 da Resolução: devem ser considerados critérios de movimentação processual, sociais, políticos, econômicos e orçamentários.Portanto, cabe a nós aqui trazer à tona, muito além do aspecto numérico da movimentação processual, os aspectos sociais e políticos dessa ameaça de extinção de Varas de Trabalho em todo o País. Os números devem estar a nosso serviço, e não o contrário. Ao traduzirmos o valor da prestação jurisdicional com o número que indica somente a distribuição anual da Vara de Trabalho, estamos reduzindo o valor do ser humano e dos seus conflitos.

A Resolução nº 296 impõe que o Tribunal Regional se reorganize anualmente cada vez que a média de processos de determinada Vara do Trabalho for inferior a 50%. O TRT-15 abrange todo o Estado de São Paulo, e a média utilizada como corte para extinção dessas varas neste ano foi de 1.013 processos, obtida para o período de 2019 a 2021. Só o fato de se determinar a reorganização da estrutura judiciária anualmente já constitui, em si só, um desrespeito à estabilidade das relações humanas e da prestação de serviços.

Independente da validade da métrica que já foi discutida aqui, como eu já coloquei, o Judiciário representa um Poder de Estado e um serviço essencial ao exercício da cidadania. Não se admite que um pilar da cidadania seja movido de forma volátil, à sorte de números que não representam a necessidade do serviço e seu valor para a população.

Uma Vara de Trabalho não é uma agência bancária que pode ser aberta e fechada rapidamente. Uma vez extinto o serviço, a movimentação para reativá-lo, caso seja necessário, é longa, trabalhosa e geralmente envolve a atuação conjunta dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário.

A Justiça do Trabalho é parte essencial do exercício da cidadania, tanto é que, neste ano de 2022, elegeu-se o lemaTST: O Tribunal da Justiça Social.

Estamos passando por um período de desmonte de estruturas públicas que traziam a cidadania até os locais mais ermos do nosso País. Agências dos Correios, do Banco do Brasil e de postos do Ministério do Trabalho foram encerradas, sempre sob o argumento de que não dão o esperado retorno financeiro, sem levar em conta como isso afeta as vidas humanas do entorno.

A Justiça do Trabalho, que sempre foi um limite civilizatório à exploração do trabalho, não pode sucumbir a essa tecnocracia que supervaloriza números — nem sempre fidedignos, como eu coloquei aqui — em detrimento da vida do povo brasileiro, para quem a presença do Estado é essencial.

Não se pode jamais dizer que a educação, a saúde, a segurança e a Justiça dão prejuízo ou são deficitárias, pois isso equivale a dizer que não são essenciais e podem ser aviltadas e sucateadas em troca de um melhor preço.

Por trás dos números que estamos discutindo, existem pessoas para as quais o acesso à Justiça passará a ser obstado. A distância de 100 quilômetros em Brasília não tem o mesmo significado em Presidente Venceslau, assim como não tem o mesmo significado para um gerente de banco e para um trabalhador rural que ganha um salário mínimo.

Por todos os argumentos expostos, senhoras e senhores, o SINDIQUINZE hoje se opõe ao processo de extinção não só das Varas de Trabalho no Estado de São Paulo, mas também em todo o País.

Era isso que eu queria dizer.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Teixeira. PT - SP) - Obrigado, Ivan Bagini, Presidente do Sindicato dos Servidores Públicos Federais da Justiça do Trabalho da 15ª Região — SINDIQUINZE.

Anuncio ainda a presença aqui da Ana Bonardo, que também é da base do  SINDIQUINZE. O Ivan, assim como a Ana e a Bebel são VIPs. Você sabe o que é uma pessoa VIP, Ivan? É uma pessoa "Vinda do Interior Paulista", não é isso?(Risos.)

Estamos aqui falando com pessoas que estão muito preocupadas por perderem na Vara da Justiça do Trabalho, as pessoas VIPs — "Vindas do Interior Paulista". Eu também sou uma pessoa vinda do interior paulista, sou de Águas da Prata, ali na região de Campinas.

Passo agora a palavra à querida Professora Bebel, Deputada Estadual de São Paulo, que me inspirou ao me pedir para realizar esta audiência no Congresso Nacional, quando me convidou para a audiência que realizou no Estado de São Paulo. Eu me lembro, Professora Bebel, que V.Exa. convidou muitos Prefeitos que lá protestaram pela ameaça de fechamento das Varas da Justiça do Trabalho nos seus Municípios. Lembro-me inclusive que eram vários Municípios do Pontal do Paranapanema e do extremo oeste do Estado. E quero registrar a importância de V.Exa. em pedir esta audiência, pois pude ver rapidamente o mérito da mesma. Inclusive, conseguimos organizá-la para agora, no período do esforço concentrado em Brasília.

Por isso, passo a palavra a V.Exa.

A SRA. PROFESSORA BEBEL- Bom dia, meu querido companheiro Deputado Paulo Teixeira. É uma satisfação muito grande estar nesta audiência pública, sobretudo uma audiência requerida por V.Exa. na Comissão de Constituição e Justiça, olocuscorreto para realizarmos a nossa discussão. E, mais que isso, quero deixar, como disse o Dr. Ivan Bagini, a reivindicação para que parem com essa extinção das varas, porque é um ataque direto à classe trabalhadora.

Quero cumprimentar também: o Dr. Ivan Bagini, Presidente do SINDIQUINZE da 15ª Região aqui em São Paulo; o Valeir Ertle, Secretário Nacional de Assuntos Jurídicos da Central Única dos Trabalhadores — CUT; a Juíza Luciana Paula Conforti, Vice-Presidente da Associação Nacional dos Magistrados da Justiça do Trabalho; a Sra. Sandra Dias, Coordenadora-Geral da Federação Nacional dos Trabalhadores do Judiciário e MPU; a Olga Fortes, Juíza da 7ª Vara do Trabalho do TRT 2ª Região e também Presidente da Associação Brasileira de Magistrados do Trabalho; o Desembargador Marcello Maciel Mancilha; e o Juiz Auxiliar Luciano Athayde Chaves,representando a Presidência do Conselho Superior da Justiça do Trabalho, local de onde saíram essas determinações.

Eu também estendo todos os meus cumprimentos à base do SINDIQUINZE, que tive a honra de conhecer nessa batalha de andadas pelo interior. Como disse o Deputado Paulo Teixeira, nós somos VIPs mesmo, somos do interior de São Paulo. Eu sou de Piracicaba. É muito importante lembrar que o fato de termos um trabalho no interior faz com que sejamos muito demandados, e eu fui demandada por esta causa, que não é qualquer causa, é a causa da classe trabalhadora.

Quando eu falo de classe trabalhadora, não é no sentido abstrato. Estou falando desde o trabalhador mais simples, aquele que precisa da Vara do Trabalho, até o outro, que tem outro cargo, outra ocupação, mas que também precisa da Vara do Trabalho. Tratar a Vara do Trabalho com uma lógica de enxugamento de máquina do Estado, Deputado Paulo Teixeira, tem sido, parece-me, a saída para resolver o problema econômico do País. Mas não é dessa forma que se resolverá o problema econômico do País. O problema econômico do País vai se resolver quando houver um plano econômico, com crescimento econômico.

Os serviços públicos oferecidos à população são os que têm que ter, sim, todo o Orçamento voltado para eles. E não é porque achamos este ou aquele serviço mais importante, mas é porque ele atinge a população que de fato precisa. Então, quando tratamos desse assunto, não o fazemos de forma mecânica, mas porque nos toca, nos atinge também. E, ao nos atingir, atinge centenas de milhares de trabalhadores e trabalhadoras que ficam sem ter a quem recorrer.

O Dr. Ivan Bagini colocou uma questão que, para mim, é muito forte em seu argumento. Vemos isso quando fechamos uma Vara do Trabalho. No caso de São Paulo, os Municípios são muito distantes uns dos outros. Por exemplo, de Pontal do Paranapanema a São Paulo, são 700 a 800 quilômetros, é muito longe! E, mesmo quando se pega Ubatuba ou outros Municípios mais distantes, surge uma dificuldade, que, de certa maneira, levará o trabalhador a não recorrer do seu direito.

Eu entendo que a Vara do Trabalho e os Tribunais Regionais do Trabalho cumpriram, e têm cumprido, um papel fundamental na garantia dos direitos da classe trabalhadora. Por essa razão, o meu mandato abraçou esta causa. Seria esquisito se fosse diferente, porque a minha entidade é uma entidade de professores, é um serviço público.E, por ser dessa entidade, eu também compus a Executiva Nacional da Central Única dos Trabalhadores, que, em conjunto com outras categorias, entende a importância de cada um dos espaços que foram conquistados pela classe trabalhadora. E a Vara do Trabalho é uma conquista. O Tribunal do Trabalho é onde o trabalhador pode recorrer a que um juiz ou uma juíza arbitre os seus direitos.Este momento para nós, Deputado Paulo Teixeira, é fundamental. Em que pese, aqui em São Paulo, ter sido arquivado o processo de extinção, isso não resolve o problema no País. Por isso da importância desta audiência pública, levada a acontecer por V.Exa. E por que não resolve? Porque são 69 varas em todo o País e, se uma fica fora, as outras 68 acabam? Não! Então, como fica? Nós queremos justiça para todo o País, para o Estado de São Paulo e para todo o País. Por isso, esta audiência pública é necessária, e o senhor a acatou de pronto quando esteve em nossa audiência pública. Ela é necessária porque podemos tirar daqui encaminhamentos para evitar que o restante do País tenha extintas as suas varas.

Eu acredito também que, ao fazer isso, nós estaremos dando direito à Justiça, estaremos fazendo justiça. Essa é uma questão que tem que ser muito bem entendida por nós. E, ao mesmo tempo, temos que entender que a questão não é numérica, como disse o Dr. Ivan. Por trás de números, há pessoas. Então, acompanhando a leitura que o Ivan faz da resolução, vemos que ela trata como se fosse assim:"Extingue, ajunta, faz..."Não dá! Essas coisas não funcionam assim. A vida das pessoas não é assim, elas não são amontoadas. Ninguém vive num amontoado, sobretudo num país em que a classe trabalhadora, neste momento, nesse contexto, perdeu, e perdeu muito. A partir da reforma da Previdência, da reforma trabalhista e da reforma sindical, a classe trabalhadora perdeu. Se ela perdeu, e ainda vai perder o direito de recorrer à Justiça, o que sobra para a classe trabalhadora? Escravidão? É isso? É dessa forma que nós vamos tratar os trabalhadores brasileiros?

Eu espero que esta luta não seja em vão — e tenho certeza de que não o será —, que ela seja uma luta da qual todos saiamos mais fortalecidos. Tenho certeza de que, após as outras falas, vamos ter muito mais intensidade para levar esta pauta não como uma pauta qualquer, mas como uma causa,uma causa que garanta o direito de os trabalhadores irem à Justiça. Querem tirar a justiça da Justiça. Isso é uma coisa muito irracional ao se tentar buscar racionalidade empresarial em questões que envolvem pessoas.Eu quero dizer, nestes minutos que me restam, Deputado Paulo Teixeira, que nós sempre sofremos muito. Falo como professora, como mulher, como mãe e como filha de trabalhador e de trabalhadora e também como trabalhadora que fui no mais simples trabalho que já fiz na vida: nunca vi uma devastação tão intensa em tão pouco tempo como a que aconteceu nesses últimos 6 anos.Permita-me expor a minha leitura da conjuntura. Desde o golpe dado à Presidenta Dilma — sei que estou num ambiente jurídico e que deveria usar a palavraimpeachment, que foi consolidada em um golpe —, a classe trabalhadora começou a perder. A partir do momento que ela começa a perder, faz jus que digamos, sem medo, de forma muito destemida, que este Brasil tem que voltar a ter seus direitos.

Nós vamos ter oportunidades. E essa oportunidade se desvela no próximo dia 2 de outubro. Então, por conseguinte, que tenhamos um Congresso Nacional, assembleias legislativas de todo o País e do Estado de São Paulo com representações diversas, sim, de todos os segmentos sociais, mas que também para esse lado da classe trabalhadora ou dos segmentos progressistas sejam garantidos esses direitos, pois, da forma como está, desculpe-me dizer, Deputado Paulo Teixeira, nós estamos no fundo do poço. Essa é a questão.

Nós temos que, neste dia 2 de outubro, mudar a história do Brasil. Eu estou num Estado que também precisa de mudanças. E, para mudar, temos que começar a fazer o nosso papel de formadores de opinião, de militantes que somos, militantes em nome de uma causa. Eu não abro mão de ser militante de uma das categorias que mais considero — sem demérito das demais —, pois nenhuma categoria existe sem passar por um professor. Sou militante da classe trabalhadora, sou militante da comunidade LGBTQIA+, sou militante de todos os segmentos sociais que têm tido os direitos retirados.

Agradeço a oportunidade que V.Exa. me deu de estar aqui presente. Sinto-me honrada por isso e também pela presença dos Prefeitos que estiveram em nossa audiência pública, que surtiu efeito. Tenho certeza de que, a partir deste trabalho e deste momento que estamos passando aqui, vamos, sim, ter respostas muito positivas em prol da classe trabalhadora.



Muito obrigada, Sr. Presidente Paulo Teixeira, que hoje exerce essa função. V.Exa. é um Deputado que tem feito um trabalho brilhante por São Paulo, é uma pessoa com quem tenho andado pelo interior do Estado e temos "nos bicado". Não temos tempo para conversar, mas nos trombamos o tempo todo e vamos nos trombar muito mais ainda.

Um beijão para V.Exa., um abraço a todos e a todas, à Ana Bonardo, ao Ivan Bagini, a toda a diretoria do SINDIQUINZE e a todos os sindicatos que representam os direitos, os TRTs e as varas de Trabalho.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulo Teixeira. PT - SP) - Obrigado, Deputada Professora Bebel.

A Professora Bebel foi a inspiradora para esta audiência. Ela foi muito cautelosa ao falar o sobrenome da Juíza Olga Vishnevsky Fortes, chamou-a apenas de Olga Fortes, não se aventurou, coisa que eu tive que fazer, e peço perdão à Desembargadora.

É importante dizer que a métrica usada para esta proposta é usada no momento em que a reforma trabalhista desestimulou as ações na Justiça. Ficou perigoso entrar na Justiça com uma ação trabalhista, tendo em vista que a reforma estabeleceu, entre as suas determinações, que o empregado que perdesse a causa deveria pagar pelos honorários sucumbenciais. Então, a Justiça do Trabalho tornou-se uma temeridade, digamos assim. Essa métrica trabalha num contexto que, em minha opinião, vai modificar a situação ali na frente. A Justiça do Trabalho é fundamental num País com tamanha desigualdade social.

Muito obrigado, Professora Bebel.

Quando ela diz que nos trombamos, quer dizer que nos encontramos, que temos alta convergência na defesa dos interesses do povo. Muito obrigado pela sua participação.

Passo a palavra ao Sr. Valeir Ertle, Secretário Nacional de Assuntos Jurídicos da Central Única dos Trabalhadores — CUT.

O SR. VALEIR ERTLE- Primeiro, quero cumprimentar o nosso companheiro Paulo Teixeira por essa iniciativa, que acho muito importante. Estou em Brasília, ontem e segunda-feira participei de reuniões e de audiência pública. Se eu soubesse que V.Exa. estaria aí presencialmente, passaria para lhe dar um abraço e participar presencialmente.

Quero parabenizá-lo por essa iniciativa, pois é muito importante fazermos este debate, e parabenizar também a companheira Professora Bebel. Além de ser nossa companheira e Presidente do Sindicato dos Professores de São Paulo, foi membro da Executiva Nacional da CUT junto comigo. Parabéns, Bebel, por essa iniciativa tão importante, com certeza, e por ter provocado o Paulo Teixeira para fazer este debate em âmbito nacional. Com certeza, vamos ter encaminhamentos importantes aqui em defesa do acesso à Justiça do Trabalho, tão falada após a reforma trabalhista.

Quero cumprimentar o Ivan Bagini, Presidente do Sindicato dos Servidores Públicos Federais da Justiça do Trabalho — o Jorge Souto Maior não pôde vir —, a Juíza Luciana Paula Conforti, Vice-Presidente da Associação Nacional dos Magistrados da Justiça do Trabalho — ANAMATRA. Essa Associação, diga-se de passagem, sempre foi uma parceira muito importante do movimento sindical, de todas as entidades da sociedade civil organizada que trabalharam e lutaram contra a reforma trabalhista.A ANAMATRA cerrou fileiras com os trabalhadores em defesa do direito do trabalho, em defesa dos direitos dos trabalhadores. Então, sempre esteve conosco, com o Ministério Público do Trabalho e com outras entidades da sociedade civil organizada que se articularam através do FIDS, que é muito importante.

Cumprimento também a Sandra Dias, Coordenadora-Geral da Federação Nacional dos Trabalhadores do Judiciário Federal e MPU — FENAJUFE, que é importante os trabalhadores ouvirem, pois, a partir do momento em que são fechadas as Varas do Trabalho,  também os trabalhadores são prejudicados; a Olga Vishnevsky, Juíza da 7ª Vara do Trabalho do TRT 2ª Região e Presidente da Associação Brasileira de Magistrados do Trabalho; o Desembargador Marcello Maciel Mancilha, Presidente do Colégio de Presidentes e Corregedores de TRTs; e o Juiz Auxiliar Luciano Athayde Chaves, representando a Presidência do Conselho Superior da Justiça do Trabalho, que é importante se manifestar e dizer da posição do Conselho nesse sentido.

Como já foi dito, esta audiência pública trata da proposta do nosso Deputado Paulo Teixeira à Resolução do Conselho Superior da Justiça do Trabalho nº 296, de junho de 2021, que "dispõe sobre a padronização da estrutura organizacional e de pessoal e sobre a distribuição da força de trabalho das Varas da Justiça do Trabalho nos órgãos da Justiça do Trabalho de primeiro e segundo graus, e dá outras providências". O art. 26 da Resolução supracitada estabelece que "cada TRT, no âmbito da sua região, mediante ato próprio, deve alterar e estabelecer a jurisdição das Varas do Trabalho, bem como transferir-lhes a sede de um Município para outro, de acordo com a necessidade de agilizar a prestação jurisdicional trabalhista". É um absurdo, como já relatado pela companheira Bebel do sindicato, trabalhadores que moram e trabalham em uma cidade terem que se deslocar para outra cidade para irem atrás dos seus direitos que foram ludibriados pelo empregador.

O art. 27 diz que "os tribunais devem adotar providências necessárias para adequação da jurisdição ou transferência de unidades judiciárias de primeiro grau, considerando os critérios de movimentação processual, sociais, políticos, econômicos e orçamentários". Então, quanto ao acesso à Justiça, só se olha a questão econômica do tribunal. Cadê o acesso à Justiça? Não há uma Vara do Trabalho perto de onde o trabalhador vive para que ele possa recorrer à Justiça, ir atrás do que lhe foi retirado?

O art. 31 diz que "os Tribunais Regionais do Trabalho deverão, em até 3 anos, extinguir ou readequar a estrutura dos postos avançados existentes em sua jurisdição (...), podendo convertê-los em Varas do Trabalho, em justiça itinerante, em juízo 100% digital ou em núcleo de justiça 4.0, nos termos dos normativos próprios". Esta é uma questão que temos que discutir, Deputado Paulo Teixeira: o mais adequado é fazer ações trabalhistas de formaon-line? Temos que discutir essa questão. Inclusive, na semana passada, estive em São Paulo para um seminário promovido por vários institutos, onde discutimos os fins da Justiça do Trabalho e debatemos várias questões nesse sentido. Então, nós, do movimento sindical, juntamente com os Deputados e com toda a Justiça do Trabalho, temos que debater sobre como ela vai funcionar a partir da pandemia.

A Resolução deve ser implementada pelo TRT até 31 de dezembro de 2022, em 90 dias. Portanto, o prazo está terminando. Até 25 de setembro, os tribunais deverão encaminhar ao Conselho Superior da Justiça do Trabalho os estudos realizados com vista ao cumprimento dessa Resolução, acompanhados dos requisitos plenos de ações e cronogramas. Então, vejam o absurdo, toda a pressão que existe sobre os TRTs, nesse sentido.

Não sabemos quantos já fizeram isso. Mas, no interior de São Paulo, como a Bebel já colocou, o TRT da 15ª Região instaurou o Processo Administrativo nº 15.748/2021, para fazer um estudo sobre a aplicação da Resolução nº 296 do Conselho. E se concluiu que dez varas estavam com distribuição inferior a 50% da média de novos casos. Critério simplista, que não considera outros fatores relevantes para que haja mais justiça, e não menos injustiça. Então, o acesso do trabalhador à Justiça, Bebel, está sendo totalmente desconsiderado. Foi isso que esse levantamento mostrou.

As Varas de Aparecida, de Cajuru, de Garça, de Itararé, de Lençóis Paulistas, de Piedade, de Presidente Venceslau, de Teodoro Sampaio e de Ubatuba entraram na lista das varas sujeitas a ajustes e, inclusive, à extinção. A Bebel e o companheiro Paulo Teixeira sabem muito bem qual é a distância entre essas e outras cidades para se ter acesso a outra vara. Então, é o cúmulo do absurdo só se pensar na questão da economia, porque há outros fatores que devem ser considerados.

A ação do Sindicato dos Servidores Públicos Federais da Justiça do Trabalho e da OAB São Paulo levou o TRT, juntamente com a Professora Bebel, através dessa audiência pública, a arquivar temporariamente o Processo nº 15.784/2021. No entendimento da OAB e das entidades sindicais, outros critérios precisam ser considerados, além da distribuição de processo no último trimestre. Então, como eu já falei, com certeza, têm que se levar em consideração outros requisitos, não só a questão da economia. Para o trabalhador, não existe economia, a economia é para a Justiça do Trabalho. Entre esses requisitos, é importante observar a quantidade de processos, a morosidade do julgamento, a garantia de acesso à Justiça a todos os trabalhadores e trabalhadoras, a necessidade de se realizarem audiências com fraudadores. A Justiça do Trabalho não cumpre o seu papel a fundo quando esse julgamento demora, não pune de forma exemplar com o objetivo de pôr fim ao sistemático desrespeito aos direitos trabalhistas, em especial, as verbas rescisórias, que é um dos grandes problemas, muitas vezes, inclusive com a reforma trabalhista. Isso porque hoje não é mais obrigatório fazer a homologação do sindicato. Quantas entidades, quantas empresas e inclusive meios de comunicação relatando que vão lá, assinam a convenção, que diz:"Vou depositar na sua conta", mas esse dinheiro não aparece nunca na conta do trabalhador. Ele tem que entrar na Justiça para poder reaver essas questões.

Além de toda a dificuldade já criada para o acesso à Justiça do Trabalho depois da reforma trabalhista e o trabalho pelo retrocesso legislativo, que vem ocorrendo a partir de 2016, com o golpe realizado contra a Presidente Dilma, como a companheira Bebel já mencionou, houve a redução do número de ações impenetradas e o tempo de espera na Justiça do Trabalho continua altíssimo. Então, o acesso à Justiça do Trabalho teve uma correção pequena no STF, porque várias entidades entraram com ação. Mas, além disso, Paulo Teixeira, a proposta da reforma trabalhista de 2017, que foi a maior reforma trabalhista feita no mundo, tinha inicialmente seis artigos e passou para 117 artigos e 238 dispositivos. Então, foi um caos para a classe trabalhadora, porque hoje nós só temos trabalho precário, criado em função da reforma trabalhista.

Além disso, desde a MP 881/19 tem se tentado aprofundar a reforma trabalhista — não é, Deputado Paulo Teixeira? Infelizmente, na Câmara, tem sido aprovada a maioria das medidas provisórias, e nós temos feito um trabalho muito importante no Senado, segurando esses absurdos implementados em relação à Justiça do Trabalho. Infelizmente, não a ANAMATRA, mas um Ministro do Trabalho e alguns juízes do trabalho participaram da redação absurda do relatório que tira direitos dos trabalhadores. Eles prestaram um desserviço ao Brasil e um desserviço à Justiça do Trabalho. Não é papel do Ministro do TST e não é papel de juízes das Varas do Trabalho fazer a reforma para tirar direitos do trabalhador. Com certeza, este não era o papel que eles teriam que desempenhar. Isso não é papel de juiz.

Em 2022, até julho, a estatística de processos nas varas de trabalho revela que houve um aumento de 143% na quantidade de processos recebidos. A produtividade das juntas aumentou 16,1%. Com isso, o total de processos pendentes era de 1.136.383. No final de julho de 2022, houve uma redução de 3,9% em relação a 2021. Esta redução é insignificante para fecharem as Varas do Trabalho.

Na fase de execução, no mesmo período, foram iniciados 354.761 processos e encerrados 442.398. Estavam pendentes, em 31 de julho de 2022, 2.668.622 execuções. Em relação ao mesmo período do ano anterior, o total de execuções iniciadas apresentou uma redução de 12,9%, e o total de execuções encerradas teve um aumento de 5,8%. Já a quantidade de execuções pendentes teve uma redução de 2,6% em relação ao final de 2021. Isso justifica extinguir as Varas do Trabalho? Os números por si só já representam todos esses absurdos — não é, Bebel?

Orankingde assuntos mais recorrentes da Justiça do Trabalho até julho de 2022 evidencia que, em vez de fechar as varas de trabalho, afetando a vida de trabalhadores do Judiciário e de todos e todas que precisam recorrer à Justiça do Trabalho para defender seus direitos, o Conselho Superior da Justiça do Trabalho deveria adotar medidas voltadas para fazer mediação com os empresários que desempregam e não pagam corretamente as verbas rescisórias corretivas ou impô-las a eles. As varas podem ser muito úteis para isso, destacadamente para as verbas rescisórias.

Eu tenho os dados dos processos e vou fazer um relato rápido deles. Há 264.373 processos de multas de 40% do FGTS; horas extras, 239.751 processos; multas do art. 477 da CLT, que são multas pelo atraso no pagamento das verbas rescisórias, 234.091 processos; aviso prévio, 221.843 processos; adicional de insalubridade, 203.678 processos; adicionais de horas extras, 202.191 processos; verbas rescisórias, 195.722 processos — quantas pessoas são demitidas e nem sequer as verbas rescisórias recebem?! —; férias proporcionais, 175. 608 processos; multa do art. 467 da CLT, 175.551 processos; verba rescisória do 13º salário, 158.683 processos; FGTS, 153.823 processos. Muitas empresas nem sequer pagam e, quando a pessoa é demitida e vai reaver seu Fundo de Garantia, na sua grande maioria, por vários meses, nem depositado foi.

Há 151.814 processos relativos a intervalo entre a jornada; honorários da Justiça do Trabalho, 148.270 processos; rescisão indireta, 130.493 processos; indenizações por dano moral, 124.161 processos, que é uma coisa absurda que temos visto ultimamente na imprensa e que está aumentando cada vez mais. Em período de desemprego, as empresas fazem absurdos, atrocidades com a classe trabalhadora. Há ainda 118.487 processos de reconhecimento de relações no emprego; de horas extras e seus reflexos, 107.080 processos; e 105.249 processos sobre intervalo entre a jornada adicional de hora extra.

Os problemas que precisam ser enfrentados estão explícitos claramente nesseranking. O que os dados revelam é que o Brasil precisa de mais justiça e de varas mais próximas ao setor mais vulnerável nessa desigual relação, que são os trabalhadores e trabalhadoras.

Não desconsideramos as possibilidades de inovação e modernização com as novas tecnologias. Estamos abertos para fazer esse debate, Deputado Paulo Teixeira, que é muito importante. Inovações e trabalhos virtuais são bem-vindos, desde que sejam para assegurar mais justiça. É preciso debater essas questões.

Necessitamos de mais agilidade, menos injustiça e menos fraude trabalhista. Em vez de punir fraudadores, essa resolução pode resultar em premiação aos que não respeitam a legislação, aos injustos por convicção. A extinção das varas próximas da residência de quem mais precisa dificultará ainda mais, quando não impedir o acesso à Justiça.

O fechamento e a extinção das Varas da Justiça do Trabalho vão na contramão do que necessitam os trabalhadores deste País continental, que é mais justiça aos direitos básicos. Portanto, é importante fazer esse debate, porque é um absurdo o que está acontecendo. Espero que o Conselho Superior da Justiça do Trabalho reveja essa posição, porque não é dessa forma. Nós temos que discutir e rediscutir o acesso à Justiça do Trabalho e não fazer toda a situação da sucumbência recíproca e questões que penalizam o trabalhador. Muitas vezes, ele tem o direito garantido e acaba não entrando na Justiça com medo de ser condenado na sucumbência recíproca.

Obrigado, Deputado Paulo Teixeira, pelo convite. A CUT está sempre à disposição para fazer esse debate com a sociedade em geral, com a Justiça do Trabalho e com os Deputados e Deputadas.

Parabéns, Bebel, pela iniciativa. Parabéns, Deputado Paulo Teixeira, pela iniciativa.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Teixeira. PT - SP) - Obrigado, Valeir Ertle, Secretário Nacional de Assuntos Jurídicos da Central Única dos Trabalhadores.

Eu acho que é importante dizer que aqui, nesta Casa, há um retrocesso muito grande, desde a reforma trabalhista, em relação aos direitos trabalhistas. Ontem, um Deputado se pronunciou no plenário pela extinção da Justiça do Trabalho.

Esta medida que nós estamos discutindo, se revogada, garantirá maior apoio dos Prefeitos e da sociedade brasileira à Justiça do Trabalho. Então, nós precisamos aqui nos aliar à Justiça do Trabalho contra esses ataques. Certamente, eu espero uma mudança na conjuntura política de forma que, ao invés de retrocessos, haja avanços. Se permitirmos hoje a implementação de todas as políticas que esse Governo do Presidente quer, com base neste Congresso, a única legislação haverá no Brasil será a Lei do Ventre Livre, tantos são os retrocessos que estão acontecendo no Brasil.

Eu peço agora que venha à mesa fazer o seu pronunciamento a Dra. Luciana Paula Conforti, Juíza e Vice-Presidente da Associação Nacional dos Magistrados da Justiça do Trabalho — ANAMATRA.

O SINDIQUINZE é relativo à 15ª Região. Eu me lembro, Ivan, de que, quando eu era Líder do PT, em 2011, e a Presidente acho que era a Dilma Rousseff, havia sete desembargadores a serem nomeados para esse tribunal. Eu fui falar com ela e pedi a nomeação dos sete desembargadores, que ela nomeou de uma vez só. Um deles era da minha cidade, o Luiz José Dezena da Silva, que hoje é Ministro do TST. Ele era goleiro do meu time, um bom goleiro, e tinha o apelido de Dedé. Espero que ele seja um bom Ministro como era um bom goleiro lá em Águas da Prata.

Agora eu passo a palavra à Dra. Luciana Paula Conforti para o seu pronunciamento.

Muito obrigado, Dra. Luciana, por sua presença aqui.

A SRA. LUCIANA PAULA CONFORTI- Muito obrigada, Deputado Paulo Teixeira.

Inicialmente, desejo um bom-dia a todas as pessoas que estão presentes nesta audiência pública e que estão nos acompanhando pelo canal do Youtube. Quero cumprimentar os demais convidados para esta audiência pública e dizer que a ANAMATRA sempre se sente muito honrada de poder contribuir com os debates. Eu represento a Associação Nacional dos Magistrados da Justiça do Trabalho, da qual sou Vice-Presidente, e temos o prazer de, mais uma vez, contribuir com debates relevantes para toda a sociedade.

Eu gostaria de fazer um histórico do acompanhamento da Resolução nº 296 do CSJT. Quando surgiu essa proposta de alteração, a ANAMATRA logo se manifestou sobre o momento, o qual não achávamos oportuno para a discussão de uma norma que tratasse de uma reestruturação da Justiça do Trabalho. E por quê? Estávamos em plena pandemia, havia a restrição do convívio social, o isolamento social pelas medidas de proteção em face da COVID-19, e também havia um abalo bastante forte no ajuizamento das ações trabalhistas em razão, como foi dito aqui pelo Deputado Paulo Teixeira, da imposição de ônus desproporcionais aos trabalhadores que iam ajuizar as suas reclamações.

Então, a partir da vigência da reforma trabalhista, principalmente em 2018, houve uma queda de processos e, em 2019, houve a pandemia. Esses fatores contribuíram fortemente para que houvesse uma queda nas ações trabalhistas. Quando houve essa proposta, a ANAMATRA manifestou-se formalmente contrária à discussão naquele momento, porque entendia que não estávamos vivendo, como ainda não estamos, um momento normal, em que havia, digamos, uma situação equalizada com relação ao ajuizamento de demandas.

Fora isso, nós estamos, como sabemos, com um índice de desemprego altíssimo, o que também impacta muito na questão das reclamações trabalhistas.E, com esse desemprego durando mais tempo, as pessoas, quando passam mais de 2 anos sem voltar ao mercado de trabalho, não há uma relação de emprego recente para discutir descumprimentos.

Falávamos também que haveria certamente um aumento das ações para discutir a legislação de emergência. Como sabemos, na época da pandemia, houve várias medidas legislativas relativas àquele momento. Ainda não saímos dessa situação, mas a legislação foi aprovada para aquele momento. Então, haveria muitas discussões decorrentes dessa chamada legislação de emergência, sem contar o próprio descumprimento da legislação, que é bastante corriqueiro no nosso País. Então, há muitas ações na Justiça do Trabalho porque existe um frequente descumprimento da legislação.

Todos esses fatores foram ponderados antes da aprovação da norma. No entanto, como havia um plano de aprovação dessa norma pelo CSJT, a ANAMATRA colocou-se, então, à disposição para discutir o texto em si. Efetivamente fomos chamados para a discussão e participamos, digamos assim, da discussão dos pontos da norma, sobre os quais havia algumas preocupações.

Eu vou tentar ser objetiva. Só quero que entendam que estou tentando fazer um histórico, para depois falarmos qual foi o resultado após a aprovação da norma.

Quais eram as principais preocupações? Uma delas era a possível extinção de varas, que é, na verdade, uma transferência de jurisdição para outras localidades, pois havia o receio de um enxugamento da estrutura da Justiça do Trabalho. Essa questão trazia, no seu bojo, a preocupação de que poderia gerar esse enxugamento de alguma forma.

Outra preocupação girava em torno da fixação do juiz substituto nas varas, porque houve uma mudança no critério. Foi colocado um número acima de 1.500 processos para que houvesse a fixação de um juiz substituto e, depois, houve uma alteração para atender peculiaridades. Então, a norma prevê a fixação com 1.500 processos, mas também prevê que, se o tribunal, devido às peculiaridades da região, quiser lotar juízes substitutos em varas com menos processos, poderá fazê-lo.

Mas havia também uma preocupação com o atendimento da população, com o escoamento de processos. O que poderia gerar a retirada do juiz substituto das varas que não alcançassem aquela movimentação processual? Qual era o impacto que isso poderia gerar no próprio julgamento dos processos e na apreciação dos casos?

Todas essas preocupações foram levadas, além da diminuição de funções com relação aos servidores. Houve muita discussão a respeito da preocupação de os tribunais que tinham uma estrutura melhor não reduzirem essa estrutura para se adaptarem a essa resolução.

Todas essas questões foram pontuadas e discutidas. Participamos, como eu disse, da construção da norma. Algumas sugestões da ANAMATRA foram acolhidas, outras não.

Como sabemos, todos têm um papel. E o papel da ANAMATRA é levar as nossas ponderações de acordo com as nossas deliberações internas. Os Presidentes das AMATRAs que atuam nas 24 Regiões dos Tribunais Regionais do Trabalho trouxeram suas preocupações. Deliberamos internamente e levamos isso à comissão que estava construindo, então, a Resolução nº 296, que foi aprovada no mês de junho de 2021 e publicada em julho de 2021.A primeira lista com a divulgação das varas... Como foi dito aqui, o art. 27 prevê que, no mês de janeiro, haverá a publicação de uma lista com a relação das varas que não atingiram 50% da média trienal daquele tribunal, ou seja, dos casos novos. Então, se houve essa redução, há uma publicação dessa lista no mês de janeiro. A primeira publicação da lista, no mês de janeiro, contou com 69 varas do trabalho em 19 Tribunais Regionais do Trabalho que não atingiram aquela média de casos novos considerada pela resolução.Para terem uma ideia, como nós temos 24 Tribunais Regionais do Trabalho e houve essa publicação envolvendo 19 tribunais, apenas não houve vara — digamos assim — com esse critério constante da lista no Espírito Santo, em São Paulo e no Rio de Janeiro — 3 Estados do Sudeste —, em Santa Catarina e na Bahia, todos os demais Estados tiveram varas listadas nessa primeira relação. Então, nós temos os Estados do Norte, os Estados do Nordeste — a maioria deles, só não a Bahia, mas todos os demais — e os Estados do Centro-Oeste. Aqui, nós estamos falando que praticamente todos foram afetados, exceto esses, sendo a maioria no Sudeste, onde nós sabemos que há efetivamente uma melhor situação de colocação no mercado de trabalho — Santa Catarina e Bahia, melhor, mas é esta a relação.

Qual é o principal ponto de preocupação nosso também? É que no art. 27, § 1º, que trata da lista, a publicação da lista, quando ocorre, causa uma instabilidade, causa uma insegurança muito grande naquela Região, porque há sempre o receio de que aquela unidade seja transferida e aquela Região possa ficar desassistida da Justiça do Trabalho.

Então, quanto a essa publicação, nós sempre pensamos que seria melhor que ela não ocorresse externamente. Por quê? Porque o Conselho Superior do Tribunal Superior do Trabalho teria como publicar essa relação para os tribunais que estivessem naquela situação, até porque o próprio art. 27 dá um prazo para que o tribunal faça a mudança ou justifique. Se há um prazo para justificar a necessidade ou não daquela alteração, não há por que, externamente, haver a divulgação desse dado, causando instabilidade entre os advogados, os servidores e a comunidade jurídica. Por quê? Porque pode ser que nem ocorra essa mudança, dependendo dos fundamentos que o tribunal trouxer.

Então, é muito importante aqui pontuar que nem todos interpretavam a resolução como deve ser, ou seja, que não é apenas a média numérica que deve ser considerada, e, sim, os aspectos sociais, econômicos, as peculiaridades regionais. Principalmente, nós temos que ter em conta que o acesso à Justiça e a presença do Estado nas localidades em que isso é absolutamente necessário independe de a vara não ter alcançado uma média supostamente ideal de processos. Por quê? Porque a Justiça do Trabalho, que é a justiça social, tem que estar presente distante dos grandes centros,justamente onde talvez não tenhamos muitos processos, já que é uma região onde não há uma pujança econômica ou empregos — digamos — numéricos. Tem que haver varas em localidades em que há trabalho análogo à escravidão, trabalho infantil, unidades fabris que causam muitos adoecimentos e acidentes do trabalho, conflitos fundiários e também, por conta disso, conflitos com trabalhadores rurais. Então, há necessidade da presença do Estado e há necessidade do acesso à Justiça.Outro ponto também que devemos ressaltar é que é recente a decisão do Supremo Tribunal Federal declarando a inconstitucionalidade da reforma trabalhista na parte em que trazia ônus desproporcionais para que os trabalhadores ajuizassem suas ações. Então, ainda não tivemos — eu creio — uma equalização desses processos também com base nessa questão do acesso à Justiça. A decisão é bem recente.Então, temos aí a questão do desemprego, a questão até do aumento da população de rua. Esse é um dado que nos toca profundamente, porque se as pessoas não têm emprego, automaticamente se moram de aluguel... Então, aumentou muito a população de rua. Tudo isso evidentemente impacta quando nós temos uma situação econômica que não seja ao menos razoável para muitas pessoas. É uma situação que realmente não traz nenhum tipo de condição para essas pessoas. Evidentemente que as ações na Justiça do Trabalho também sofrem esse impacto.

Temos que agradecer aqui a sensibilidade do Ministro Emmanoel Pereira, que é o atual Presidente do TST e do CSJT. Desde o início da sua gestão, em fevereiro de 2022, ou seja, logo depois da publicação da primeira lista, ele sempre teve muita sensibilidade com essa questão, entendendo a delicadeza do momento que estamos vivendo e que não há necessidade de pressa para que realmente possamos identificar onde é necessária realmente alguma alteração. Não somos contra alterações na jurisdição. Há cidades em que, em determinado momento, há um tipo de atividade econômica que gera muitos processos, mas posteriormente pode ser que haja uma transferência para outro local e aquele local fique realmente necessitando de um melhor atendimento.

Então, mudanças são naturais, são necessárias e não somos contrários. O que temos receio é que haja um açodamento nessas mudanças e que elas causem um efetivo prejuízo ao atendimento da população e, principalmente, como eu disse, a não presença do Estado em locais que, como vimos recentemente, ainda temos, lamentavelmente, trabalhadores sendo torturados por empregadores. O trabalho análogo à escravidão aumentou exponencialmente durante a pandemia. Ainda temos trabalhadores que são torturados, como eu disse, e necessitam da presença do Estado, da presença da Justiça do Trabalho, da presença do Ministério Público do Trabalho, da presença da fiscalização do trabalho, que eu chamo de sistema protetivo do trabalho, que sofreu, como sabemos, e sofre, realmente, abalos com relação a esses ataques infundados, porque prestamos um serviço altamente relevante atoda a sociedade e, como justiça social, não podemos ficar limitados a questões numéricas apenas e, sim, à verdadeira necessidade daquele atendimento à população. E é com isso que acho que todos e todas temos que nos preocupar. Creio que esse seja efetivamente o objetivo desta audiência pública.Então, vou caminhar para o encerramento, para não ultrapassar o prazo que me foi concedido, agradecendo imensamente a oportunidade de estar presente e parabenizando a iniciativa deste debate, que eu acho muito essencial. E acho ainda que teremos muitos desdobramentos com relação a essa questão.Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Teixeira. PT - SP) - Muito obrigado, Dra. Luciana Paula Conforti, Juíza e Vice-Presidenta da ANAMATRA. Se a senhora quiser, pode permanecer aqui na mesa.

Recentemente, como bem lembrou a senhora, tivemos um episódio de tortura de um trabalhador por um empregador, se não me engano na Bahia. O empregador marcou a pele do trabalhador, tatuou a pele do trabalhador, além de agredi-lo. Parece que bateu na mão do trabalhador.

Eu quero só deixar claro aqui que esta audiência visa discutir o acesso à Justiça do Trabalho no Brasil, em todo o País. Trouxemos o tema de São Paulo, tão bem organizado pela Deputada Professora Bebel. Mas, como ela disse mesmo, o objetivo desta audiência é alertar para a defesa da Justiça do Trabalho, o acesso à Justiça do Trabalho em todo o território nacional, evidentemente, naquelas regiões necessárias. É uma defesa da presença da Justiça do Trabalho em todo o território nacional.

Convido agora para vir à mesa a Sra. Sandra Dias, Coordenadora-Geral da Federação Nacional dos Trabalhadores do Judiciário e MPU — FENAJUFE.

Peço que ela se sente aqui à minha esquerda.

A SRA. SANDRA DIAS- Em nome da FENAJUFE, saúdo todos os participantes desta audiência pública, na pessoa do Exmo. Deputado Paulo Teixeira, que preside esta Mesa. Saúdo também meus colegas representantes sindicais da base da FENAJUFE. Agradeço a oportunidade de estar aqui nesta Casa do Povo para discutirmos os vários aspectos e impactos que envolvem essa Resolução nº 296, do CSJT, especificamente o art. 27 e seus parágrafos.

Para tanto, considero de suma importância iniciar este debate a partir da ótica de como a política neoliberal tem pautado e gerenciado o funcionamento dos serviços públicos do nosso País, sobretudo no que tange à lógica de que a atuação estatal nos serviços públicos não pode ser deficitária e tampouco exigir a destinação de grandes vultos financeiros do Erário público para o seu funcionamento.

No caso da Justiça do Trabalho, essa mesma lógica neoliberal assumiu um viés não de investimento, mas de resultado, ao exigir que a prestação jurisdicional atenda prioritariamente a critérios estranhos à sua finalidade principal e que acompanhe a mesma velocidade dos sistemas informatizados, além de uma atuação com o mínimo de ingerência possívelna atividade econômica empresarial.

A pretensão é fazer com que as acusações que reiteradamente lhe são direcionadas de que sua existência prejudica e dificulta o crescimento econômico do País possam ser debeladas, amenizando o antagonismo intrínseco da disputa entre o capital e o trabalho. Assim, a Justiça do Trabalho, entre outras providências, passou a estruturar e informatizar seu sistema operacional com vistas a dinamizar a tramitação processual e, por conseguinte, a solução dos conflitos sociais que lhe são postos.

Todavia, esse processo, alicerçado em uma política organizacional, com algum viés empresarial, trouxe algumas repercussões para além dos aspectos unicamente da reorganização, visto que, na perspectiva de evitar os frequentes ataques e ameaça de extinção, pareceu optar por secundarizar suas finalidades precípuas, diante do desmonte do arcabouço jurídico trabalhista, como já foi citado aqui, da cobrança de honorários mesmo da parte hipossuficiente. Essa cobrança, inclusive, foi declarada inconstitucional pelo STF no julgamento da ADI 5766.

É preciso pontuar aqui que nós não estamos advogando contra a informatização do sistema de tramitação processual ou contra a busca de meios efetivos para a entrega da prestação jurisdicional. Pelo contrário, a pretensão aqui trazida é demonstrar que, paralelamente, há a necessidade de se prestar serviço público de qualidade, com a prestação jurisdicional efetiva, em cumprimento ao comando constitucional que preceitua a celeridade processual. É preciso, igualmente, questionarmos os meios e os procedimentos empregados na obtenção desses resultados, que não podem representar apenas dados estatísticos sem considerar outros aspectos, além daquele de finalizar o processo.

Digo isso porque não é possível estruturar o funcionamento da Justiça do Trabalho a partir de ideias incompatíveis com princípios fundantes de sua função social. Em um País de crescente desigualdade social e econômica, com a redução do direito do trabalho iniciada com a reforma trabalhista, a diminuição do número de processos trabalhistas ajuizados precisa ser contextualizada. Afinal, não há como não questionar o motivo do desinteresse de trabalhadores e trabalhadoras pela busca da efetivação dos seus direitos em uma economia com crescente precarização das condições de trabalho.

Aqui, vale a pena fazermos um breve parêntese histórico. Foi dito, inclusive, na audiência da ALESP de que nós participamos, que a conquista da melhoria das condições de trabalho — para lembrar a construção histórica desses direitos trabalhistas que foram regulamentados no nosso ordenamento jurídico, principalmente na Constituição de 1988 — data de um passado muito recente, que teve como marco histórico a Abolição da Escravatura, em 1888, embora muitos de nós saibamos que essa abolição não resultou em um rompimento real da escravidão de milhões de brasileiros e brasileiras, ante as repercussões sociais ainda presentes na sociedade.

A efetivação, a abrangência da legislação trabalhista percorreu momentos de ampliação e de redução de direitos, iniciando-se na década de 30, representada, sobretudo, pela Constituição de 1937, e se estendendo até a consolidação da legislação trabalhista, em 1943, e, a partir daí, já na década de 50, até a década de 70, tem início umapolítica de restrição de direitos e de arrocho salarial, situação que começará a se alterar somente com a Constituição de 1988, com os direitos mínimos necessários que passaram a viger para garantir a dignidade da pessoa humana do trabalhador, inclusive com o preceito fundamental de que o trabalho rural é igual ao trabalho urbano.Foi também após a promulgação da nossa Constituição que a Justiça do Trabalho passou a atuar concretamente para além dos grandes centros urbanos, com a interiorização da presença física das Varas do Trabalho, em cumprimento do preceito fundamental de garantir o acesso à Justiça. Contudo, essa popularização se deu mais fortemente a partir da década de 90, de modo que a Justiça do Trabalho como a conhecemos atualmente data de cerca de 30 ou 20 anos atrás. Esse processo de expansão da Justiça do Trabalho tão recente já vem sendo alvo de nova reestruturação do seu alcance e do acesso dado aos trabalhadores, com o estudo de retirada de Varas do Trabalho instaladas no interior do País, como se a atuação estatal de garantir o exercício da cidadania e a proteção legal dos direitos trabalhistas fundamentais pudesse ser mensurada considerando apenas esses números estatísticos.

Esses números, aliás, não estavam, em um primeiro momento, atrelados a uma relação direta do grau de efetividade social que a concretização dos comandos jurídicos produziu na vida das trabalhadoras e dos trabalhadores que buscam a reparação dos seus direitos, já que a estatística obtida com o encerramento e o arquivamento de um processo não necessariamente corresponderá a uma plena satisfação do jurisdicionado. Isso porque a prestação jurisdicional está diretamente relacionada às repercussões econômicas obtidas com o ajuizamento da reclamação trabalhista, de modo que o encerramento do processo tão somente, ou por si só, sem que se garanta a entrega do bem jurídico da vida resulta inevitavelmente no descrédito da Justiça e na força do Estado de fazer valer seu ordenamento jurídico.

Aliás, se tais dificultadores decorrentes dessa reestruturação se fazem presentes mesmo ante a presença física da Vara do Trabalho, o que dizer a uma comunidade de baixa renda e periférica? Que os recursos processuais menos formais de acesso à Justiça que a CLT se preocupou em incluir em seus dispositivos, como ojus postulandie a oralidade dos atos processuais, serão substituídos pela instauração de uma Justiça 4.0? Que a Justiça Itinerante, que alcança ribeirinhos, distantes dos centros urbanos, poderá vir a ser substituída por meios informatizados de acesso à Justiça? O que dizer a esse trabalhador do interior do País, onde os recursos tecnológicos, quando existem, estão muito aquém da capilaridade dos grandes centros urbanos e do avanço tecnológico? De que forma esses meios informatizados serão suficientes para atender à expectativa desse trabalhador que necessita da presença física do servidor responsável por reduzir a termo seu relato de que o prometido não foi cumprido? São esses os questionamentos indissociáveis do debate aqui trazido.

Se, por um lado, essa política calcada preponderantemente em resultados estatísticos pode ensejar sério comprometimento da função jurisdicional, não menos importantes são os impactos causados para milhares de homens e mulheres que trabalham na Justiça do Trabalho. A exigência de obter melhores resultados de cada unidade jurisdicional tem resultado em um processo de grande sofrimento psíquico, com aumento do cansaço, estresse, fadiga mental, desembocando até mesmo no adoecimento e no afastamento do trabalho.Sem contar que esse remanejamento das Varas do Trabalho causa grandes transtornos para esses servidores, que precisam alterar até mesmo sua vida pessoal, familiar, dada a mudança de domicílio para se adequarem em outro local de trabalho. Se antes a preocupação se restringia a umrankingde produtividade, doravante esses resultados estatísticos poderão passar a nortear a própria continuidade do posto de trabalho. Aliás, esses resultados extrapolam inclusive o domínio de ação desses servidores, já que a decisão de ajuizar a reclamação trabalhista, como já dito, envolve critérios mais complexos e políticas públicas.Em suma, esses são apontamentos que precisam ser trazidos para o debate aqui hoje proposto, cabendo a cada um de nós, sobretudo a nós representantes sindicais, investigar e discutir quais os caminhos que deveríamos percorrer para resgatar os valores e princípios do direito do trabalho, sobretudo no que tange ao mecanismo que carrega em si mesmo um resultado concreto de encolhimento gradual da Justiça do Trabalho.Aqui, é preciso apontar que o Ato nº 134, do CSJT, publicado ontem, passou a considerar outros critérios e suspendeu a aplicação do art. 27 da resolução até junho de 2023. Esses critérios a serem regulamentados passam a se pautar não só pela movimentação processual, mas também pela avaliação de aspectos sociais, políticos, econômicos e orçamentários. São esses os critérios que nós trazemos aqui. E nós os trazemos aqui não somente para se suspender o dispositivo até junho de 2023. Que esses critérios sejam suficientes para se revogar esse art. 27, que tem a pretensão extinguir Vara do Trabalho ou remanejar, como foi dito.

Eu tenho uma fala um pouco mais breve. Encerro aqui esta oportunidade que foi me dada para lançar um pouco de luz sobre esses aspectos que estão presentes nos estudos estatísticos e que são indissociáveis de qualquer discussão proposta aqui sobre o tema.

Agradeço muitíssimo, Deputado, por esta oportunidade que nos foi dada. Agradeço também a todas e a todos hoje aqui presentes.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulo Teixeira. PT - SP) - Muito obrigado, Sandra Dias, Coordenadora-Geral da FENAJUFE — Federação Nacional dos Trabalhadores do Judiciário Federal e Ministério Público da União. Que bom que está aqui! Esta Mesa, hoje, é uma alegria minha, uma Mesa paritária, com quatro homens e quatro mulheres, e uma liderança negra aqui falando conosco.(Palmas.)

Você falou uma coisa muito importante, Sandra, sobre esta resolução. Curiosamente, este ato foi baixado ontem, revogando — perdão —, suspendendo a vigência da decisão e adiando para 2023 esse debate. Então, eu acho que esta audiência teve um resultado. Acho que ela incidiu sobre essa decisão, adiando para 2023. O ato é do dia 31 de agosto, de ontem, portanto foi baixado às vésperas desta audiência. Sim, acho que esta audiência cumpriu um papel fundamental para a revisão desse debate.

Que bom! Acho que esta audiência teve um papel muito importante, Deputada Professora Bebel, para adiar esse debate para 2023, em outro clima, até porque, Dra. Sandra, como a Dra. Luciana falou, essa métrica está sendo aplicada em um momento em que vigia aquela cláusula da reforma trabalhista que dispõe que o trabalhador que perdesse, na Justiça do Trabalho, suportaria o ônus da sucumbência. Isso os desestimulou. Além disso, nós tivemos uma pandemia e estamos vivendo em um mercado de trabalho muito comprimido, com alto índice de desemprego.

Então, eu acho que este debate está sendo importante. Desculpe, Dra. Sandra, eu ter pego a resolução. Eu achei muito curioso que a resolução do Conselho Superior da Justiça do Trabalho tenha sido baixada no dia 31 de agosto, um dia antes da nossa audiência. Acho que a reunião já surtiu efeito.

Eu destaco a presença, em plenário, de estudantes do curso de Direito do 8º e 9º períodos da Faculdade UNIP, na pessoa do seu representante, o Sr. Webert Oliveira Rego. Será necessário fazer um TCC sobre esta audiência pública, Sr. Webert. Há, ainda, 100 pessoas acompanhando esta audiência pelo Youtube e pelo e-Democracia.(Palmas.)

Agora, passo a palavra para Dra. Olga Vishnevsky Fortes — peço perdão se não pronunciei bem o seu sobrenome —, Juíza da 7ª Vara do Trabalho do TRT da 2ª Região e Presidenta da Associação Brasileira de Magistrados do Trabalho, ABMT.

A SRA. OLGA VISHNEVSKY FORTES- Bom dia a todos.

Gostaria de agradecer o convite, Exmo. Sr. Deputado Paulo Teixeira. Agradeço muito.

Cumprimento todas as pessoas aqui presentes, na pessoa do Exmo. Sr. Deputado que preside a Mesa. Cumprimento os magistrados e servidores representados pelo Desembargador Mancilha, aqui presente.

Eu ia alertar quanto ao fundamento desta audiência pública. Vimos, na data de ontem, a suspensão dos efeitos do art. 27, que teria originado toda essa discussão. Ela ficou postergada para 30 de junho de 2023. Apesar dessa suspensão, o artigo continua vigente.

E o que diz o artigo? Ele não fala de extinção, Dra. Sandra, e sim de reestruturação e leva em conta uma realidade da época que, hoje, foi modificada, como disse a colega Luciana,por questões de fato, como o período pós-pandêmico, e também pelo fato de o Supremo ter determinado a suspensão dos efeitos do ônus da sucumbência sobre o empregado reclamante que perdeu a ação. Esses efeitos do ônus da sucumbência retratam uma forte expansão dos números de processos distribuídos. Acreditamos que tenha ocorrido um aumento em torno de 20% a 30%, ultimamente.

Vamos falar da Justiça do Trabalho. Quando se fala em reestruturação da Justiça do Trabalho, também se fala da sua importância. Há quem entenda que ela não tem essa importância. Temos que dizer que a Justiça do Trabalho, ao contrário do que dizem, está presente em mais de 30 países. Em estudo feito pelo Prof. Rodrigo Carelli, ele cita a presença da Justiça do Trabalho na Alemanha desde 1890; na Nova Zelândia, desde 1894. Ela está presente na França, em Israel, em Singapura, na Suíça, na Suécia, na Noruega, no Chile, na Argentina. A Justiça do Trabalho nesses países se apresenta com estrutura própria ou como uma Justiça especializada. Onde há civilidade plena, há Justiça do Trabalho.

Vamos dizer da importância da Justiça do Trabalho internamente, no Brasil. O que ela representa? Devemos recorrer às estatísticas do CNJ, que mostram que a Justiça do Trabalho resolveu, em 2021, 98% dos casos recebidos. Trata-se de uma Justiça eficiente.

É possível traçar um perfil da Justiça do Trabalho com os números de 2021, porque ainda não temos os números fechados de 2022. Esses, por certo, sem dúvida, também destacariam a eficiência da Justiça do Trabalho. A produtividade aumentou em 12% de 2020 para 2021; a despesa diminuiu em 9,2%; e a Justiça do Trabalho arrecadou, para os cofres públicos, 4,5 bilhões de reais em Imposto de Renda, INSS, custas e emolumentos. Quanto a valores dos acordos, temos que destacar a vocação da Justiça do Trabalho para a conciliação. Essa vocação é clara, evidente, hialina, até porque a conciliação deve ocorrer na audiência trabalhista. Existe vocação e aptidão do Juiz do Trabalho para a conciliação, que representa 46,7% do total das demandas recebidas.

O relatório também destacou o tempo médio de tramitação de processos na Justiça do Trabalho, que é menor do que nas outras Justiças.Em primeiro grau, um processo tramita em 8 meses na Justiça do Trabalho, enquanto que na Justiça Federal tramita em 10 meses; na Justiça Militar, em 1 ano e 1 mês; na Estadual, em 1 ano e 11 meses, no que diz respeito ao processo de conhecimento.Quanto às demandas que são submetidas à Justiça do Trabalho, prevalece o assunto acerca de pagamento de verbas rescisórias. Esse é um dado importante, porque demonstra que a demanda se dá a partir do momento em que há ou pode haver discussão sobre inadimplemento de verbas rescisórias. E não é demais dizer que temos como maiores litigantes na Justiça do Trabalho, no TST a própria administração pública e instituições(falha na transmissão.)

A Justiça do Trabalho é retratada em números de uma forma que demonstra a sua eficiência, mas há uma falha, no meu entender, quanto às peculiaridades do processo do trabalho.

Quando se conta um processo na Justiça Comum, Estadual ou Federal, está se contando processo em que se veiculam um pedido, em regra, ou dois, ou três, ou, no máximo, quatro pedidos, enquanto que nos processos na Justiça do Trabalho se veiculam, na maioria das vezes, até 20 pedidos. Vale dizer que um processo do trabalho demanda um trabalho do juiz, do Judiciário que pode ser mensurado como de 15% a 20% maior, por processo. E essa acumulação de pedidos não é levada em conta nas estatísticas. Vê-se o número de processos, um por um, e não o número de pedidos acumulados. Deveria haver uma diferenciação por número de pedidos para que se retratasse o volume de trabalho por processo que os juízes, os magistrados têm.

Poderiam dizer, sobre a complexidade,"Ora! tratamos só de um contrato de trabalho, e, portanto, há mais pedidos, mas não existe complexidade", o que estaria errado. Eu digo por quê. A Justiça do Trabalho julga lides entre sindicatos, julga questões de assédio moral, julga questões de danos advindos de acidentes do trabalho, além de questões contratuais tão diferentes entre si e, portanto, tão complexas que exigem a mesma atividade para cada pedido, o que se exigiria para cada processo nas outras Justiças.

Então, eu acho que perdemos nas estatísticas, apesar de demostrada a nossa eficiência. A Justiça do Trabalho perde nas estatísticas porque a acumulação de pedidos não é levada em conta nas estatísticas.Quem conhece o processo do trabalho sabe que, no mínimo, há de 15 a 20 pedidos por ação. Vale dizer que o advogado poderia distribuir 15 ou 20 ações, mas distribui uma só com pedidos cumulados, e isso nem sequer é levado em conta.Há todo esse perfil da Justiça do Trabalho. E faço mais uma observação quanto a essa imagem que se tem sobre a maioria dos pedidos que resultam em procedência parcial. Também há estudos nesse sentido, que não levam em conta toda essa gama de pedidos. Vale dizer que um pedido que mereça procedência já resulta em procedência parcial. Não se leva em conta, para esses estudos que indicam que a maioria dos processos tem, sim, uma procedência parcial dos pedidos, o número de pedidos, ou a cumulação de pedidos. Então, tem-se uma visão externa da Justiça do Trabalho, uma imagem que, por não se conhecer a peculiaridade do processo, gera efeitos equivocados, o que deveria ser levado em conta.A Justiça do Trabalho tem que chegar aonde o cidadão precisa dela. Esse é o princípio da inafastabilidade do Judiciário, princípio constitucional. A questão só numérica, como eu disse, não nos atende em razão da peculiaridade do processo do trabalho.

Pode a tecnologia substituir a presença da Justiça do Trabalho? Vejam, o cidadão, na maioria das vezes, não tem acesso a todas essas inovações. Temos problemas até dentro da própria Justiça. Nas audiências que faço, por exemplo, a câmera pega uma pessoa só — se a audiência é híbrida ou telepresencial —, não alcança todas as pessoas presentes; o foco da câmera ou está no juiz, ou está na parte, ou na testemunha. Se a própria Justiça ainda tem problemas técnicos, tecnológicos, que dirá o cidadão que mora em comunidades longínquas, muito distantes das grandes cidades, dos grandes centros, e que precisa da Justiça presente.

Então, a questão de observância meramente numérica não leva ao cidadão o direito que ele tem de contar com a Justiça presente. O próprio art. 27 — suspenso, mas não revogado — já falava em aspectos políticos, econômicos e orçamentários. É preciso que, dentro dessa reestruturação, que pode ocorrer, porque sofremos mudanças, inclusive trazidas pela tecnologia, não se considere somente a questão tecnológica. Não somente ela deve oferecer uma mudança estrutural. É preciso verificar, como o próprio art. 27, suspenso, diz, outras questões, outros critérios, como os aspectos sociais, políticos, econômicos e orçamentários.

Espero ter colaborado para este importante debate. Eu fui rápida, mas espero ter colaborado de alguma forma. Em nome da ABMT, agradeço a oportunidade.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Teixeira. PT - SP) - Muito obrigado, Dra. Olga Vishnevsky Fortes, Juíza da 7º Vara do Trabalho do TRT da 2º Região e Presidenta da Associação Brasileira de Magistrados do Trabalho — ABMT.

A Dra. Olga nos trouxe dois diálogos muito importantes. O primeiro deles é que o processo da Justiça do Trabalho tem um número maior de pedidos. Então, não é como na Justiça Comum. Também a baixa cobertura de Internet nos bairros mais longínquos, distantes dos centros urbanos, dificulta o acesso à Internet para muitos dos reclamantes na Justiça do Trabalho.

Muito obrigado pela sua participação.

Agora passo a palavra ao Dr. Marcello Maciel Mancilha, Desembargador e Presidente do Colégio de Presidentes e Corregedores dos Tribunais Regionais do Trabalho — COLEPRECOR.

O SR. MARCELLO MACIEL MANCILHA- Obrigado, Deputado.

Muito bom dia a todos e a todas: Deputado Paulo Teixeira; Deputada Professora Bebel; Parlamentares e políticos que estão presentes ou que nos assistem; Luciana Conforti, querida amiga Vice-Presidente na ANAMATRA; Dra. Olga Vishnevsky Fortes. Cumprimento os que antecederam: Sra. Sandra Dias, que falou muito bem, Coordenadora da FENAJUFE; Ivan Bagini, do SINDIQUINZE; e também Valeir Ertle, da CUT.

Eu me sinto muito honrado e gostaria de parabenizá-los pela iniciativa desta audiência pública, que é muito importante. Gostaria de dizer também que me sinto honrado em estar entre tantos VIPs nesta sala.

Eu sou carioca por acidente, já que meu pai, com 15 anos de idade, saiu do sul de Minas, da sua família, com uma chuteira embaixo do braço e foi jogar bola no Flamengo, onde jogou por 10 anos. Eu sei que o Deputado gosta de futebol. Quero dizer que o meu querido amigo Jorge Souto Maior é realmente um craque de bola, mas já perdeu para mim duas vezes.(Risos.)

Gostaria de deixar um grande abraço para ele e mais uma vez parabenizá-lo pela iniciativa.

Quero dizer também que V.Exa. e esta audiência pública me deixaram em uma situação muito difícil. Por quê? Porque falar depois de tantas pessoas qualificadas é fácil e é difícil: é fácil porque as pessoas tratam de todos os assuntos e esgotam a matéria; é difícil porque as pessoas tratam de todos os assuntos e esgotam a matéria. Enfim, realmente é bem complicado.

Mas eu anotei alguns pontos aqui para tratarmos deste assunto realmente periclitante que está afligindo não só os servidores, mas também os magistrados e, principalmente, os presidentes dos Tribunais Regionais, que são os gestores.

O primeiro ponto que eu queria trazer é algo de que a colega Luciana falou: não havia uma interpretação unânime no sentido da necessidade de extinção de varas do trabalho. Não havia esse sentimento. Ao contrário, o próprio Ministro Emmanoel, que é uma pessoa muito humana e sensível, participou de reuniões no COLEPRECOR e disse expressamente que a intenção da resolução não era extinguir vara. Era, sim, fazer um estudo para possível readequação dessas varas e melhorar a prestação jurisdicional em algumas localidades.

Eu vou dar um exemplo do Espírito Santo. Eu trabalhei em uma vara no interior do Estado, em uma cidadezinha chamada Mimoso do Sul. Chegou um momento em que havia ali 180 processos por ano. A vara ficava bem perto de Cachoeiro de Itapemirim, onde havia quase 3 mil processos por ano e onde estava a maioria dos advogados que participava das audiências em Mimoso do Sul. O tribunal — isso há muito tempo, há mais de 15 anos — decidiu que era melhor readequar a vara de Mimoso do Sul, transferindo-a para Cachoeiro de Itapemirim. Mas isso foi feito depois de conversa com a Prefeitura e com a OAB. Todos chegaram a um consenso de que realmente seria melhor a transferência da vara.

Em se tratando da Resolução nº 296, eu posso assegurar aos senhores que o sentimento de todos os envolvidos não se relacionava a uma imposição de extinção de vara. Muito pelo contrário, pensávamos na necessidade de conversar e chegar a um denominador comum, para melhor prestar a jurisdição nas localidades em questão.

Neste ano, eu completo 30 anos de magistratura. Quando eu entrei na magistratura, eu tinha até cabelo, para os senhores terem uma ideia.(Risos.)

Eu já fui Presidente de associação duas vezes, eu estou pela segunda vez Presidente do Tribunal Regional do Trabalho aqui do Espírito Santo e posso assegurar aos senhores o seguinte: a Justiça do Trabalho nunca teve, tem ou terá a intenção de diminuir o acesso do trabalhador à Justiça. Quando eu falo em trabalhador, eu uso o sentido amplo da palavra e me refiro também àquele pequeno empresário, que é trabalhador, que tem o seu negócio, que vai lá para frente do seu negócio, que precisa da Justiça do Trabalho. Ao contrário, a Justiça do Trabalho tem a intenção de se capilarizar ainda mais, ou seja, dar aos cidadãos que necessitam maior possibilidade de acesso facilitado.

Só para os senhores terem uma ideia — são números aproximados —, nós temos hoje na Justiça do Trabalho cerca de 4 mil cargos vagos. A nossa luta é para prover esses cargos, para que realmente haja acesso às varas. Há vara do trabalho aqui no Espírito Santo com apenas dois ou três concursados e seis ou sete requisitados do Município. Se o Prefeito requisitar esses servidores, será preciso fechar a vara, não porque alguém queira fechá-la, mas porque não há como mantê-la com dois servidores. É necessário o provimento desses cargos.

Eu falo do Espírito Santo, na Região Sudeste, uma região pequena. Eu fico imaginando o Nordeste ou o Norte do Brasil, com Estados imensos, como Amazonas, Acre, Rondônia.Então, realmente há necessidade de provimento desses cargos para uma maior possibilidade de acesso à Justiça.

Como eu disse, este ano eu completo 30 anos na Justiça do Trabalho, com muito orgulho. Tenho certeza de que todos nós nesta audiência pública amamos e aprendemos a confiar na Justiça do Trabalho. Há 30 anos, eu ouço falar da sua extinção. E isso acontece basicamente por três motivos.

O primeiro deles é uma jabuticaba brasileira de que a Dra. Olga já falou muito bem e que não existe só no Brasil. Existe também e principalmente na Alemanha, que tem um sistema idêntico ao nosso. Existe na Dinamarca, na Bélgica, na Finlândia, na Nova Zelândia.

O segundo motivo é o custo da Justiça do Trabalho."Ah, o orçamento da Justiça do Trabalho é de 23 bilhões de reais". Ninguém vai lá noJustiça em Números, um estudo brilhantemente feito pelo CNJ, e vê que a Justiça do Trabalho, na proporção servidor/magistrado, só é mais cara que a Justiça Eleitoral. Todos os ramos da Justiça são mais caros que a Justiça do Trabalho, à exceção da Justiça Eleitoral. Ninguém diz isso. Ninguém diz isso em defesa da Justiça do Trabalho.

O terceiro motivo de que eu ouço falar são os encargos trabalhistas."Ah, os encargos trabalhistas..." Os encargos trabalhistas não são sinônimo de direitos trabalhistas e, obviamente, oneram, sim, o empregador e não beneficiam o empregado. Então, essa questão envolve mais uma reforma tributária do que uma reforma trabalhista.

Eu não poderia deixar de falar desses aspectos em defesa da nossa Justiça do Trabalho.

É importante frisar também algo que eu já disse: eu não conheço e nunca conheci nenhum gestor da Justiça do Trabalho, nenhum Presidente do Tribunal Superior do Trabalho ou do Conselho Superior da Justiça do Trabalho com a ideia de restringir o acesso à Justiça do Trabalho, tanto é que essa suspensão no art. 27, publicada ontem, no dia 31, não me surpreendeu nem um pouco. Por que não me surpreendeu? Porque o Ministro Emmanoel tem extrema humanidade e uma visão social muito grande. Tanto é assim que as discussões são extremamente democráticas, como a colega Luciana falou. Ele chama para o debate a ANAMATRA e todas as associações. Isso foi uma construção. É lógico que, dentro de uma democracia, você consegue convencer de suas ideias alguns colegas e outros, não. Isso faz parte da democracia. Então, isso não me surpreendeu.

É muito importante esta audiência pública, para que continuemos a debater, porque, como disse a colega Luciana, o julgamento pela inconstitucionalidade da questão inerente à gratuidade da Justiça vai ter um reflexo, que não sabemos ainda qual é. Com certeza, vai aumentar o número de ações na Justiça do Trabalho.

Se tomarmos o entendimento adotado por poucos — eu posso garantir que são poucos — de que há obrigatoriedade de extinção de determinadas varas de trabalho que não se enquadrem naquele triênio previsto na resolução, talvez, daqui a 1, 2 ou 3 anos nós tenhamos que fazer um projeto para criar varas nesses lugares.

Por isso é importante — e aí, Deputado Paulo, deixo uma sugestão, mas não sei se é algo regimentalmente possível — que seja criada uma comissão permanente não só para debates com relação à extinção de varas, mas também para trabalhar o fortalecimento e a valorização da Justiça do Trabalho, para que nós resgatemos as competências que nos foram vilipendiadas ao longo de poucos anos.

Em poucos anos, perdemos competências acerca de demandas para as quais dávamos respostas em prazos muito mais razoáveis do que aqueles observados por outros ramos da Justiça. Não estou criticando os outros ramos da Justiça, porque obviamente eles têm seus problemas, mas a Justiça do Trabalho é 100% informatizada — todo o processo judicial é eletrônico.

Então, o meu apelo, a minha proposição, Deputado Paulo — e já me coloco à disposição para participar disso — é que se crie uma comissão ou um grupo de trabalho para a defesa e a valorização da Justiça do Trabalho, pelo resgate da nossa competência.

Tenho absoluta confiança nos dirigentes do Conselho Superior da Justiça do Trabalho, no Presidente atual, Ministro Emmanoel, no futuro Presidente, Ministro Lelio Bentes. Tenho absoluta certeza de que eles encampam a ideia. Tenho confiança total nos magistrados da Justiça do Trabalho, desembargadores e juízes, no sentido de que têm a competência necessária para julgar ações relativas, por exemplo, à previdência complementar, que nos foi retirada, ou ações regressivas da Previdência Social em face de uma empresa que tenha sido condenada por acidente de trabalho. Nós temos absoluta competência para julgar essas ações e para dar resposta a elas num prazo bem razoável.

Portanto, Deputado Paulo, aí vai o meu apelo: façamos uma frente ampla para defesa e valorização da Justiça do Trabalho. Nós trabalhamos de uma forma séria e temos um objetivo comum, tornar a Justiça ainda mais social do que já é, facilitando o acesso a todos.

Complementando o que alguns já falaram sobre o inchaço da máquina pública, queria dizer que a OCDE considera razoável que 17% da população sejam servidores públicos, e, no Brasil, são 12%. Ou seja, não há inchaço da máquina, há má colocação dos servidores. Nós temos que realocá-los, para, aí sim, prestar um serviço melhor à sociedade.

Mais uma vez, Deputado Paulo, eu o parabenizo imensamente por esta iniciativa.Entendo que esta audiência pública poderia se tornar um fórum permanente e desde já coloco-me à disposição.

Parabenizo a fala de todos que me antecederam. Tenho certeza de que a intenção de todos nós é facilitar o acesso à Justiça do Trabalho e fortalecer ainda mais algo que nos é tão caro hoje em dia, a democracia.

Muito obrigado a todos.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Teixeira. PT - SP) - Muito obrigado, Desembargador Marcello Maciel Mancilha, Presidente do Colégio de Presidentes e Corregedores dos Tribunais Regionais do Trabalho — COLEPRECOR.

Quero dizer que a sugestão de V.Sa. está aceita. Se aqui eu estiver no ano de 2023, vou propor uma Subcomissão desta Comissão de Constituição e Justiça para tratar da valorização da Justiça do Trabalho e da recuperação das suas atribuições.

Gostaria de dizer que o Tite deveria observar mais os Desembargadores da Justiça do Trabalho, pensando na Copa do Mundo, que acontecerá em novembro deste ano. Farei chegar a ele a informação de que existem dois desembargadores, um  de Campinas, outro do Espírito Santo, com muita vocação para o ludopédio.(Risos.)

Um abraço para V.Sa. Muito obrigado por sua contribuição à nossa audiência.

Antes de passar a palavra para o último orador, agradeço à Ariadna Vasconcelos e, em nome dela, a todos os servidores da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, em especial à Fabiana Zamora e ao Tiago Duarte, que organizaram esta audiência a mim sugerida pela Deputada Estadual Professora Bebel, de São Paulo.

Passo agora, então, a palavra ao último orador, o Dr. Luciano Athayde Chaves, juiz auxiliar representante da Presidência do Conselho Superior da Justiça do Trabalho — CSJT.

Muito obrigado, Dr. Luciano, por sua presença em nossa audiência.

O SR. LUCIANO ATHAYDE CHAVES- Bom dia a todos.

Cumprimento o Deputado Paulo Teixeira, autor do requerimento e Presidente desta audiência pública, e, na sua pessoa, todos os membros da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados. Cumprimento também a Deputada Professora Bebel, que, pelo que foi relatado pelo Deputado Paulo Teixeira, inspirou a realização desta audiência. Cumprimento, ainda, todos os oradores que me antecederam, já nominados.

Para a Presidência do Tribunal Superior do Trabalho e do Conselho Superior da Justiça do Trabalho, que represento aqui por delegação e designação específica do Ministro Emmanoel Pereira, é uma honra participar deste debate tão qualificado. Aliás, como me dizia ontem o Ministro, é uma alegria ver a Casa do Povo, a Câmara dos Deputados, debatendo a Justiça do Trabalho.

Digo isso, Sr. Presidente, porque é diretriz da atual gestão do Tribunal e do Conselho, cujo mandato precocemente se encerra no próximo dia 14 de outubro, em razão do advento da aposentadoria compulsória do Ministro Emmanoel Pereira, a valorização e o fortalecimento da Justiça do Trabalho. O Ministro, desde o primeiro momento, no seu discurso de posse, comunicou a intenção de, nos 8 meses de mandato, tudo fazer e em tudo se dedicar para que a Justiça do Trabalho se tornasse ainda mais forte e muito mais presente na sociedade.

É claro que a questão da valorização e do fortalecimento da Justiça do Trabalho tem que dialogar com as regras do direito público e com o Orçamento, mas isso é algo, como já foi dito pelos que me antecederam, que não está na agenda do impossível. Pelo contrário, esta Casa, o Congresso Nacional, tem apoiado a Justiça do Trabalho nos últimos anos, e temos uma excelente expectativa — e aqui já vai um apelo a V.Exa. — de que o Orçamento de 2023 nos permita recompor os 4 mil cargos vagos de servidores e os 300 cargos vagos de magistrados. O Tribunal faz a V.Exa. um apelo para que os recursos financeiros e orçamentários necessários para essa recomposição sejam devidamente assegurados na Lei Orçamentária Anual — LOA.

De outro lado, Sr. Presidente, quero também dizer que o Ministro Emmanoel Pereira, desde o primeiro momento, se mostrou absolutamente contrário a qualquer extinção de vara do trabalho. Ainda ontem me disse:"Olhe, apresente as minhas escusas ao Deputado Paulo Teixeira, porque tenho que presidir a sessão de dissídios individuais na manhã da quinta-feira, mas transmita a ele a minha posição contrária à extinção de varas".

Essa questão do art. 27 da Resolução nº 296 tem aparecido ao longo de todo o mandato do Ministro, que respondeu a diversas solicitações de posicionamento emanadas de Assembleias Legislativas de todo o País. Creio que só do Rio Grande do Sul o Ministro deva ter recebido 15 ou 20 moções em defesa da manutenção de estruturas judiciárias trabalhistas, em especial de varas do trabalho, em algumas localidades que, pelas regras do art. 27, poderiam, eventualmente, ser objeto de reavaliação, de realocação por parte dos tribunais. É bem verdade, como foi mencionado aqui, que o art. 27 não implica necessariamente a extinção de varas, mas a maneira como estava estruturado o texto acabou causando toda uma série de críticas, que precisam ser assimiladas também pela instituição.

Na linha ainda do fortalecimento e da valorização da Justiça do Trabalho, eu queria mencionar rapidamente duas iniciativas do Tribunal e do Conselho.

A primeira foi a criação de um grupo de trabalho de valorização da Justiça, do qual fez parte o nosso Desembargador Marcello Mancilha. Nesse grupo, ouvimos todas as entidades e recebemos diversas propostas. A FENAJUFE foi convidada, a Associação dos Magistrados — ANAMATRA foi convidada, a OAB foi convidada, o Ministério Público foi convidado. Mercê desse grupo de trabalho, o Tribunal realizou, nos últimos dias 18 e 19 de agosto, um seminário com a participação de quase 600 inscritos presencialmente e milhares pelo Youtube sobre a competência da Justiça do Trabalho.

Se, de fato, Deputado, V.Exa. lograr a constituição de Subcomissão na linha do que propôs o Desembargador Marcello Mancilha, eu sugiro agregar, como ponto focal, a questão da competência. O que nós vimos no grupo de trabalho foi que, seja por decisões legislativas, seja por interpretação dos Tribunais Superiores, tem sido esvaziada brutalmente a competência da Justiça do Trabalho. Isso não quer dizer que os trabalhadores desabrigados da sua jurisdição estão melhor atendidos em outro ramo da Justiça. Nós não temos como avaliar isso. Quem está na Justiça do Trabalho, como eu e o Desembargador Mancilha, há 30 anos, sabe, intui que nem sempre funciona dessa maneira, porque a Justiça do Trabalho é vocacionada para atender as demandas, os conflitos trabalhistas há 80 anos. Então, não é de imaginar que será fácil que a realocação para a Justiça Estadual, por exemplo, atenda apropriadamente esses trabalhadores e essas demandas do mundo do trabalho.

A segunda iniciativa foi a criação de outro grupo, Sr. Presidente, no sentido de apurar estatisticamente os efeitos da reforma trabalhista sobre a estrutura da Justiça do Trabalho. Esse grupo produziu um relatório, que deve ser divulgado em breve, ainda na gestão do Ministro Emmanoel, e que identificou que, a partir da reforma, a tendência de queda de novos processos se acentuou brutalmente. Nos Estados do Norte, alguns tribunais chegaram a perder 57% de casos novos no primeiro grau.

De outro lado, ainda durante esse período da reforma, nós tivemos o advento da pandemia.

Esses dois fatores combinados impactaram fortemente o número de casos novos. Mas são fatores conjunturais. Como foi mencionado aqui pelos que me antecederam, o Supremo Tribunal Federal derrubou em parte a reforma trabalhista no que se refere ao ônus excessivo de sucumbência para o trabalhador. E, além disso, o País está se recuperando da pandemia — também está havendo uma recuperação econômica. Então, tudo indica que esses dados são conjunturais.

Por essa razão, o art. 27 tem provocado uma profunda reflexão no âmbito da administração do Tribunal e do Conselho. Ontem, o Ministro Emmanoel entregou ao Presidente eleito, o Ministro Lelio Bentes, o relatório de transição, ou seja, ontem, oficialmente, começou a transição no âmbito do Tribunal. O atual Presidente, também sensível à iniciativa desta Casa, desta Comissão de realizar audiência pública para debater essa questão, deliberou pela suspensão integral do art. 27 da Resolução nº 296, para que a nova gestão, dialogando com todos os atores, construa um mecanismo, um procedimento que não proíba ajustes na jurisdição, porque em algumas situações esses ajustes podem inclusive promover acesso à Justiça, mas que não exija talvez a fórmula que foi adotada no dispositivo suspenso. Isso oferece não somente ao Presidente eleito e à sua equipe, mas também a todos os atores sociais que interagiram nesta Casa Parlamentar, a oportunidade de apresentar seus argumentos.

O que o Ministro me solicitou foi que eu elaborasse um relatório circunstanciado desta audiência para ser entregue à equipe de transição do Presidente eleito, para que fosse reavaliado o mecanismo da Resolução nº 296, quem sabe até, Sr. Presidente, com a incorporação do prévio e necessário diálogo social, do debate com os servidores, com a OAB, com o Ministério Público, com representantes da comunidade afetada ou potencialmente afetada pela readequação dessas unidades judiciárias.

Eu acho que tudo isso representa uma curva de aprendizagem que nós tivemos com esse tema nesta gestão. Essa aprendizagem nos levou à convicção, que resvalou na deliberação do Sr. Presidente Emmanoel Pereira, ontem, pela suspensão do artigo, para que se ofereça a todos os atores envolvidos — servidores, advogados, magistrados, sociedade civil e Parlamento — a possibilidade de construir uma nova solução para essa matéria.

Reconhecemos que, durante o ano, essa foi uma questão muito demandada junto à Presidência do Tribunal. Esperamos que, com a medida adotada ontem pelo Presidente, haja tempo para, com mais calma, com mais vagar, com mais parcimônia, o tema ser enfrentado, o que deve ocorrer ao longo dos próximos meses e no primeiro semestre do ano de 2023.

Sr. Presidente, eram essas as considerações que eu tinha, uma vez que os que me antecederam tocaram em outros temas. E eu não devo, até por uma questão de otimização do tempo, ser repetitivo.

Agradeço, em nome do Sr. Presidente do Tribunal, a oportunidade e cumprimento o Deputado Paulo Teixeira pela iniciativa.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulo Teixeira. PT - SP) - Agradeço ao Dr. Luciano Athayde Chaves, juiz auxiliar, representante da Presidência do Conselho Superior da Justiça do Trabalho — CSJT.

Inicialmente, quero pedir ao senhor que parabenize o Dr. Emmanoel Pereira pela resolução, no dia de ontem, suspendendo os efeitos do art. 27 da Resolução nº 296 e que o parabenize também pela sensibilidade na condução do Tribunal Superior do Trabalho. Essa importante decisão acalma os jurisdicionados, acalma os profissionais.

O nosso compromisso é que, no momento do debate do Orçamento, que deve ocorrer lá pelo mês de outubro ou novembro, faremos a defesa da recomposição dos recursos da Justiça do Trabalho para a contratação de profissionais tanto no plano administrativo como também no plano jurisdicional propriamente dito, ou seja, a contratação tanto de profissionais administrativos como de juízes. Esse é o nosso compromisso, assim como a revisão das atribuições da Justiça do Trabalho.

Por último, peço a V.Exa. que diga ao próximo Presidente, Dr. Lelio Bentes, que nós estaremos aqui na defesa da Justiça do Trabalho.

Gostaria de pedir uma audiência a ambos, no mês de outubro, para conversarmos sobre esse assunto. Eu, recentemente, fui uma das pessoas que liderou um movimento contrário ao término da ação em 2º grau, tendo em vista que o trabalhador perderia o direito de ir ao Tribunal Superior do Trabalho para revisão ou reforma da sentença que lhe foi contrária. E a então Presidenta do Tribunal Superior do Trabalho me chamou para uma audiência, um café da tarde para agradecer a minha atuação. Então, quero aprofundar esse compromisso. Por isso peço a V.Exa., se possível, fazermos uma audiência, no mês de outubro, com o Dr. Manoel e com o Dr. Lélio, já que eles estão nesse processo de transição.

Muito obrigado pela sua fala.

Acho que tivemos uma convergência hoje aqui de todos os convidados em torno da defesa da Justiça do Trabalho, de maior parcimônia na aplicação dessas regras, de espera para uma mudança, tendo em vista que entendemos que teremos outra conjuntura que vai requerer um aparelhamento maior da Justiça do Trabalho, e não a desestruturação dela.

Eu recebi aqui duas perguntas que, creio eu, foram respondidas. Vanderlei Barros Cavalcante pergunta pelo e-Democracia: "A  existência das varas do trabalho para a sociedade que necessita de amparo para garantir seus direitos é fundamental. Em vez de extinguir as varas do trabalho, não seria mais prudente estruturá-las?"Acho que ele vem ao encontro das reflexões que já foram feitas aqui. Acho que a questão dele já foi respondida.

O Elmer, que se identifica aqui como Elmer 999, pergunta:"Se se extinguirem as varas do trabalho não se inviabilizará o acesso do cidadão à Justiça, como já acontece em outros ramos do Judiciário?"Acho que igualmente aqui já se falou do direito do acesso à Justiça, previsto na Constituição. Por essa razão, já foi respondida a sua pergunta. Eu agradeço o Vanderlei e o Elmer pelas perguntas que fizeram por meio do e-Democracia.

Também tivemos a presença de Parlamentares, o Deputado Weliton Prado, de Minas Gerais esteve conosco durante a audiência.

Bom, penso que esta audiência foi tão completa, tão convergente, e por isso agradeço a cada uma, a cada um que veio a esta Casa, enfim, às pessoas de todo o País, a presença. Todo o Brasil esteve representado aqui com as presenças dos representantes dos sindicatos.

Quero agradecer aos sindicatos de base da FENAJUFE: ao SINTRAJUFE, do Rio Grande do Sul; ao SITRAEMG, de Minas Gerais; ao SINTRAJUF, do Pernambuco; ao SINTRAJUD de São Paulo; ao SINDIQUINZE, de São Paulo; e ao SINDJUF, do Pará e Amapá.

Agradeço a todos a presença, bem como aos 100 participantes da audiência virtual.

Agradeço igualmente ao Sr. Ivan Bagini, Presidente do Sindicato dos Servidores Públicos Federais da Justiça do Trabalho da 15ª Região — SINDIQUINZE; agradeço imensamente à Profa. Bebel, que foi a inspiradora desta audiência, não só a sugestão, mas também a participação; agradeço ao Sr. Valeir Ertle, Secretário Nacional de Assuntos Jurídicos da Central Única dos Trabalhadores — CUT; à Dra. Luciana Paula Conforti, Juíza e Vice-Presidente da Associação Nacional dos Magistrados da Justiça do Trabalho — ANAMATRA; à Sra. Sandra Dias, Coordenadora-Geral da Federação Nacional dos Trabalhadores do Judiciário e MPU — FENAJUFE; à Dra. Olga Vishnevsky Fortes, Juíza da 7ª Vara do Trabalho do TRT da 2ª Região e Presidente da Associação Brasileira de Magistrados do Trabalho — ABMT; ao Dr. Marcello Maciel Mancilha, Desembargador e Presidente do Colégio de Presidentes e Corregedores de TRTs — COLEPRECOR, que se declarou aqui um craque no futebol, assim como o nosso Desembargador de Campinas; e ao Dr. Luciano Athayde Chaves, Juiz Auxiliar representante da Presidência do Conselho Superior da Justiça do Trabalho — CSJT.

Enfim, agradeço a todos e a todas.

Não havendo mais o que tratar, dou por encerrada a presente audiência pública para discutir a reestruturação da Justiça do Trabalho e espero que as próximas audiências sejam para o seu fortalecimento e para o seu aparelhamento.

A Justiça do Trabalho é fundamental neste País, um país tão desigual onde está havendo uma perda muito grande do ganho do capital em relação ao trabalho. E num país desigual, existe alguma coisa errada. Nós precisamos fortalecer a Justiça do Trabalho, e não enfraquecê-la.

Dou por encerrada a presente reunião.

Convido os servidores que vieram aqui para tirarmos uma foto em frente à mesa, se assim quiserem.(Palmas.)

Obrigado.