A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Declaro aberta esta audiência pública da Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial, destinada a debater a situação dos refugiados no Brasil.

Este evento decorre da aprovação de requerimento de nossa autoria, o Requerimento nº 107, de 2023.

Esta audiência pública está sendo transmitida pela páginawww.camara.leg.br/cdhm.

Nesta reunião, teremos participações presenciais e por teleconferência. O registro de presença dos Parlamentares se dará de forma presencial no posto de registro biométrico deste plenário. Os Parlamentares que fizerem uso da palavra por teleconferência terão sua presença registrada.

Esclareço que o tempo concedido aos expositores será de 7 minutos. Após a fala dos expositores, abriremos a palavra aos Deputados que queiram fazer uso da palavra por ordem de inscrição, por 3 minutos.

Nós vamos dar início. Em função de um tumulto que aconteceu aqui, estamos atrasados na nossa audiência. Então, queria solicitar aos expositores que, em vez de 7 minutos, tentem trabalhar com 5 minutos cada um. Se houver necessidade de novas intervenções, faremos uma restrição.

Pode ser assim?(Pausa.)

Então, com muita alegria e ao mesmo tempo agradecendo por terem aceitado o convite desta Comissão, eu gostaria de chamar para compor a Mesa os seguintes convidados: Sra. Bianca Abrahami Pinto da Cunha, Oficial de Mobilização Comunitária e Voluntária — IMDH; Sr. Oscar Sánchez, representante adjunto no Brasil da ACNUR, a quem agradeço pela presença; Sra. Fernanda Rosas, Chefe da Assessoria de Participação Social e Diversidade do MPOR; Sr. Augusto de Arruda Botelho, Secretário Nacional de Justiça; e Sr. Alex André Vargem, Diretor de Promoção dos Direitos Humanos.

Registro, ainda, que se encontram no ambiente de teleconferência a Sra. Marina Rongo, da Conectas Direitos Humanos; a Sra. Sheila de Carvalho, Presidente do Comitê Nacional para os Refugiados; e a Sra. Lutiana Valadares F. Barbosa, Coordenadora Nacional do Grupo de Trabalho Migração Apatridia e Refúgio.

Dando continuidade ao evento, nós vamos passar a palavra por 5 minutos.

Imediatamente, eu queria que preparassem o nosso relógio, porque vamos iniciar a concessão da palavra para discutir esse debate. Todo mundo sabe da situação dos refugiados no Brasil — no mundo, na verdade —, das questões que temos acompanhado via imprensa. Por isso, a necessidade desta audiência.

Eu gostaria de frisar que, numa audiência que eu tive com o Ministro dos Portos, Márcio França, foi-me colocada a questão dos refugiados também em portos e aeroportos. Foi uma coisa que nos chamou bastante atenção, tendo em vista que ocorreram, no último período, várias situações em que os refugiados ficaram em aeroportos, como na última situação em que eles ficaram no Aeroporto de Guarulhos. Na época, o Ministro me relatava que era importante esse debate para que fizéssemos uma espécie de força-tarefa intersetorial, ministerial, a fim que houvesse, o mais rápido possível, o atendimento nessas situações.

Inclusive, no caso dos portos, ressalto que é comum que aconteça também, na chegada dos navios ou até mesmo no desembarque, antes de mesmo de chegar ao porto, uma tentativa dos refugiados de chegar aqui vindos das situações mais adversas, como temos acompanhado.

Portanto, para discutir esse tema tão importante e tão presente hoje, eu gostaria de passar a palavra à Sra. Bianca Abrahami Pinto da Cunha, Oficial de Mobilização Comunitária e Voluntária.

Bianca, a senhora dispõe de 5 minutos para fazer suas considerações iniciais.

A SRA. BIANCA ABRAHAMI PINTO DA CUNHA- Boa tarde.

Cumprimento a Sra. Presidente da Mesa pela convocação desta audiência pública e todas as pessoas que participam desta sessão.

Sou Bianca Abrahami e trabalho no Instituto Migrações e Direitos Humanos. Exerço minha função diretamente no Centro de Acolhida Casa Bom Samaritano, um projeto conjunto do IMDH, AVSI Brasil e CNBB.

Estou aqui para falar também em nome de Irmã Rosita Milesi, que não pôde estar presente e envia sua saudação a todas e todos.

Ano passado foi celebrado o marco dos 25 anos da lei brasileira que trata da implementação do Estatuto dos Refugiados no Brasil, a Lei nº 9.474, de 1997. A importância de uma legislação em matéria de direito humanitário, que completa 25 anos de vigência, é muito grande. Ela representa um compromisso do Estado com valores fundamentais e uma sociedade democrática, que valoriza a diversidade e acolhe as pessoas que se encontram em situação de vulnerabilidade ou necessitadas de proteção.

O Brasil demonstrou firmeza no seu compromisso com a mobilidade ao promulgar a Lei de Migração, a Lei nº 13.445, de 2017, que também é fundamentada e focada em princípios de direitos humanos. Em termos de política migratória, houve o reconhecimento de situação de grave generalizada violação de direitos humanos em vários países e a edição de portarias de acolhida humanitária para países como Afeganistão, Haiti, Ucrânia e Síria, que foram importantes, simbólicas e efetivas para reafirmar seu comprometimento com a proteção às pessoas em deslocamento forçado.

Ainda que o Brasil esteja aberto e venha recebendo pessoas migrantes refugiadas, é preciso evidenciar, neste momento, que a integração dessas pessoas na sociedade brasileira precisa também ser objeto de políticas públicas. Tanto o Poder Executivo quanto o Legislativo precisam olhar para essa população, que traz consigo poucos pertences, mas muitos talentos, como diria Chico Buarque. Sem as políticas de integração, os refugiados teriam a proteção legal, mas facilmente ficariam relegados à margem da sociedade em situação de vulnerabilidade, sem possibilidade de efetiva acolhida e plena cidadania. Em termos econômicos, a integração socioeconômica de pessoas migrantes refugiadas é muito benéfica tanto para eles quanto para elas e para o País.

Outro tema que desejamos sublinhar e sobre o qual se faz necessário avançar em termos de políticas públicas é o tema das crianças, adolescentes e jovens migrantes refugiados. Segundo o último relatório Tendências Globais, do ACNUR, as crianças representam 30% da população mundial, mas constituem 40% de todas as pessoas deslocadas forçadamente no mundo. O IMDH atendeu, em 2022, 11.018 pessoas. Dessas, 36% na faixa etária de 0 a 17 anos, ou seja, 3.966 crianças e adolescentes.

Se me permite, Sra. Presidente, deixamos um apelo a esta Casa para que tenha presente e cada vez mais adote disposições que se traduzam em políticas públicas de proteção e apoio às crianças e adolescentes refugiados. Crianças e adolescentes não fazem protesto, não realizam conferências, não fazem greves, simplesmente sofrem ou desfrutam das decisões, condutas e medidas que nós adultos implementamos. Mas tenhamos presente que neste caminhar é fundamental envolvê-las e escutá-las.

Por fim, há vários projetos de lei que tramitam aqui no Congresso relativos ao tema de refugiados e migrantes. Deixamos aqui o pedido para que se identifique o seu conteúdo e lhes dê andamento. A título de exemplo, mencionamos dois de grande interesse para essa causa: o PL 5.182, de 2020, que institui como política pública a obrigatoriedade de alocação de tradutores e de intérpretes comunitários em todas as instituições públicas para atender às pessoas que não falam português; e o PL 2.482, de 2020, que trata, entre outros pontos, das diretrizes e bases da educação nacional para dispor sobre os processos de revalidação e de reconhecimento de diplomas expedidos por instituições de educação superior estrangeiras. Senhoras e senhores, um refugiado há poucos dias nos dizia: "O que o Brasil poderia fazer seria simplificar a revalidação de diplomas. Isso nos permitiria contribuir mais e melhor com este País, que nos acolhe, pois dedicaríamos a ele a nossa qualificação e competência".

Acreditamos profundamente que todos e todas nós em parceria e somando forças com os representantes do povo nesta Casa, com os órgãos públicos e com agências internacionais, como o ACNUR e outros atores, podemos nos envolver e escutar a voz dos refugiados e refugiadas no caminho, como diz o Papa Francisco, de viver o presente e construir o futuro com os refugiados, refugiadas e migrantes. Mais do que qualquer número ou cifra, é de vidas humanas que estamos falando. Coloquemo-nos na vida dessas pessoas, pois em suas histórias, angústias e sonhos encontramos o alento quando nos parecem faltar forças para superar as dificuldades. Os refugiados, refugiadas e migrantes nos ensinam que há esperança em dias melhores e por eles devemos lutar incansavelmente.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Muito bem, Bianca Abrahami Pinto da Cunha!

Vou passar a palavra para a Sra. Marina Rongo, de forma virtual, da Conectas Direitos Humanos.

A SRA. MARINA RONGO- Boa tarde a todos, todas e todes.

Cumprimento, na pessoa da Presidenta, a Deputada Luizianne Lins, e dos demais membros da Comissão, os participantes e pessoas que acompanham a audiência.

Eu gostaria de começar a minha fala saudando os membros do Governo aqui presentes, pois é visível a diferença de tratamento e priorização do tema nesses primeiros 7 meses de Governo em relação aos últimos anos. Foi muito importante, por exemplo, a iniciativa do Ministério da Justiça e Segurança Pública de já em janeiro acatar um pedido muito antigo da sociedade civil para a criação da Política Nacional de Migrações, Refúgio e Apatridia, que está prevista no art. 120 da Lei de Migração, pendente de regulamentação desde 2017, que é de extrema importância para orientar a implementação dessa lei e coordenar ações que hoje acabam ocorrendo de uma forma muito discricionária e desorganizada.

A primeira etapa desse processo foi participativa, mas a nossa expectativa enquanto sociedade civil é que ainda haja audiências com a promoção de ampla participação especialmente de pessoas e lideranças migrantes, refugiadas e apátridas contempladas em toda a sua diversidade, bem como consultas ao texto com prazos razoáveis de reação da sociedade civil de modo geral.

Eu também gostaria de ressaltar medidas pioneiras tomadas pelo Comitê Nacional para Refugiados, como os procedimentos simplificados de reconhecimento de refúgio de pessoas LGBTQIA+, bem como de sobreviventes ou potenciais vítimas da mutilação genital feminina. Além disso, foi de extrema importância o lançamento do Programa de Atenção e Aceleração de Políticas de Refúgio para Pessoas Afrodescendentes e do Observatório Moïse Kabagambe, que trata da violência contra refugiados no Brasil, já que, por muito tempo, o Brasil implementou políticas migratórias de forma discriminatória, racista e seletiva, privilegiando a migração apenas dos mais ricos.Apesar disso, sabemos que ainda há muitos desafios a serem enfrentados pelo CONARE, já que há uma fila de espera para análise dos casos estimada em cerca de 90 mil pessoas e um tempo de análise médio de 2 anos e meio desses pedidos, sendo que as solicitações só aumentam, como revela a publicaçãoRefúgio em Números, de 2022, na qual se afirma que só no ano passado houve mais de 50 mil solicitações de refúgio.

Diante desse cenário, é importante que o CONARE possa contar com mais orçamento, que também deve ser objeto de atenção deste Congresso, para avaliar a pertinência de soluções, como aumentar o número de oficiais de elegibilidade capacitados, e proceder à descentralização de escritórios do CONARE para outras regiões do Brasil, já que hoje somente há escritórios em São Paulo, Rio de Janeiro e Campinas. Além disso, seria muito importante convidar mais pessoas a participar das reuniões do Comitê na qualidade de observadoras, especialmente de associações de pessoas refugiadas.

Eu gostaria ainda de resgatar aqui o assunto sobre vistos humanitários. O visto também se aplica a nacionalidades que foram reconhecidas como casos de refúgio pelo CONARE, como o caso do Afeganistão, e é a única garantia de saída dessas pessoas de contextos muito graves em que sua vida está em perigo. Porém, ainda há uma longa demora para o processamento de pedidos de visto e com alguma frequência embaixadas habilitadas para analisar pedidos de pessoas afetadas pela situação no Afeganistão suspendem os agendamentos. Por isso, a gente sugere que sejam requeridas informações ao Ministério das Relações Exteriores a esse respeito.

Outro ponto que eu gostaria de destacar é a necessária revogação da Portaria 678, de 2022, que impõe medidas excepcionais para a entrada no Brasil. A gente não pode tolerar que um legado tão negativo de antidireitos da gestão passada permaneça vigente, carregando no seu texto ainda a previsão ilegal da inabilitação do pedido de refúgio e da deportação sumária. Os Parlamentares e as Parlamentares aqui presentes poderiam cobrar a celeridade dessa medida por meio da apresentação de um projeto de decreto legislativo para sustá-la.

Por fim, eu gostaria de terminar alertando para a necessidade de aprimorar a implementação de políticas de integração local para as pessoas refugiadas. A resposta emergencial interministerial, como ressaltou a Presidenta no início desta audiência, a fluxos intensos de refugiados, como o caso de pessoas venezuelanas e afegãs, é muito necessária, porém não é suficiente. É preciso pensar em planos para a saída de abrigos temporários de forma gradual e cuidadosa que escutem e incluam a população afetada e articulem políticas de educação e direcionem as pessoas a trabalho, emprego, saúde e assistência, porque a migração é um fato — vai continuar ocorrendo. Situações emergenciais vão continuar aparecendo cada vez mais, e esta é a nossa melhor oportunidade em anos para encarar essa questão com mais compromisso e seriedade, sem omissão das autoridades.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Muito obrigada, Marina Rongo, pela participação.

Agora, passo a palavra para o Sr. Oscar Sánchez, representante adjunto no Brasil da ACNUR.

O SR. OSCAR SÁNCHEZ- Eu estava melhor lá, porque não sou uma pessoa muito bonita; então, seria melhor ficar tapado, mas muito obrigado. É uma honra estar aqui com vocês, representando o ACNUR.

Primeiro, eu queria transmitir a calorosa saudação do Alto Comissário das Nações Unidas para Refugiados, o Sr. Filippo Grandi.

Também queria cumprimentar as autoridades que acompanham esta sessão, especialmente a Mesa, e agradecer muito à Presidente da Comissão, a Deputada Lins, por esta oportunidade.

Quero saudar todas as pessoas refugiadas que acompanham esta sessão hoje e as pessoas que estão presentes aqui.

E quero ressaltar o compromisso que tem o Parlamento brasileiro com a causa dos refugiados.

Já que tenho pouco tempo, eu só queria focar quais são os desafios que existem no contexto do refúgio globalmente e também aqui no Brasil. Lembro que, no dia de hoje, morreram mais de 40 pessoas no Mar Mediterrâneo. Então, não é uma coisa abstrata a necessidade de proteção internacional. No mês passado, morreram mais de 400 pessoas que estavam tentando chegar à Europa.

De acordo com o relatórioTendências Globaisdo ACNUR, até maio de 2023 mais de 110 milhões de pessoas foram forçadas a se deslocar dos seus lares, como resultado de perseguições, conflitos, violações de direitos humanos, circunstâncias que perturbam a ordem pública. Essa cifra impressionante dobrou nos últimos 10 anos. Uma em cada 74 pessoas no mundo é deslocada forçosamente.

O que se percebe no âmbito global se reflete também no Brasil. Hoje, o Brasil acolhe mais de 650 mil pessoas refugiadas, solicitantes de condição de refugiado e outras pessoas em condição de proteção internacional. Dentre as nacionalidades que hoje buscam proteção internacional no Brasil, vale destacar a Venezuela, o Haiti, o Afeganistão, a Síria, a Ucrânia, o Congo e outras. Também vale destacar que 10 mil desses são indígenas refugiados da Venezuela, com uma necessidade de proteção muito específica, diferenciada.

Os desafios de integração são inúmeros, mas o Estado brasileiro tem demonstrado claramente o compromisso de cada vez mais ampliar a proteção, essa oportunidade de integração das pessoas refugiadas de forma plena, efetiva.

O Brasil tem um histórico, foi um dos primeiros países a ratificar a Convenção 251 — isso aconteceu em 10 de novembro do ano de 1960 — e tem uma lei que trata de refúgio, erigida em parceria com o ACNUR(ininteligível), que tem 25 anos. Todavia, é uma das leis mais inovadoras que temos na região e que continua sendo utilizada para benefício das pessoas que fogem dos países em conflito. O art. 1º, inciso III, dessa lei determina que a grave e generalizada violação de direitos humanos pode determinar a condição de refugiado, conforme a Declaração de Cartagena. Isso não é um fato em outras legislações na região.

Gostaria também de apresentar a política que temos no Brasil de vistos humanitários. Como eu falei, é uma política que está salvando vidas.Então temos, sim, uma necessidade de fomentar algumas políticas de integração.

Vocês estão vendo e acompanhando as notícias do Afeganistão. As mulheres não podem sair das suas casas, não podem estudar, não podem trabalhar. Agora o Talibã está queimando itens de música. Então, essa é a repressão que existe no Afeganistão. O Brasil é um dos poucos países no mundo inteiro que está oferecendo vistos para as pessoas chegarem aqui.

Então, eu acho que tem que ser reconhecida a liderança do Brasil e também dos membros desta Casa na proteção de pessoas que estão fugindo por suas vidas. Também na proteção à acolhida, temos uma resposta federal no Norte — uma resposta intersetorial federal no Norte para atender às pessoas que estão saindo da Venezuela. É uma boa prática que está sendo reconhecida no mundo inteiro.

O Plano de Ação para o Fortalecimento da Proteção e Integração Local da População Haitiana no Brasil também é destacado como uma política muito exitosa na proteção de pessoas que estão sofrendo muito no Haiti e também sofrendo nos países onde eles se acolheram inicialmente.

Concordo com a expositora anterior que há muitos desafios maiores e que a Portaria Interministerial nº 678, de setembro de 2022, que determina medidas excepcionais e temporárias para a entrada no País, é contra o direito internacional. Eu acho que tem que ter um olhar específico para mudar isso.

Uma das preocupações que a senhora levantou foi com o tema do aeroporto. Na semana passada inteira, não tivemos nenhuma pessoa no aeroporto, por causa da ampliação dos abrigos de São Paulo. De fato, há um trabalho muito forte do Ministério da Justiça, também do Governo de São Paulo e das Prefeituras de Guarulhos e de São Paulo, que têm feito um trabalho enorme para abrir mais vagas e mais abrigos, mas temos que ter uma política integral para acolhimento.

Então, se as pessoas estão fugindo por suas vidas do Afeganistão, a recepção e a acolhida têm que melhorar através de uma política pública.

Também a política nacional que está sendo desenvolvida agora para refugiados, migrantes e apátridas é um bom marco para conversar e para ampliar essa proteção nessas políticas públicas.

Não vou me estender mais, porque acho que seria interessante ter o olhar de outras pessoas aqui; mas, novamente, agradeço pelo convite. Estamos à disposição tanto desta Comissão quanto de todo o Estado brasileiro para melhorar e apoiar as políticas públicas de integração e acolhida.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Agradeço ao Sr. Oscar Sánchez, da ACNUR no Brasil.

E agora eu vou passar a palavra para a Lutiana Valadares Fernandes Barbosa, que é Coordenadora Nacional do Grupo de Trabalho Migração, Apatridia e Refúgio, que está participando conosco de forma virtual.

Lutiana, a senhora tem 5 minutos, querida.

A SRA. LUTIANA VALADARES FERNANDES BARBOSA- Boa tarde a todas e todos.

Inicialmente, eu agradeço à Presidenta, a Exma. Deputada Luizianne Lins, em nome de quem cumprimento a todos e todas presentes.

Agradeço muito o convite que foi feito à Defensoria Pública da União para participar deste debate tão importante.

Eu sou Lutiana Valadares Fernandes Barbosa, sou defensora pública federal e coordeno o Grupo de Trabalho Nacional de Migração, Apatridia e Refúgio.

A Defensoria Pública da União é a instituição autônoma e permanente que, de acordo com a Constituição brasileira, tem como função, como expressão e instrumento do regime democrático, a orientação jurídica, a promoção dos direitos humanos e a defesa, em todas as instâncias, dos direitos individuais e coletivos das pessoas em situação de vulnerabilidade.

A DPU trabalho diuturnamente prestando assistência jurídica e promoção dos direitos humanos de solicitantes de refúgio e refugiados.

Seguem aqui oito breves apontamentos sobre os desafios que enfrentamos com relação ao refúgio no Brasil no contexto da atuação da DPU.

Inicialmente, a ausência de solicitação de refúgio durante a pandemia e a permanência de pessoas em situação migratória irregular. A pandemia da COVID-19 não eliminou os motivos que levaram à migração forçada; muito pelo contrário, aumentou, devido à crise econômica e social que provocou, e os Estados estabeleceram várias restrições para cruzar fronteiras. Os processos migratórios foram criminalizados e os migrantes passaram a enfrentar ainda mais barreiras de entrada e permanência.

No Brasil, não foi diferente. Diversas foram as portarias ministeriais que criavam obstáculos à migração, determinando que aqueles que infringissem as restrições de entrada estariam sujeitos à repatriação imediata ou deportação e a impedimento de solicitar refúgio. Essas portarias violaram e violam os direitos humanos de migrantes e refugiados previstos em tratados internacionais e no ordenamento jurídico interno, como, por exemplo, as obrigações internacionais de não devolução e a proibição de retirada coletiva compulsória.

É preciso, portanto, revogar as portarias ainda vigentes, bem como rememorar esses acontecimentos, para que não se repitam e para que sejam tomadas as medidas de regularização migratória daqueles prejudicados por essas portarias ilegais. Nesse sentido, a DPU já realizou vários mutirões de regularização migratória, mas o ideal é que seja tomada uma medida de regularização migratória em massa.

Agora eu vou falar um pouquinho sobre a questão, que também já foi pontuada aqui, da interseccionalidade entre a questão migratória e a questão indígena.

Observa-se na atuação da DPU uma grande quantidade de pessoas refugiadas ou solicitantes de refúgio indígenas que, no processo de interiorização, encontram diversas dificuldades de reproduzir suas práticas culturais. Várias medidas vêm sendo tomadas, como a construção de protocolos de escuta, mas ainda há um longo caminho a ser percorrido.

Entre os principais desafios, estão a ausência de um território para a realização de suas práticas culturais e a falta de serviços que respeitem as cosmovisões dessas pessoas.

Aponto aqui também a necessidade de reconhecimento da situação de grave e generalizada violação de direitos humanos no Haiti para que seja concedido o refúgioprima facie.

É notório que desde 2010 a população haitiana enfrenta uma situação permanente de instabilidade institucional, que se agravou em 2021. Nesse sentido, apenas entre janeiro e maio de 2022, 540 pessoas foram sequestradas e 780 assassinadas, segundo dados do Escritório Integrado da ONU no Haiti. E o número de sequestros, estupros e assassinatos de crianças e mulheres não para de crescer.

Ainda que desde 2012 os haitianos tenham direito a algum tipo de visto específico para entrada no Brasil, na prática, esse visto tem sido quase impossível, tendo em vista o colapso do sistema de emissão de vistos vinculado à Embaixada do Brasil em Porto Príncipe.

Diante desse contexto, a DPU já moveu diversas ações individuais e ações civis públicas, e há também a louvável medida do Ministério da Justiça, que criou, em abril deste ano, um novo fluxo para facilitar a emissão de vistos para a reunião familiar, em que todas as solicitações são feitas pela Internet.

Apesar desse esforço e pensando na urgência da situação dessas pessoas no Haiti, é tempo de reconhecermos o estado de grave e generalizada violação de direitos em que o País se encontra,com fulcro no inciso III do art. 1º da Lei nº 9.474, de 1997, e com base nos critérios inspirados na Declaração de Cartagena.

Outro grande desafio que essa população enfrenta é a questão da educação e revalidação de diplomas. A precariedade de informação sobre documentos e direitos dos migrantes e refugiados cria o desafio para matricular crianças e adolescentes nas escolas, o que viola, dentre outros, a Constituição, o ECA, a Lei de Migração e a Lei nº 9.474, de 1997, que prevê os mecanismos para a implementação do Estatuto dos Refugiados.

Outro desafio dos imigrantes é o processo de revalidação de diplomas, em que altas taxas são cobradas pelas universidades ao custo de tradução de documentos e exigência de apresentação de documentos emitidos no país de origem. Rememoro que, no Brasil, a Lei nº 9.474, de 1997, prevê que deve haver flexibilidade na exigência de apresentação de documentos para os refugiados, especificamente a facilitação para o reconhecimento de certificados e diplomas emitidos no exterior. A Lei de Migração também prevê princípios e diretrizes que regem a política migratória brasileira, entre eles, a promoção acadêmica e a prática profissional, mas, na prática, vemos essas pessoas enfrentando uma grande dificuldade para revalidação de diploma.

Outras dificuldades relatadas diuturnamente são dificuldades práticas da vida civil, como acesso a bancos, cartórios, serviços de saúde. Repetidamente, chegam à Defensoria reclamações relativas a não aceitação do protocolo de refúgio como documento válido para os atos da vida civil. A educação em direitos humanos é essencial para treinar agentes públicos e privados sobre o atendimento de pessoas refugiadas.

Já vou caminhando para o fim. Outro ponto de grande importância é a questão das crianças migrantes e solicitantes de refúgio indocumentadas e separadas. A Missão Pacaraima, a missão da Defensoria Pública da União, na fronteira com a Venezuela, tem como objetivo justamente monitorar e promover os direitos humanos na região e promover o atendimento de crianças e adolescentes. Entre janeiro de 2022 e julho de 2023, dos 6.423 atendimentos a crianças e adolescentes, 39% dessas crianças estavam indocumentadas, e 42% dessas pessoas solicitaram proteção por meio do refúgio.

Uma das situações mais desafiadoras que enfrentamos é a regularização migratória das crianças indocumentadas. A fim de assegurar a proteção à criança e a possibilidade de regularização migratória, a Resolução do CONANDA, de 2017, que foi substituída pela Resolução CONANDA nº 232, de 2022, prevê um procedimento interdisciplinar que inclui uma entrevista criteriosa em um formulário para análise de proteção. Trata de uma solução que resolve temporariamente o problema, mas apresenta riscos. Ao meu ver, seria de extrema relevância a previsão em lei e não em resolução, bem como um instrumento jurídico internacional que preveja uma estrutura específica interconectada para crianças indocumentadas.

Rememoro aqui também a situação dos inadmitidos no Aeroporto de Guarulhos, que vêm enfrentando diversos desafios, bem como a já mencionada situação dos afegãos.

Muitíssimo obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Agradecemos à Lutiana Valadares.

Passamos a palavra agora para a Sra. Fernanda Rosas, Chefe da Assessoria de Participação Social e Diversidade do Ministério dos Portos e Aeroportos.

Fernanda, a palavra está com você.

A SRA. FERNANDA ROSAS- Boa tarde. Queria saudar a Deputada e Presidente Luizianne Lins, em nome do Ministro Márcio França, pela iniciativa desta audiência.

No Ministério dos Portos e Aeroportos, quando assumimos em janeiro, uma das missões que o Ministro prontamente nos deu foi de começar um diálogo para entender qual era a função, de fato, do Ministério nessa gerência.

Dentro de um aeroporto ou de um porto, temos diversos órgãos atuando. Especificamente o de Guarulhos, a concessão foi feita em 2012, e não há casos de ações humanitárias previstas dentro dessa concessão.Ela era muito técnica, existia apenas uma área destinada ao Governo Federal para que ele atuasse na entrada e na saída de pessoas do País.

Quando nós assumimos o Governo, talvez muitos não se recordem, uma das primeiras ações do Governo Federal foi lidar com uma crise humanitária em Guarulhos. A Presidente do CONARE, Sheila, também vai falar sobre este ponto. Já começou a atuar ali para resolver. Há um fluxo, Deputados, constante, diário — são diversos voos diários. O Governo anterior, ao aprovar a autorização do visto de refugiado para os afegãos, não fez nenhum planejamento para o acolhimento estrutural público. Nós pegamos o problema quando este já estava começando. Uma vez liberado o visto, o refugiado tem o prazo de 6 meses para entrar no território brasileiro. O fato é que hoje nós ainda vivemos um fluxo destas chegadas do ano passado. Agora é que nós vamos começar a ver um novo fluxo. O Governo Federal tem trabalhado de forma conjunta com diversos órgãos, para tentar melhorar o atendimento no Aeroporto de Guarulhos e em outros lugares.

Há diversas legislações internacionais, quando falamos de portos, por exemplo, que dificultam muito nosso acolhimento mais humanitário nos portos. Há questões de multas internacionais para os passageiros clandestinos que forem identificados. Isso tem feito, no mundo inteiro, não só no Brasil, que diversos passageiros clandestinos sejam jogados em alto-mar. Esta é uma preocupação que nós estamos tendo agora, nesta mudança das gestões dos portos, para abrirmos o diálogo e tentarmos humanizar melhor o atendimento nos portos.

Para nós, ficou uma missão em relação ao nosso papel, em busca de um diálogo com os diversos setores que tratam da imigração e desta estrutura que nós estamos gerenciando junto com a iniciativa privada. Nos últimos 7 meses, nós temos feito um esforço para dialogar, em Guarulhos, com a GRU Airport, para tentar melhorar o atendimento e tentar dar vazão a alguns fluxos que nem são dos afegãos, mas de pessoas que chegam sem visto. Nós temos aberto este diálogo.

Hoje, nós fazemos parte do CONARE, o Ministério de Portos e Aeroportos, com uma cadeira. Isso não existia anteriormente. Antes, era o Ministério de Infraestrutura. Ele só pensava em grandes obras, e não havia este olhar mesmo para os problemas sociais que há nestes dois pontos, entrada e saída. Nós temos trabalhado com o Ministério da Justiça, com o Augusto Botelho, do Conselho Nacional de Justiça, para tentarmos ser a ponte deste diálogo com as empresas que estão gerindo, já que, legalmente falando, ficou um vácuo. A Polícia Federal cuida da documentação, a ANVISA cuida da questão das vacinas e da alimentação, a Receita Federal cuida do que entra, mas não há um órgão central, de fato, para atender aos refugiados.

Eu sei que especificamente em Guarulhos existe um grupo de trabalho, com a Prefeitura de Guarulhos e com a sociedade civil, que têm atuado em prol deste acolhimento para tentarem mitigar as dificuldades que têm acontecido ali, mas estas são iniciativas ainda muito esparsas. Eu tenho a sinalização, pelo menos da Casa Civil, de que, em breve, nós teremos uma política nacional de acolhimento de fato.

Algumas pessoas devem se perguntar por que isso não aconteceu com os sírios, por que não aconteceu com outras nacionalidades o que está acontecendo no Aeroporto de Guarulhos. Eu ouso dizer que isso se deve ao fato de que não existia, antes, uma comunidade afegã no Brasil. Há a barreira da língua, uma barreira cultural, mas não há uma comunidade de acolhimento. Nós já entendemos que haverá um prazo para acolher da melhor forma cada família que nós recebemos — nós recebemos famílias inteiras! Nós vamos levar 6 meses para construir uma política pública mais detalhada acerca da língua, para o acesso ao livre emprego, uma política de integração mesmo.

Eu imagino que há, em todo o Governo Federal, algum ponto em relação aos refugiados trabalhando em conjunto para melhorar o atendimento, que é, de fato, necessário, principalmente para os afegãos.

Eu reforço a realidade em que se encontram os afegãos. Eu fiz três visitas ao Aeroporto de Guarulhos. Em uma delas, eu pedi desculpas a uma afegã ante o tratamento que ela estava recebendo. Ela estava com os filhos e me respondeu:"Sinceramente, eu estou bem melhor aqui. Eu estava numa situação muito ruim. Fui violentada no caminho para chegar aqui; minha irmã não conseguiu vir. Então, mesmo que eu esteja nesta situação, ela ainda é bem melhor que a situação em que eu estava no meu país de origem".

Nós temos trabalhado para tratar da forma mais humanizada possível os refugiados neste acolhimento.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Nós agradecemos à Fernanda Rosas.

Eu conheci a Fernanda exatamente na visita que eu fiz ao Ministro Márcio França, que nos alertou para este problema. Fernanda, nós convocamos esta audiência para trocar informações, para tentar construir uma rede de acolhimento e para criar um vínculo interministerial — esta iniciativa acaba sendo interministerial.

O Ministro Márcio França, que já foi Governador de São Paulo, com seu olhar e sensibilidade, organizou o grupo que a Fernanda coordena, exatamente com a preocupação de agir o mais rápido possível e envolver todos os entes do Governo em prol desta questão do acolhimento.

Antes de passar a palavra ao nosso último convidado, registro a presença do Tomás Alejandro Guzmán, a quem vou passar a palavra em seguida, caso queira se inscrever para se manifestar.

Passo a palavra ao Sr. Alex André Vargem, Diretor de Promoção dos Direitos Humanos do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania.

O SR. ALEX ANDRÉ VARGEM- Obrigado, Presidente.

Agradeço à nossa Presidente, a Deputada Luizianne Lins, o convite. Saúdo, em nome do Ministro Silvio de Almeida e da nossa Secretária Nacional de Promoção e Defesa dos Direitos Humanos, a Dra. Isadora Brandão.

Para nós, é um prazer colaborar com este debate, que é de suma importância. Para nós, do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, é muito importante esta pauta da migração e do refúgio. Desde o Governo de Transição, já se vinha discutindo esta pauta no âmbito do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania.

O Decreto nº 11.341, de 2023, que instituiu o Ministério, criou a Diretoria de Promoção dos Direitos Humanos e, no âmbito da Diretoria de Promoção dos Direitos Humanos, a Coordenação-Geral de Promoção dos Direitos das Pessoas Migrantes, Refugiadas e Apátridas, que está sob a coordenação da Clarissa do Carmo.

Esta coordenação, já que somos a Diretoria de Promoção dos Direitos Humanos, trabalha com a questão de sensibilização e de educação em direitos humanos nas campanhas. Esta estruturação, ao longo deste primeiro semestre, já entrando no segundo semestre, nos possibilitou trabalhar de forma transversal com outros Ministérios, com a sociedade civil organizada, com os Estados e os Municípios.

Um grande ganho para os direitos humanos, em se tratando da migração no Brasil, a exemplo dos colegas dos Portos, foi a participação no CONARE — Comitê Nacional para os Refugiados, do Ministério da Justiça e Segurança Pública, de que nós participamos, nós temos uma cadeira, com a visão das políticas públicas no âmbito dos direitos humanos. É importante, portanto, nós estarmos nestes espaços como representantes dos direitos humanos.

Pensando em políticas, eu diria que um dos grandes serviços que nós temos no Ministério são a nossa ouvidoria e o Disque 100 — o Disque Denúncia. Nós qualificamos nossos servidores para o acompanhamento das denúncias. Não podemos esquecer que o Brasil tem um passado escravagista. Trabalhar com políticas migratórias nos remonta a um processo histórico — de cada 10 anos do Brasil, 7 foram sob o regime da escravidão. Nós tivemos políticas eugenistas, se pensarmos numa perspectiva histórica, que visavam ao branqueamento, ao fechamento de portas no passado. Hoje, na contemporaneidade, nós ainda percebemos resquícios. Há setores da sociedade brasileira, um setor minoritário, que, num ou noutro momento, se pronuncia contra. Temos as violências físicas e simbólicas, o que instrumentaliza nossos serviços como um canal de denúncias de imigrantes e refugiados que tenham seus direitos violados em solo brasileiro, para darmos os encaminhamentos possíveis, juntamente com outras esferas, obviamente o Ministério Público dos Estados e as Defensorias Públicas. Trata-se de um papel de suma importância.

Outro ponto é o acompanhamento pela nossa equipe, com outros Ministérios, da Operação Acolhida, no caso dos venezuelanos, em Roraima. É também de suma importância termos um olhar atento para o que acontece no âmbito fronteiriço, assim como em outras fronteiras, que é o tema desta audiência.

No âmbito do Ministério dos Direitos Humanos, em se tratando de uma questão central que nós discutimos, os discursos de intolerância, foi instituído pelo Ministro um grupo de trabalho para discutir o combate ao discurso de ódio e ao extremismo, que operou no primeiro semestre. O resultado foi um relatório com recomendações. Este grupo de trabalho, que reuniu o Governo Federal, a sociedade civil organizada e membros da Academia, discutiu também a xenofobia no Brasil e os discursos de intolerância religiosa, não só de brasileiros, mas também de imigrantes no Brasil. Aliás, chegam até nós muitas denúncias de imigrantes no Brasil que dizem que, em determinados espaços, eles não conseguem exercer seu culto, sua fé e sua religião de origem.

É central o tema das violações que acontecem no cotidiano. Nós precisamos debatê-lo no conjunto das políticas de integração.

Pensando no DNA da diretoria, ou seja, na promoção dos direitos humanos e na sensibilização, nós fizemos uma parceria com a agência da ONU para a migração, a OIM, e lançamos o aplicativo Clique Cidadania, de forma que migrantes e refugiados possam se informar dos seus direitos no Brasil. Esta é uma iniciativa importante, para que eles possam reagir às adversidades cotidianas.

Em se tratando das políticas de imigração, uma questão central diz respeito à participação dos migrantes e refugiados nos colegiados. Diante disso, nós temos incentivado muito a participação social de diversos grupos de imigrantes de diversas nacionalidades nestes espaços e em contato com o Ministério, como um interlocutor. A participação da sociedade civil é de suma importância na formulação das políticas públicas, entre elas a de imigrantes refugiados.

Nós temos ali o Tomás, da Casa Venezuela, que tem nos apoiado muito. Há outros migrantes, de diversas cidades brasileiras, que nos provocam como gestores a formular políticas públicas.

Neste sentido, eu faço a seguinte reflexão: é de suma importância, igualmente, a escuta de imigrantes refugiados nos espaços de formulação das políticas públicas. É isso que nós buscamos quando dialogamos com os Estados e os Municípios. A participação social é um DNA que nós temos. A participação social de imigrantes refugiados nesta esfera é de suma importância. Não podemos nos esquecer disso. É o que nós estamos fazendo. Da mesma forma, nós estamos desenhando outras políticas, no que tange à promoção dos direitos humanos para imigrantes refugiados e apátridas no Brasil.

Muito obrigado, Deputada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Nós agradecemos ao Alex André Vargem, do Ministério dos Direitos Humanos. Agradecemos, da mesma forma, ao Ministro Silvio Almeida a parceria. Ele tem sido muito importante para esta Comissão. Um grande abraço a ele!

Agora, passaremos às falas daqueles que quiserem se manifestar. Não havendo Deputados presentes que queiram se manifestar, vamos ouvir o Sr. Tomás Alejandro Guzmán, da Casa Venezuela.

Antes, porém, informo que a Carla, uma das coordenadoras da nossa Comissão, está colhendo os nomes daqueles que quiserem se manifestar, para caminharmos para o fim desta reunião e vermos os encaminhamentos que teremos para o futuro.

Tem a palavra o Sr. Tomás Alejandro Guzmán, que dispõe de 3 minutos para suas ponderações.

O SR. TOMÁS ALEJANDRO GUZMÁN- Obrigado, Presidente.

Como venezuelano que mora no Brasil já há algum tempo, eu me sinto muito grato por hoje poder me dirigir a V.Exa., Presidente. Cumprimento os vários amigos aqui presentes, pessoas conhecidas, que trabalham muito próximas a todos os meus irmãos venezuelanos.

Existe um dado que eu quero deixar claro nesta Comissão. Hoje, no Brasil, nós temos aproximadamente 65 mil refugiados com documentos — 81% do meu país, a Venezuela. Dados da OIM registram que por volta de 1,7 milhão de migrantes estão no País. Deste número, 426 mil são do meu país, ou seja, são venezuelanos.

Presidente, sem dúvida, falar de refúgio e das respostas que são dadas no Brasil é muito importante. Eu teria gostado muito de ver a presença de mais membros desta Casa hoje aqui para falar deste tema, mas, sem dúvida nenhuma, com a iniciativa de V.Exa., Presidente, acredito que nós poderemos chamar a atenção de todos para o que está acontecendo.

Toda crise migratória que acontece no mundo tem uma origem — elas não surgem do nada.As pessoas não decidem sair dos seus países porque querem. No caso do Brasil, 426 mil venezuelanos, o que representa a maior quantidade de refugiados em números, não decidiram vir para cá por questões, digamos, de beleza ou de turismo. Na verdade, existe uma crise humanitária. Como a ONU estabelece, há uma crise complexa na Venezuela, algo que vai do humanitário ao político, social e econômico.

Portanto, é muito importante dizer que a pior crise migratória do mundo é a do meu país. Eu agradeço por poder lembrar isso. Esta crise tem uma origem, e o Brasil tem a melhor resposta humanitária da região para nossos irmãos venezuelanos.

Muitos venezuelanos chegam ao Brasil, a Pacaraima, por exemplo. Eu não sei se V.Exa. sabe disto, Presidente, mas ontem 240 venezuelanos que fugiram a pé da Venezuela entraram em Roraima. Quando esse venezuelano chega ao Brasil — eu agradeço de coração aos brasileiros —, ele é recebido pela Operação Acolhida, que é uma resposta do Governo Federal que começou lá atrás, com o Presidente Temer, e hoje se mantém com o Presidente Lula. Esta operação acolhe os venezuelanos. Em menos de 72 horas, a Operação Acolhida consegue documentar os venezuelanos.(Palmas.)

Em menos de 72 horas, o Brasil garante a esses venezuelanos o acesso ao SUS.

Desta forma, eu agradeço infinitamente a resposta humanitária do Brasil ao meu povo. Ela começou em 2018, quando esta crise já era muito forte, Roraima praticamente colapsou, e hoje se mantém. Como venezuelano, eu não posso deixar de dizer que toda crise migratória tem uma origem. Chamar a atenção para o que acontece na Venezuela deve ser uma obrigação de todos nós. O problema é político, social, econômico e humanitário.

Muito obrigado pelo tempo, Presidente.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Nós temos mais um inscrito. Depois, passaremos a palavra aos membros da Mesa que quiserem fazer considerações e sugestões.

O procedimento natural da audiência pública, a partir do cruzamento das informações que nos chegam, sobre as diversas óticas e perspectivas, é podermos encaminhar um pedido de audiência pública às autoridades competentes ou criarmos um canal nesta Comissão de Direitos Humanos.

É importante que deixem oe-mail, porque nós vamos passar para todos os senhores um relatório ou uma síntese da discussão que foi feita aqui e como vamos encaminhá-la às devidas autoridades no Brasil. A partir deste debate, um relatório será encaminhado pela Comissão de Direitos Humanos.

O último inscrito é o Sr. Luiz Guilherme Gonçalves, da AVSI Brasil — Associação Voluntários para o Serviço Internacional, que dispõe de 3 minutos.

O SR. LUIZ GUILHERME GONÇALVES- Boa tarde.

Muito obrigado, Presidenta Luizianne Lins.

Minhas palavras serão breves. Como nosso querido amigo Tomás disse, a Operação Acolhida é sendo considerada um ícone no mundo. Agradeço ao Oscar Sánchez, do ACNUR, que não mede esforços para acolher, proteger e integrar nossos irmãos venezuelanos em Roraima.Eu estive lá durante anos e hoje em dia trabalho na Casa Bom Samaritano, abrigo citado pela nossa querida amiga Bianca. Reitero que nós trabalhamos com eles no acolhimento, somos o ponto de entrada deles. Eles não queriam estar no Brasil, não foi uma opção, infelizmente. Diante disso, eu queria que todos aqui, os Parlamentares e a população do Brasil inteiro que nos escutam, conhecessem um pouco mais do trabalho de campo que nós fazemos no abrigo, que fica no Lago Sul. A AVSI Brasil mantém, com o IMDH, este centro de acolhida, como lembrado pela Bianca.

Eu queria unir esforços com todos os que estão nos escutando e pedir que nos ajudem a acolher melhor os refugiados nos abrigos, que é o ponto inicial a que eles chegam. Nós, da AVSI Brasil e do IMDH, acolhemos venezuelanos refugiados e temos um projeto do Governo dos Estados Unidos que nos ajuda bastante e espero que continue fazendo-o por muitos anos. Deste trabalho faz parte a CNBB — é importante dizer isso —, que faz um trabalho excelente. Aliás, ela nos cedeu um prédio no Lago Sul para melhor acolher nossos irmãos venezuelanos, como o Tomás falou, pessoas que necessitam bastante da ajuda do Brasil.

Nosso País realmente já faz bastante, mas podemos fazer mais. Não vamos nos acomodar jamais. Queremos acolher, proteger e integrar nossos amigos venezuelanos no Brasil, um país enorme, com um coração humanitário. Esta é a solução. Nós podemos, sim, fazer ainda mais pelos nossos irmãos venezuelanos e por migrantes de várias nacionalidades, como foi dito aqui mais cedo.

Quero registrar meu agradecimento a esta Comissão por levantar este tópico e nos deixar falar um pouco da nossa experiência com o acolhimento de quem realmente precisa. Estas pessoas, que são milhares, não têm ninguém com quem contar. Fica meu agradecimento a esta Comissão e o convite para conhecer a Casa Bom Samaritano, da qual o Tomás é nosso parceiro, bem como a ex-Embaixadora Maria Teresa Belandria, que deve estar nos acompanhando. Ela é uma ótima pessoa, uma grande amiga!

Desculpem-me por avançar no tempo.

Quero agradecer formalmente, em nome da Casa Bom Samaritano, da AVSI Brasil e do IMDH, esta iniciativa.

Muito obrigado, Presidente.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Obrigada, Luiz Guilherme Gonçalves, pela colaboração.

Antes de encerrar, quero justificar que esta reunião acabou se esvaziando porque está havendo uma atividade no plenário neste momento. Vocês puderam ver o tumulto que aconteceu na reunião ordinária que teríamos e que começaria mais cedo. Como se estendeu a divergência que houve aqui, para não dizer outra coisa, ficou um clima, mas eu não queria cancelar nossa audiência pública, porque eu acho que há coisa mais importante para tratarmos do que aquele comportamento que nós vimos aqui. Nós mantivemos a reunião, que vai ter desdobramentos. Depois eu comunico a vocês.

Peço aos integrantes da Mesa, que terão a palavra para fazer suas considerações finais, que nos enviem, peloe-mailda Comissão de Direitos Humanos, informações com dados, porque depois faremos uma síntese de todas estas informações para levar, como eu já disse, às autoridades, ao Ministério da Justiça, ao Ministério da Defesa e ao Ministério dos Portos, para, juntos, pensarmos algumas soluções e sugestões ao Governo Federal.

Seguindo a ordem das inscrições, tem a palavra a Sra. Bianca Abrahami Pinto da Cunha para suas considerações finais.

A SRA. BIANCA ABRAHAMI PINTO DA CUNHA- Acredito que muito já foi dito. Como o foco desta audiência são os aeroportos, acho importante mencionar, já que eu não tive tempo durante a minha fala, que este é um tema realmente atual, tem sido problemático, envolve muitas questões.Por isso, é fundamental que haja uma política nacional neste sentido e, obviamente, no de outros assuntos, como eu mencionei durante minha fala, a exemplo da revalidação dos diplomas e da alocação de tradutores em locais públicos para o público migrante refugiado. Como o Luiz Guilherme, eu também trabalho em um centro de acolhida em Brasília. O acolhimento é uma parte fundamental para recuperar a dignidade da população migrante refugiada que chega ao Brasil. Oferecer acolhimento e direitos humanos básicos para esta população é, de fato, imprescindível.

Eu deixo meu agradecimento, porque este é um tema fundamental, principalmente no momento que estamos vivendo, com a situação dos refugiados do Afeganistão que estão chegando ao País e estão no Aeroporto de Guarulhos.

Meus agradecimentos.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Mais uma vez, agradeço à Bianca Abrahami Pinto da Cunha.

Passo a palavra ao Sr. Alex André Vargem, do Ministério dos Direitos Humanos.

O SR. ALEX ANDRÉ VARGEM- Obrigado.

Eu queria apenas destacar que, quando nós falamos de migração, devemos pensar em duas dimensões: a dimensão fronteiriça, tema da nossa audiência; e a dimensão urbana, dos migrantes refugiados no contexto urbano, sobretudo no contexto das grandes metrópoles.

Nós temos dialogado com migrantes de diversas nacionalidades. Na Região Sudeste, por exemplo, em São Paulo, os bolivianos são numerosos. Há estimativas de que há milhares de bolivianos em São Paulo. A comunidade africana está presente há um bom tempo no Brasil, africanos de diversos países e de diversos grupos étnicos. É preciso fazer uma leitura antropológica, uma leitura étnica dos grupos, porque, às vezes, eles não se reconhecem na sua nacionalidade, no âmbito de sua Nação. Enfim, é preciso fazer um redirecionamento das políticas públicas.

Precisamos pensar que neste contexto urbano há dificuldades, quando muitos dos migrantes refugiados não estão em alguma estrutura de acolhida mantida pelo poder público local ou municipal ou da sociedade civil e, por isso, se encontram nas chamadas ocupações e se juntam aos movimentos dos sem-teto. Este é um fenômeno crescente nas grandes cidades brasileiras, o que requer uma atenção e uma resposta entre a União, os Estados e os Municípios. É necessário pensar nesta acolhida na ponta do sistema. Acho que esta iniciativa é de suma importância.

Estão presentes pessoas de diversas nacionalidades nas grandes metrópoles da América Latina, da África, do Haiti, da Ásia. Há um processo de racialização da migração. Em grande parte, migrantes que estão em situação de vulnerabilidade são migrantes racializados, migrantes não brancos. Por isso, é preciso pensar políticas específicas para dar uma resposta interfederativa a esta situação.

Por fim, quero destacar que, no âmbito do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, nós criamos um curso, em parceria com a ENAP — Escola Nacional de Administração Pública, sobre os direitos dos migrantes. Como eu falei, nosso DNA é a promoção e a sensibilização. Este curso é oferecido não só aos migrantes e refugiados, mas também à sociedade civil como um todo e aos gestores públicos. Esta é uma forma de capacitar quem está na ponta do sistema. É de suma importância.

Agradeço novamente, em nome do Ministro, o convite.

Muito obrigado, Deputada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Obrigada, Alex André.

Agradecemos, também, ao Ministério dos Direitos Humanos, que tem sido muito atuante na reconstrução das políticas que, sabemos, foram completamente desconstruídas no Governo anterior. Sabemos que a caminhada é longa, mas nós já a começamos, o que é mais importante.

Passo a palavra ao Sr. Oscar Sánchez, representante do ACNUR Brasil.

O SR. OSCAR SÁNCHEZ- Muito obrigado.

Serei muito rápido. Tenho a falar de dois pontos: acho que temos que revogar a portaria instalada durante a COVID, porque ela apresenta uma limitação dentro do Conselho Jurídico Internacional de Proteção; e sobre uma norma básica para a recepção nos portos e nos aeroportos. Nós temos uma boa parceria, temos bons exemplos de postos humanizados em São Paulo, em Manaus e em outros espaços. Seria bom que houvesse uma norma para recepcionar as pessoas que vêm de distritos muito distantes, como o Afeganistão e a Ucrânia. É importante haver uma norma para isso.

Acho que o Luiz Guilherme deu uma excelente ideia, ou seja, visitar os abrigos próximos que temos aqui, mas também temos pessoas acolhidas no Norte. Eu gostaria de estender o convite à Comissão de Direitos Humanos para visitar e experimentar o que estão vivendo os refugiados, porque é muito importante ter empatia pelas pessoas, ter um olhar para o que estão vivendo, todos os dias, pessoas que estão fugindo dos conflitos e poder falar com elas para entender sua realidade.

Muito obrigado pelo convite.

Eu continuo à disposição.

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Agradeço ao Oscar Sánchez, representante do ACNUR.

Deixem-me fazer uma sugestão.

Eu já fui Prefeita de Fortaleza, cidade que tem 3 milhões de habitantes, que fica no Nordeste do Brasil. Depois que eu passei por uma experiência no Executivo, em uma cidade com muita complexidade, uma das capitais mais desiguais e, ao mesmo tempo, a quarta em população no Brasil, acho importante não apenas a discussão, mas também os encaminhamentos. É necessário sabermos o que teremos como proposta a partir daí.

Por causa do tumulto inicial na Casa, onde está acontecendo muita coisa ao mesmo tempo, nós fomos prejudicados, no sentido de que não pudemos ter a participação de mais pessoas. Muitos Deputados estão preocupados com a questão dos refugiados.

Eu vou passar a palavra, primeiro, à Fernanda e, logo em seguida, às duas convidadas que estão nos acompanhando pela Internet. Na sequência, finalizo. Antes, porém, quero fazer a seguinte sugestão: eu vou pedir ao Sr. Tomás e ao Sr. Luiz Guilherme que nos respondam ume-mailque vamos enviar, uma espécie de questionário previamente estruturado, com algumas perguntas sobre propostas e sugestões com base no que foi dito aqui. Tudo aqui está sendo taquigrafado e gravado, e normalmente os encaminhamentos são retirados a partir das falas. Para facilitarmos os próximos passos e ficarmos em contato, eu vou lhes enviar este questionário previamente estruturado, para que possamos ter uma dimensão do que queremos ouvir de cada um, sobre o que os senhores propõem a partir de suas vivências e de sua atuação na área de refugiados no Brasil.

Passo a palavra à Sra. Fernanda Rosas, que aqui representa o Ministro Márcio França, do Ministério de Portos e Aeroportos.

A SRA. FERNANDA ROSAS- Eu gostaria de finalizar respondendo ao ACNUR que a Portaria nº 678, uma portaria interministerial, já está em processo de revogação. Acredito que, nos próximos 10 dias, ela será revogada.

Quanto à construção dos postos humanizados, esta foi uma demanda que nós levamos à Casa Civil, por entendermos que não se trata apenas de um espaço físico, mas também da mão de obra, do trabalho e da estrutura. Nós estamos na expectativa de uma resposta.

Eu coloco, novamente, o Ministério de Portos e Aeroportos à disposição para o diálogo e a construção de parcerias em prol dos refugiados.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Obrigada, Fernanda, pela presença.

Agradeço ao Ministro Márcio França, que teve sensibilidade e um olhar para colaborar com esta solução.

Certamente, eu acho que, depois desta rodada de audiências públicas, devemos solicitar outras, com estas autoridades, até com o Ministro Márcio França, que, de certa forma, estão ligadas a esta questão, para oferecerem alguma ajuda no que diz respeito às políticas públicas.

Antes de ouvirmos a Sra. Lutiana Valadares, passo a palavra à Sra. Marina Rongo, que dispõe de 3 minutos.

A SRA. MARINA RONGO- Muito obrigada, Presidenta.

Eu agradeço novamente, em nome da Conectas, o espaço e a oportunidade de participar desta audiência, que trata de um tema tão importante como este. Estas audiências na Comissão são frequentes sobre este tema. É sempre importante vermos que o Legislativo brasileiro está acompanhando e monitorando, ano a ano, esta questão e tentando participar da melhor forma possível do encaminhamento de soluções.

Vou aproveitar para fazer um apontamento que, na minha fala inicial, pela restrição do tempo, eu não consegui ressaltar. Trata-se de dois pontos muito importantes da fala da Defensora Lutiana. Primeiro, a questão dos indígenas em deslocamento. Eu acho que ainda faltam respostas que atendam à especificidade das necessidades da população indígena, não só do Aral, mas também de todas as etnias que estão em deslocamento no Brasil.

Como já apontado muitas vezes, esta população não possui uma identidade do seu país de origem, por conta da própria cultura, o que dificulta a regularização no Brasil, que é um pouco mais demorada. Além disso, faltam políticas que escutem esta população e entendam suas necessidades laborais e as necessidades das crianças indígenas. Há relatos de que elas não conseguem acessar os serviços de saúde indígena. Desta forma, é preciso olhar com mais cuidado para esta população e integrar a FUNAI e o Ministério dos Povos Indígenas para se chegar a estas respostas.

O segundo ponto que foi citado e que eu gostaria de reforçar diz respeito à necessidade do reconhecimento da grave e generalizada violação dos direitos humanos no Haiti, o que, por consequência, resultaria num reconhecimento mais facilitado, mais acelerado de refúgio da população haitiana, que é um dos principais fluxos que encontramos no Brasil, há mais de uma década, e até hoje não fomos capazes de estender a ela uma política de acolhimento melhor.

Então, reforço aqui o pedido para que o CONARE também acelere esse reconhecimento. E, quanto aos demais encaminhamentos, eu posso mandar, como a Presidenta sugeriu, para a Comissão os pontos da minha fala inicial.

E também fico muito feliz com a notícia que a Sra. Fernanda trouxe sobre a revogação da portaria.

Então, a Conectas se coloca à disposição para os demais encaminhamentos e para continuar o contato com a Comissão.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Obrigada, Marina Rongo.

Agora vamos passar a palavra para a última fala, que é da Lutiana Valadares, que vai encerrar a nossa audiência, que é Coordenadora Nacional do Grupo de Trabalho Migração, Apatridia e Refúgio, por 3 minutos.

A SRA. LUTIANA VALADARES FERNANDES BARBOSA- Eu gostaria de finalizar agradecendo muito o convite que foi feito à Defensoria Pública da União. E a Defensoria se coloca à disposição. É nosso compromisso o fortalecimento dos direitos humanos das pessoas migrantes e refugiadas.

Ressalto aqui alguns pontos da minha fala: Um é a questão da portaria. Tivemos aqui a boa notícia de que a portaria será revogada em breve, essa portaria do período da pandemia; mas é necessário também pensar numa medida de regularização migratória em massa das pessoas que ficaram com a situação migratória irregular em decorrência dessa sucessão de portarias que ocorreu ali durante a COVID-19.

Reforço a importância de termos um olhar interseccional sobre a questão migratória. Aqui, eu ressaltei a questão da interseccionalidade entre a questão migratória e a questão indígena, mas também precisamos olhar para as diversas interseccionalidades em relação à migração.

Queria reforçar a importância de se reconhecer a grave e generalizada violação de direitos humanos ali do Haiti — atendemos pessoas do Haiti diariamente, a situação de lá é muito, muito grave. E isso ia facilitar muito a vinda dessas pessoas.

Também reforço a necessidade da educação e também da revalidação de diplomas, que são ambos essenciais para a integração aqui na comunidade hospedeira, para a integração aqui no território brasileiro.

Ressalto a necessidade de se promover a educação em direitos humanos, porque há muitas dificuldades relatadas diuturnamente em bancos, cartórios, sistema de saúde e sistema de educação que decorrem da falta de preparo e treinamento das pessoas para receberem migrantes e refugiados.

Quero reforçar a questão das crianças migrantes solicitantes de refúgio documentadas e separadas. Hoje temos uma resolução do CONANDA...

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Lutiana, está sem som.(Pausa.)

A SRA. LUTIANA VALADARES FERNANDES BARBOSA- Vocês me ouvem?

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Agora, sim. Pode concluir.

A SRA. LUTIANA VALADARES F. BARBOSA- Obrigada, Presidente.

Eu não sei até onde vocês escutaram a minha fala e em que momento começou o problema.

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Acho que, mais ou menos, há 1 minuto.

A SRA. LUTIANA VALADARES FERNANDES BARBOSA- Ouviram sobre a parte da interseccionalidade, da dualidade entre a questão migratória e a questão indígena?

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Lutiana, a Comissão está nos informando que é o seu áudio que está muito baixo.

A SRA. LUTIANA VALADARES FERNANDES BARBOSA- Será que é a minha Internet?(Pausa.)

Está melhor agora?

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Está melhor.

A SRA. LUTIANA VALADARES F. BARBOSA- Eu não sei exatamente em qual momento da minha fala o áudio cortou. Eu não sei se vocês chegaram a escutar a interseccionalidade entre a questão migratória e a questão indígena, mas eu acho que foi, mais ou menos, a partir dali. Se algo estiver sendo repetido ou faltando, por favor, peço que depois me informem.

Eu gostaria de ressaltar a necessidade de termos esse olhar interseccional para a questão migratória e a questão indígena, a fim de conseguirmos um acolhimento mais humanizado e que essas pessoas consigam reproduzir aqui suas práticas culturais.

Há necessidade também de se reconhecer uma situação de grave e generalizada violação de direitos humanos no Haiti. Nós atendemos diariamente pessoas do Haiti, na Defensoria, que reportam o quão grave está a situação lá. Se nós conseguirmos o reconhecimento de uma situação grave e generalizada, esse processo será muito mais facilitado para as pessoas virem.

Há a importância da educação e também da revalidação de diplomas, porque isso é essencial para a integração na comunidade hospedeira, para a integração aqui em território brasileiro.

Quero ressaltar a necessidade de educação em direitos humanos. Eu entendo que isso é essencial no contexto migratório, pois previne xenofobia e dificuldades que são relatadas diuturnamente pelas pessoas migrantes na Defensoria e para atos da vida civil, como, enfim, acesso a banco, cartório, saúde, se o protocolo de refúgio não foi aceito como documento — isso várias vezes é relatado. Enfim, a educação em direitos humanos é um instrumento importante para endereçar isso. E eu acho que precisamos pensar em educação e direitos humanos em relação à pauta migratória.

Quero reforçar a questão das crianças imigrantes, solicitantes de refúgio indocumentadas e separadas. Hoje nós temos uma resolução do CONANDA, e o ideal é que tivéssemos ali uma medida legislativa para proteger essas crianças e reforçar também a importância de olharmos tanto para os inadmitidos no Aeroporto de Guarulhos quanto para os afegãos.

Mais uma vez, eu coloco a Defensoria Pública da União à disposição. Contem conosco.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Muito obrigada, Lutiana, pela colaboração.

Vai chegar para vocês o nosso formulariozinho. Depois todas as falas aqui vão ser condensadas e nós as enviaremos para cada uma das pessoas que participaram aqui. Quero só ressaltar que ose-mailsnos devem ser dados aqui para fazermos isso.

As manifestações foram feitas, e como já começou a Ordem do Dia no Plenário da Câmara vou encerrar a reunião.

Mas antes de encerrá-la, convoco reunião deliberativa que ocorrerá no próximo dia 16 de agosto — se assim os membros da Comissão permitirem —, às 14 horas, no Plenário 9 desta Casa.

Nada mais havendo a tratar, eu gostaria de reiterar o agradecimento a todos e todas pela presença, bem como pelas valiosas contribuições que foram dadas aqui.

Declaro encerrada a presente reunião.

Muito obrigada.