A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Bom dia a todas. Bom dia a todos. É uma alegria estar aqui neste momento importante para nós.

Declaro aberta esta audiência pública da Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial, destinada a debater o Juventude Negra Viva. Será discutida proposta para a construção de um pacto republicano pela redução dos homicídios dos jovens negros no Brasil.

Este evento decorre da aprovação do Requerimento nº 57, de 2023, de autoria da Deputada Benedita da Silva e do Deputado Paulão, aprovado no âmbito desta Comissão.

Farei minha breve descrição para as pessoas cegas ou com baixa visão que estejam nos assistindo. Peço aos demais integrantes da Mesa que façam o mesmo antes de iniciarem as suas falas.

Sou uma mulher de pele branca e tenho cabelos claros. Estou vestindo um paletó lilás. Estou sentada ao centro da mesa do Plenário 9, o qual fica no corredor das Comissões da Câmara Federal. Este plenário está equipado com tecnologias que conferem acessibilidade, tais como aro magnético,bluetooth, sistema FM para usuários de aparelhos auditivos. Além disso, contamos com serviço de intérprete de LIBRAS.

A presente audiência pública está sendo transmitida pela páginawww.camara.leg.br/CDHMIR. Nesta reunião, haverá participações de modo presencial e por teleconferência. O registo de presença dos Parlamentares se dará de forma presencial no posto de registo biométrico deste plenário. Os Parlamentares que fizerem uso da palavra por teleconferência terão sua presença registrada.

Esclareço que o tempo concedido aos expositores será de 7 minutos. Após a fala dos expositores, abriremos a palavra aos Deputados, por ordem de inscrição.

Este seminário vai ter uma sucessão de Mesas de debate, com base nesse requerimento de audiência pública do Deputado Paulão e da Deputada Benedita. A primeira Mesa será aberta pela Deputada Benedita e coordenada pelo Deputado Paulão. Abordará o temaPacto republicano pela redução dos homicídios de jovens negros no Brasil. A segunda Mesa, coordenada pelo Deputado Pastor Henrique Vieira, tratará do temaLetalidade do Estado e o genocídio da infância e da juventude negra. Por fim, a terceira Mesa discutirá sobre o temaLançamento do Plano Juventude Negra Viva.

Nós aproveitamos vários requerimentos apresentados a esta Comissão para tratar da luta contra o racismo e pela igualdade racial e decidimos realizar, no âmbito desta Comissão, essa sequência de debates, que achamos interessante.

Vou aproveitar este momento para, primeiro, dizer que o Brasil, neste ano, no dia 5 de outubro, o Brasil comemorou um marco histórico, os 35 anos da Constituição Federal de 1988. Desde aquele ano, houve muita luta, muitas conquistas, períodos de resistência, e, ainda hoje, querem rasgar a nossa Carta Magna e retirar os nossos direitos, sobretudo os direitos da classe trabalhadora, das mulheres, da população indígena, negra, quilombola, da juventude, da comunidade LGBTQIA+ e de outros segmentos. Há aqueles que lutaram e deram suas vidas pela conquista desses direitos, há aqueles que lutaram e continuam lutando até hoje.

Menciono então a resistência e a força de mulheres como a nossa querida Deputada Benedita da Silva, que foi Constituinte. Ela, outras e outros foram Constituintes, estiveram lá e permanecem aqui comprometidos com a atual reconstrução do País.

Portanto, Deputada Benedita, não poderíamos deixar passar em branco esse fato. Vamos então exibir um pequeno vídeo que nos mostra um pouco dessa mulher negra, incrível, que nos inspira, que nos ensina todos os dias na política, com afeto e espiritualidade. Foi a única Parlamentar negra a integrar a Assembleia Nacional Constituinte.

Gente, isso não é pouco!(Palmas.)Não é mesmo!

Se hoje a situação está difícil, Deputada Bené, imagine lá, entre mais de 500. Estava lá, fazendo história.

Vamos agora exibir o documentário sobre a nossa querida Deputada Benedita.

A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Vou passar a Presidência desta reunião à Deputada Benedita da Silva, para que realize a composição da Mesa.

A SRA. PRESIDENTE(Benedita da Silva. Bloco/PT - RJ) - Antes de chamar os convidados para compor a Mesa, eu queria agradecer à nossa querida Presidenta da Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial, a Deputada Luizianne, uma Deputada que muito nos honra, uma Deputada que está no seu devido lugar, na direção desta Comissão. Ela é a nossa Prefeita, ela é o que quiser, porque tem dedicado a sua vida à política e é muito admirável.

Agradeço ao meu companheiro de longas jornadas, o Deputado Paulão. Menciono também Nilmário Miranda.

Eu fiquei muito emocionada, porque foi realmente um grande momento o da Constituinte. Às vezes choramos de alegria, e às vezes ficamos muito tristes mesmo, quando, por exemplo, vemos um Congresso como o que temos. Ficamos até quase 2 horas da manhã enfrentando um processo de obstrução, com que tentavam impedir que se faça uma campanha em favor dos menos favorecidos, de acompanhamento, de combate a um sentimento que tem permeado a sociedade brasileira, naturalizando tudo o que é ruim, naturalizando a fome, naturalizando os assassinatos, naturalizando a violência contra mulheres, a violência contra indígenas, contra negros. É violência e mais violência! Com isso, a nossa juventude vai embora.

Este período me fez sentir a diferença, meu Deus, com o período da Constituinte, em que todos vieram, houve uma congregação de interesses. As defesas que aconteceram foram feitas com muita qualidade, com muito conteúdo pelos movimentos sociais, realizando sua luta, trazendo esperança, com a expectativa de que as leis poderiam protegê-los e protegê-las e de que seríamos os guardiães dessas leis. Ontem fiquei até de madrugada nesta Casa, e não vi um simples projeto ser apreciado. Comemoraram por não mais ter havido quórum. Por volta de 1 hora da manhã, era impossível haver quórum suficiente para dar continuidade às votações.

Quero agradecer muito esta homenagem. Minhas lágrimas também são de agradecimento. Agradeço muito a Deus por ainda estar aqui e ver a jovem Deputada Luizianne, o Deputado Paulão, Nilmário, todos que já passaram por esta Comissão e sabem perfeitamente que ela é muito importante. Nesta Comissão travamos debates, estamos juntos com a nossa população.

Nesta reunião, que tenho a honra de presidir, chamo para compor a Mesa Rafael Moreira da Silva de Oliveira, Coordenador de Projeto na Assessoria Especial de Assuntos Parlamentares e Federativos do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania(palmas);o nosso amigo de sempre Deputado Nilmário Miranda, Assessor Especial de Defesa da Democracia, Memória e Verdade do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania(palmas);Silvio Conceição do Rosário, Major da Polícia Militar do Estado da Bahia, representante da Secretaria de Segurança Pública do Estado da Bahia, que vai participar virtualmente desta reunião(palmas);e Namíbia Yakini de Oliveira, Coordenadora da Superintendência de Prevenção à Violência, representante da Secretaria de Segurança Pública da Bahia, que também participará de maneira remota desta audiência.

Antes de passar a palavra aos demais componentes da Mesa, vou ver se consigo falar um pouco sobre o tema. Nós que conhecemos a historiografia brasileira sabemos quanto foi ignorado o papel dos africanos e dos seus descendentes na construção do nosso País, que é majoritariamente negro, porque é composto de pretos e pardos.Ao negarmos a contribuição dos africanos na cultura, com os seus hábitos, suas origens, suas línguas, seus costumes, nós nos deparamos com uma grave alteração histórica na construção étnica e identitária do nosso povo. Digo isso porque foram os nossos hábitos, a nossa religião, os nossos costumes que firmaram raízes no nosso País. Foi através disso que conseguimos resistir à barbárie que estava colocada e fomos submetidos a essa força humana. Nós éramos considerados um grande objeto, uma mercadoria. Isso fazia com que os donos das casas-grandes enchessem as suas senzalas.

Hoje estamos nesta Comissão para realizarmos este seminário, que é necessário e vai ser impactante, sem dúvida nenhuma, para que nós, acreditando num novo momento brasileiro, possamos, em parceria, executar políticas altamente afirmativas que levem esperança ao nosso povo negro brasileiro.

É uma honra estar aqui, ao lado de Nilmário Miranda, de Rafael, sabendo do compromisso que o nosso Governo tem com as nossas causas. Impactada pela homenagem, eu me perdi um pouco em relação ao que ia falar. Mesmo assim, quero apresentar dados sobre a desigualdade salarial relativa à população negra, desigualdade advinda realmente de representantes que até hoje existem no Brasil: os homens das casas-grandes. Os homens das casas-grandes não avançam. Os homens das casas-grandes se sentem ameaçados a cada ação afirmativa que se executa e a cada espaço que negros, negras, indígenas vão ocupando.

Isso faz com que as pessoas que representam mais de 52% da população sofram ainda consequências das desigualdades referentes a salários,statussocial, fiquem pelas ruas do Rio de Janeiro, de São Paulo, de Minas Gerais, por exemplo. Isso faz com que a nossa raça, a minha raça, continue recebendo salários menores.Quando não tem nada, ela tem o papel de se esforçar e chegar a um objetivo, o que é um esforço sobre-humano.Cada negro e negra sabe como eles ocupam o espaço, sabe que não pode perder a oportunidade de não só denunciar, como também formular e fazer avançar políticas.

É triste para as mulheres negras, as mães, verem seus filhos serem assassinados, que é o que nós temos visto ultimamente com a nossa juventude. Nós conhecemos o que foram as Mães da Praça de Maio, mas precisamos olhar para as mães da favela, olhar para essas mulheres que, no dia a dia, na sua labuta, além de criar os seus filhos na maior desigualdade social, racial e de gênero, ainda têm que acompanhar os seus filhos, quando o natural da vida é os filhos acompanharem os seus pais. E nós estamos assistindo a isso.

Nós queremos falar das injustiças que se cometem. E eu quero só falar da juventude neste momento. Nós temos medo de deixar sair os nossos filhos que usam trancinha no cabelo ou que têm uma tatuagem. Nós temos medo quando eles saem de casa com os seus colegas. Nós ficamos acordadas. Nós não dormimos. Nós ficamos esperando. Não podemos continuar com esta expectativa:"Será que o meu filho vai voltar para casa? Será que meu filho vai ser preso porque é preto? Será que o meu filho vai ser preso porque usa uma trancinha? Será que o meu filho vai ser preso porque tem uma tatuagem? Será que meu filho vai ser preso pura e simplesmente pela cor da sua pele?"A eles não é pedida a identidade. Eles são cidadãos sob suspeita. Então, atiram, matam e depois justificam. Ainda há as justificativas:"Fomos ameaçados. Trocaram tiros conosco".

Dessas coisas nós temos cuidado aqui nesta Comissão de Direitos Humanos. Nós queremos a nossa juventude negra viva. Nós queremos colaborar com as legislações e, sobretudo, queremos aproveitar este grande momento da população brasileira, que é a Presidência de Luiz Inácio Lula da Silva, que tem do Poder Legislativo o maior respeito, porque por aqui passou, foi Constituinte, elaborou e formulou leis juntamente conosco e hoje executa essas leis, que compreende serem constitucionais. Por isso, nós não podemos de forma nenhuma fazer por menos.

Assim sendo, eu quero pedir aos meus companheiros de Mesa...

Eu falei"Pare,companheiro" para um Deputado ontem, que respondeu assim:"Não. 'Companheiro' não! 'Companheiro' é o Lula que fala". Aí, eu disse:"Pois é, eu estou tentando chamá-lo de companheiro porque estou tentando trazer você, porque não somos adversários. Nós estamos aqui, temos posições contrárias, mas não somos inimigos. Nós queremos estar junto com vocês".

Por isso, é com muito prazer que nós chamamos de companheiro o Rafael, o Nilmário. É com muito prazer também que eu chamo de companheiro o Deputado Paulão, a quem convido para presidir esta reunião, porque terei de me retirar, mas vou justificar.

Há 3 meses operei a coluna e ainda estou em tratamento, como vocês sabem. Tenho consulta marcada para agora com um médico, para fazer uma série de exames que preciso fazer. Por isso, vou precisar me deslocar até o SARAH,  que é o nosso hospital, apesar de não ser federal.

Quero agradecer muito ao Nilmário, por sua presença aqui, ao Rafael, também por estar conosco neste momento, e à minha querida Presidenta Luizianne Lins. Um beijo no coração de cada um. Muito obrigada por poder estar com vocês.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Bom dia a todos e a todas.

Vou retomar os trabalhos.

Não é fácil substituir a Deputada Benedita da Silva, companheira que fala com muita ênfase, que tem um legado inspirador. A fala da Deputada Benedita até hoje emociona todos nós — não é, Nilmário? — e serve de estímulo para que nós possamos fazer o bom combate nesta Casa, onde a correlação de forças é tão desigual.

Só a título de informação, tramitou nesta Casa um requerimento de urgência para que nós possamos ter o Dia da Consciência Negra no Brasil — das 27 Unidades da Federação, só quatro reconhecem esse dia como feriado —, e vários Parlamentares votaram contra. Trata-se de um requerimento de urgência, não do mérito. Isso serve para vocês compreenderem essa correlação de forças tão desigual nesta Casa. A casa-grande é muito forte ainda no Congresso Nacional.

Após fazer essa observação e sem nenhuma delonga, nós passamos a palavra, pelo tempo de 7 minutos, ao Sr. Rafael Moreira da Silva de Oliveira, Coordenador de Projeto da Assessoria Especial de Assuntos Parlamentares e Federativos do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania.

Primeiro, Rafael, quero agradecer-lhe pela sua presença. É importante a sua vinda ao Congresso Nacional, principalmente à Câmara. Você representa um Ministério muito importante, que, no Governo anterior, foi extinto e, agora, volta, sob o comando do amigo militante e intelectual Silvio Almeida.

Então, está com a palavra o Sr. Rafael Moreira da Silva de Oliveira.

O SR. RAFAEL MOREIRA DA SILVA DE OLIVEIRA- Primeiro, eu quero agradecer-lhe, Deputado Paulão, pela apresentação.

Eu queria saudar aqui, antes de mais nada, a presença do Deputado Pastor Henrique Vieira.

Eu queria agradecer à CDHMIR pela iniciativa deste evento, que já não é o primeiro. Este tema tem ganhado o devido prestígio dentro desta Comissão, graças ao trabalho de Deputados e Deputadas como V.Exa., a Deputada Luizianne, o Deputado Pastor Henrique Vieira e diversos outros.

Gostaria de agradecer ao secretariado da Comissão.

Gostaria de agradecer ao Ministério por ter confiado na minha representação hoje.

Agradeço, especialmente, ao Ministério da Igualdade Racial e à Secretaria Nacional da Juventude a condução do Programa Juventude Negra Viva.

Este programa deve ser considerado prioridade no nosso País. Existe um problema, no Brasil, de letalidade, que é incomparável ao que existe em qualquer outro país. Não à toa, nós temos hoje mais assassinatos em números absolutos no mundo. O Brasil tem menos de 3% da população mundial, mas nele ocorrem 20% dos assassinatos que acontecem no mundo. Trata-se de uma sobrerrepresentação mais do que preocupante, embora dentro do Brasil seja banalizada. No Brasil, a morte é banalizada e, com ela, são banalizados aqueles que morrem e aqueles que ficam.

Diante disso, eu gostaria de começar saudando este plano, que deve ser considerado de primeira importância, e dizer que a ciência tem levantado, para nós, leituras sobre a violência no Brasil que apontam as chaves do genocídio, as chaves do racismo, a necropolítica, os problemas ligados à desigualdade social, à desigualdade na escolaridade, no acesso a direitos e à justiça. Isso deveria motivar-nos a olhar com mais atenção, com mais prioridade e com mais especificidade para a letalidade, para a forma e para os aspectos como a violência se apresenta no Brasil.

Num país onde se matam quase 40 mil pessoas negras todos os anos, o resto da população negra que permanece viva não está viva: ela sobrevive. A condição de vida de um sobrevivente não permite a vida plena, não permite a vida que o mundo e nossa existência podem proporcionar — não nos permite viver com felicidade. Viver com felicidade pode parecer poético, abstrato, colorido demais, mas é uma metáfora que traduz para nós a importância dos direitos humanos e a importância de defender a ideia de que toda a população merece viver com felicidade no mundo.

Repito, nós precisamos louvar a existência do Ministério da Igualdade Racial, mas todos os Ministérios devem se comprometer com o combate ao racismo e com a igualdade racial.

Eu gostaria de trazer para o debate de hoje algumas contribuições que o MDHC vai trazer para o Programa Juventude Negra Viva. Começo lembrando alguns dados do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, que fez uma ótima nota técnica sobre a desigualdade racial na segurança pública. Eu posso dizer que 67% das crianças assassinadas no Brasil são negras, 85% dos adolescentes assassinados no Brasil são negros. Diante desta realidade, o Ministério precisa, urgentemente, expandir o Programa de Proteção a Crianças e Adolescentes Ameaçados de Morte em todo o território nacional. Hoje, nós temos este programa vigente em 18 Estados e planejamos, aproveitando o ensejo do Programa Juventude Negra Viva, dentro desses 4 anos, expandi-lo para que esteja presente em todos os Estados do País.

Precisamos, igualmente, investir numa maior equipagem dos Centros de Atendimento Integrado e Escuta Especializada em prol das crianças e dos adolescentes, porque esta escuta protegida é fundamental para receber as denúncias de violação dos direitos humanos e proteger crianças que estão em situação de vulnerabilidade.

Precisamos ampliar o serviço do Programa Família Acolhedora, para atender a crianças e a adolescentes que não possuem guarda familiar no momento e proporcionar uma formação continuada para profissionais do sistema de garantia de direitos da criança e do adolescente, sistema que envolve atendimento socioeducativo, conselho tutelar e profissionais da educação. Estas ações são mais do que necessárias: são urgentes. Eu acho que o Programa Juventude Negra Viva nos dá o gás de que precisamos para almejarmos metas ainda maiores do que as que nós planejaríamos em outro momento.

É preciso anunciar que o Ministério terá, no próximo ano, dois prêmios — os editais serão abertos no ano que vem. O primeiro é o Prêmio Cidadania nas Periferias, que premiará, pelo menos, cem iniciativas que valorizem, potencializem e reconheçam o papel das periferias na defesa de direitos humanos. O valor dos prêmios será de 50 mil reais para, pelo menos, cem iniciativas.

Teremos também o edital do Prêmio Luiz Gama, que acontece a cada 2 anos. Este prêmio, de direitos humanos, agora contará com uma nova categoria: a categoria juventude negra viva. Ademais, precisamos dizer que hoje a maioria dos jovens que estão no sistema socioeducativo são negros. A maioria deles, crianças e adolescentes, começa sua trajetória de vigilância e de tutela do Estado, na medida em que são expostos à violência no seu cotidiano: são expostos à violência no cotidiano dentro da família; são expostos à violência no cotidiano dentro das escolas; são expostos à violência no cotidiano pela ação estatal. Isso coloca estas crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade e até mesmo numa situação de dificuldade psicológica e cognitiva, no sentido de não conseguirem realizar plenamente interações sociais.

Eles começam a apresentar comportamentos antissociais, o que acaba se tornando um círculo vicioso, em que nós minamos a saúde mental de crianças e adolescentes; colocamos as crianças e os adolescentes em situação de vulnerabilidade socioeconômica e de acesso à justiça; prendemos essas crianças, porque ainda temos uma realidade em que o sistema socioeducativo não está devidamente equipado para atendê-las. Devemos lembrar que o sistema socioeducativo não é uma política de segurança pública, mas, sim, uma política de educação, uma abordagem pedagógica.

Isso se reflete e se perpetua após os 18 anos, quando nós, de fato, prendemos os agora adultos, os ainda jovens adultos, que estarão nesta situação de supervigilância. Diante disso, nós precisamos equipar melhor os programas socioeducativos.

Nós estamos na construção, junto com o Ministério da Igualdade Racial e com o Governo do Ceará, do Projeto Sankofa, que tem em vista o letramento racial. Este é ainda um projeto-piloto, que visa ao letramento racial de direitos humanos com os profissionais do socioeducativo.

Nós estamos desenvolvendo o serviço de atendimento a adolescentes e jovens após o cumprimento de pena. Esta proposta visa dar oportunidade de vagas em cursos profissionalizantes, ofertas de bolsas, participação em atividades artísticas e culturais, cursos preparatórios para o ENEM com bolsas, para que esses jovens continuem tendo condições de estudar para o ENEM.

É claro que, no campo da segurança pública, nós temos um desafio mais árduo. Além de programas de formação de direitos humanos e letramento racial, além de diretrizes técnicas, que faremos com o MJSP para instruir uma abordagem policial que envolva crianças e adolescentes, nós precisamos comentar sobre as duas leis orgânicas aprovadas nesta Casa: a Lei Orgânica da Polícia Civil e a Lei Orgânica da Polícia Militar.

Vejam que 83% das vítimas de morte por intervenção policial no Brasil são negras, e 67% dos policiais assassinados no País são negros. Nós aprovamos duas leis orgânicas que diminuem a participação social, diminuem a participação das mulheres, diminuem o controle externo das polícias e fragilizam o pacto federativo, na medida em que fragilizam a subordinação das polícias aos governos e a interação dos governos com as Secretarias de Segurança Pública e o Governo Federal. As Secretarias de Segurança Pública ficam enfraquecidas.

Nós aprovamos duas leis que chancelam a situação de violência crônica que temos no Brasil. Ao aprovarmos estas leis, aprovamos 83% das mortes de pessoas negras por intervenção policial, porque estes dois projetos de lei não inovam em nada, em se tratando do que a segurança pública traz como desafios para o Brasil, ao contrário: perpetuam os dispositivos do Decreto nº 667, de 1969, instruído pelo AI-5.

O MDHC fez frente às ameaças e aos problemas deste projeto, e nós continuaremos fazendo porque, ao contrário do que uma grande ala do Legislativo vem tentando fazer, ou seja, fortalecer as polícias, dar autonomia a elas, em detrimento do pacto democrático, nós investiremos em política de memória e de verdade, memória e verdade das pessoas que perderam as vidas pela intervenção estatal, memória e verdade da escravidão e do tráfico atlântico negro.

Nós já temos ações para produzir centros de memória para as vítimas da violência praticada pelo Estado. Trata-se de espaços de atendimento multifuncional, que funcionarão na perspectiva de reparação dos direitos humanos, de reparação histórica e jurídica e até mesmo de política de educação. Também faremos ações de descolonização e de ressignificação de lugares históricos, como praças, centros culturais, para que estes passem a carregar o nome dos nossos heróis negros que deram sua vida pela igualdade racial e pela democracia.

Eu gostaria de terminar minha fala dizendo que o Brasil não será capaz de garantir os direitos da população enquanto se perpetuar o genocídio da juventude negra. Por isso, nós celebramos este pacto republicano pela nossa juventude negra viva.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Eu gostaria de agradecer ao Rafael Moreira da Silva de Oliveira, Coordenador do projeto na Assessoria Especial de Assuntos Parlamentares Federativos do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania.

Estava presente o Deputado Pastor Henrique Vieira, do PSOL do Rio de Janeiro. Pode ser que o Deputado ainda volte, porque ele está com um problema no horário do voo. De qualquer forma, registro a presença dele, o que demonstra seu compromisso com esta causa.

Convido o Sr. Yuri Silva, Diretor de Políticas de Combate e Superação do Racismo, do Ministério da Igualdade Racial, para compor a Mesa.(Palmas.)

Informo que vou passar a palavra ao Sr. Nilmário Miranda, Assessor Especial de Defesa da Democracia, Memória e Verdade, do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania. A exemplo da Deputada Benedita da Silva, Nilmário é figura de referência quando fazemos a discussão, nesta Casa, sobre o tema direitos humanos. Além de ter sido Parlamentar nesta Casa, por várias legislaturas, sempre trabalhando esta temática, ele criou esta Comissão, que até então não existia, tornou-se Ministro dos Direitos Humanos, uma referência importante, e agora continua na caminhada em prol da defesa da vida, uma política extremamente importante, na qual é precursor. Ele continua sendo um lutador social.

Tem a palavra o Sr. Nilmário Miranda, que dispõe de 7 minutos.

O SR. NILMÁRIO MIRANDA- Bom dia.

Vários jovens chegaram depois que a Mesa foi composta. Portanto, eu queria acolher, de modo especial, os que chegaram depois.

Deputado Paulão, Yuri, Rafael, acho que o Deputado Pastor Henrique teve que sair, o que é uma pena, eu queria deixar uma palavra sobre a Deputada Benedita da Silva, a Bené. Esta instituição não gosta muito dos direitos humanos, não. A Deputada Benedita, em 1987, quando veio como Deputada constituinte, antes de a Constituição estar finalizada, apresentou um projeto para criar a Comissão de Direitos Humanos aqui na Câmara dos Deputados.

Tratava-se de um projeto de resolução, ia para a Mesa, já que tratava de assuntos internos, assuntos da democracia interna. Projetos dessa natureza são tratados pela Mesa, não vão ao Plenário, não são projetos de lei. O projeto simplesmente foi arquivado, não foi admitido em 1987, nem sequer passou pela admissibilidade e pela juridicidade.

Mesmo depois da Constituinte, com o papel que ela teve e que muitos tiveram, por uma Constituição que acolhe os 30 artigos da Declaração Universal dos Direitos Humanos — todos os seus artigos estão espalhados por ela —, a Deputada Benedita entrou com um projeto de resolução, em 1991, que novamente foi arquivado. Somente na terceira tentativa, quando eu apresentei um projeto, em 1995, admitiu-se criar a Comissão de Direitos Humanos nesta Casa.

Nós sabemos de gente que odeia os direitos humanos. Aliás, alguns tentaram, dentro da própria Comissão, mudar o caráter da Comissão de Direitos Humanos, trazendo propostas e projetos antidireitos humanos para a própria Comissão. Felizmente, este foi um caso quase único.

Eu acho muito importante dizer que esta não deve ser uma Comissão de pessoas de esquerda, nem de direita, nem de centro.Se a Constituição abriga os direitos humanos em sua abrangência maior, não se deve distinguir partido que queira dirigir esta Comissão. Eu estava olhando aquela parede: pessoas de partidos situados ao centro ou à direita presidiram, sem problema algum, esta Comissão, porque a diversidade faz parte do Parlamento.

Eu estou falando de uma coisa mais grave: um grande grupo de pessoas dentro desta Comissão odeia os direitos humanos. A Deputada Bené disse que ficou aqui até 2 horas da manhã para tentar aprovar um tema ligado à igualdade racial, mas não conseguiu, porque houve um boicote para não se alcançar o quórum, para perder o quórum. É importante lembrar isso.

Aqui há um grande grupo que não gosta dos direitos humanos, aliás, um grupo que odeia os direitos humanos ou dá aos direitos humanos uma dimensão que não eles não têm, uma dimensão que não tem base na Constituição, nem na trajetória civilizatória internacional do pós-guerra, a que os países do mundo foram aderindo. Ainda existe quem queira reverter este processo, um grupo grande nesta Casa. Eu espero que este grupo, um dia, seja iluminado para aprender a conviver com a diversidade, com a diferença.

Como eu também fui Ministro dos Direitos Humanos e Secretário Estadual em Minas Gerais, as pessoas me perguntavam uma coisa.

O Deputado Pastor Henrique acaba de chegar. Deputado Pastor Henrique, nós tínhamos feito menção à sua presença, à sua luta e ao seu compromisso. É bom vê-lo aqui! O Deputado Paulão também fez este comentário.

Voltando ao que estava dizendo, algumas pessoas me perguntavam:"Como é que você definiria os direitos humanos em uma palavra só?"É difícil fazer isso porque se trata de algo abrangente, que envolve direitos civis, políticos, econômicos, sociais, culturais, participação e sustentabilidade. Hoje, a Declaração Universal dos Direitos Humanos tem que falar, sempre, na Carta da Terra, dado o jeito como as coisas estão caminhando. O modo como a Terra está sendo tratada coloca em risco os demais seres vivos, não humanos, e a própria existência humana. Portanto, é sempre importante fazermos menção a este aspecto.

A Deputada Benedita da Silva não tem dúvida. Eu vim aqui para ouvir e apoiar o Rafael — falo em nome do nosso Ministério. Eu concordo com 100% do que ele disse. Se mais tempo ele tivesse, mais ele falaria, mas nós temos que trabalhar dentro do que está proposto aqui.

Eu queria deixar aos companheiros aqui presentes a mensagem de que tudo passa. O Brasil passou por um momento ruim, um momento de combate sistemático aos direitos humanos. Todos os Ministérios sofreram com agressões às pautas inclusivas e participativas. Se fosse para falar uma frase apenas, eu diria que os direitos humanos consistem em respeitar o outro, sobretudo os diferentes. Aí é que está o desafio, e o tema de que nós estamos tratando é este:o desrespeito sistemático, maciço e quase institucional à maioria da população brasileira, que é negra e não reconhecida como titular de direitos e com igualdade de direitos. É importantíssimo sempre mencionarmos isso.Deputado Paulão, esta pauta é boa, é importante. Minha presença aqui era mais para ouvir e apoiar V.Exa. e o Rafael, mas eu fico feliz por ver aquele monte de jovens com o Deputado Pastor Henrique Vieira, que é uma ótima novidade neste Parlamento.

Obrigado a todos.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Queria agradecer ao Nilmário a participação. Ele é um amigo e, repito, uma figura que tem toda uma caminhada nesta Casa, na defesa de uma bandeira tão importante como esta.

Eu havia registrado a presença do colega Deputado Federal Pastor Henrique Vieira, do PSOL do Rio de Janeiro, que havia saído por um instante. A assessoria informa que o Deputado tinha um voo logo cedo, mas ele mudou o horário, pois fez questão de participar desta reunião. Mesmo assim, o novo horário de voo está um pouco comprometido. Portanto, peço licença ao Yuri para ouvirmos o Deputado Henrique, cuja manifestação já estava programada. Como sabemos, o avião não espera.

Deputado Pastor Henrique Vieira, seja sempre bem-vindo!

Eu quero ratificar as palavras do Nilmário. Eu já estou nesta Casa há certo tempo, e o Deputado Henrique é uma lufada dos bons ventos da democracia, com um discurso comprometido, corajoso e inteligente. Quero dizer que é um dos mais competentes Parlamentares desta geração. O Deputado faz discursos com elã e com compromisso, o que, muitas vezes, esta Casa não tem feito. O companheiro faz parte de uma bancada que tem causas — o Deputado, individualmente, também tem causas. Infelizmente, aqui, nós temos uma bancada que tem coisas, algo totalmente diferente de causas. O Parlamentar tem o vigor e a utopia que, muitas vezes, nós perdemos ante a aridez do mundo, repito.

Na oportunidade, eu vou passar a palavra ao Deputado, que disporá de 3 minutos. Lembro que até mesmo o Rafael e o Nilmário ultrapassaram o tempo. Portanto, não seremos tão rígidos com o horário. Fique à vontade.

Em nome da Deputada Benedita da Silva e da nossa Presidente Luizianne Lins, que precisou se ausentar por causa de um tratamento, fique à vontade. Aliás, eu tive a honra de presidir esta Comissão em 2017, um momento muito tenso.

Vamos ouvir, neste momento, o companheiro Deputado Pastor Henrique Vieira, do PSOL do Rio de Janeiro, que dispõe de 3 minutos.

O SR. PASTOR HENRIQUE VIEIRA(Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Deputado Paulão.

É um prazer estar nesta Comissão. Obrigado pela gentileza e pela compreensão de todos em relação ao meu voo, mas eu realmente fiz questão de estar aqui para prestigiar este espaço e reafirmar o compromisso do nosso mandato com esta pauta. É mais do que um compromisso de mandato: é um compromisso da vida. A juventude negra é alvo permanente do encarceramento em massa e da letalidade. O racismo é uma engrenagem que cotidianamente produz violações, violênciae sofrimento. Precisamos de políticas públicas transversais, multidisciplinares, que possam enfrentar esse problema histórico e garantir vida plena para o nosso povo.

Tenho visto o trabalho do Ministério, tenho acompanhado de perto o trabalho do Yuri e fico muito feliz de perceber que este Governo tem compromisso verdadeiro com essa pauta. Nós precisamos, e muito, trabalhar por uma agenda de garantia de direitos para que o nosso povo possa viver, e não somente sobreviver. Não é uma questão apenas de sobrevivência; é muito mais do que isso. Trata-se de viver com todas as possibilidades que a vida oferece. Isso tem a ver com saúde, com educação, com cultura, com empregabilidade, com renda, com oportunidade, com representatividade em espaços de poder, com protagonismo.

Então, eu quero muito contribuir de diversas formas para essa agenda de resistência, de proposição, de positividade, para termos uma juventude negra e um povo negro vivendo com cada vez mais dignidade e plenitude em nosso País.

Eu trabalhei na Comissão de Direitos Humanos da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro — ALERJ, Yuri, em 2016, 2017, 2018, 2019. Eu vi de perto, Deputado Paulão, o sofrimento de muitas mães por conta desse processo cotidiano de violência. E eu me lembro de uma matéria de um jornal no Rio que é muito exemplificativa desse modelo que constrói a plausibilidade da morte do nosso povo. Vou explicar isso. O racismo não somente mata. Ele é o processo que mata, mas ele também é o processo cultural que legitima essa morte, que naturaliza essa barbárie. Então o racismo é a violência em si e a narrativa que justifica essa violência para que ela pareça aceitável para a sociedade.

Essa matéria de jornal dizia assim, Deputado Paulão:"Tiroteio a noite inteira no Pavão-Pavãozinho", complexo de favelas no Rio de Janeiro que fica na Zona Sul, entre Copacabana e Ipanema, que são bairros mais elitizados. O Rio tem essa característica do contraste social no mesmo território. Então, essa fazia alusão a um tiroteio na favela que teria durado a noite inteira, o que é uma realidade do Rio de Janeiro, por conta dessa política equivocada e racista de segurança pública. Só que — olhem que curioso — o subtítulo da matéria era:"Vizinhos não conseguiram dormir".Vocês entendem? O tiroteio foi onde? Na favela. E o foco de todo o texto são os vizinhos que não conseguiram dormir.

E, para ficar um pouco mais perverso, nessa matéria — eu vou trazê-la; já usei essa matéria em várias palestras lá no Rio para falar sobre racismo e criminalização da pobreza, da favela e da periferia —, havia a entrevista de uma mulher que reclamava dizendo que não conseguia mais passear com o seupoodlena praia por conta do tiroteio na favela.

Eu até entendo o medo dessa mulher. O medo dela não é exatamente algo a se desprezar. O problema não é o que ela diz. O problema é o que não está sendo dito pela matéria, porque, se essa mulher tem medo, e esse medo é compreensível, imaginem como quem mora na favela passou aquela noite! No entanto, a matéria naturaliza a situação dessas pessoas, porque isso tem recorte de classe, isso tem recorte de raça, isso tem a produção de uma invisibilidade que justifica um extermínio, porque, antes de morrer fisicamente, já se morreu simbólica, cultural e socialmente.

Nós estamos aqui para reverter todo esse processo. Em memória e em honra dos nossos ancestrais, nós queremos quebrar a lógica do racismo e dizer que as vidas negras importam e que não queremos tiro, nem caixão, nem prisão. Queremos escola, saúde, cultura,hip-hop, poesia, emprego, renda, representatividade, poder.

Obrigado pela sua trajetória, Deputado. Obrigado à Mesa. Contem comigo. Um fraterno abraço!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Quero agradecer a participação do companheiro Deputado Pastor Henrique Vieira, do PSOL do Rio de Janeiro. Quem teve a oportunidade de assistir aqui ao vivo ou de forma virtual verificou a forma e o conteúdo desse jovem, que ainda mantém a utopia viva, com um desafio. Num segmento dentro da Esquerda, seja do PSOL, seja do PT... A Deputada Benedita da Silva levanta outro debate — é claro que não vou fazer aqui nenhuma discussão aprofundada — em relação ao segmento evangélico. Esse é um processo no qual a Esquerda tem que se aprofundar para interpretar esse processo sociológico e antropológico.

Eu falava com o Henrique sobre um livro que me chamou muito a atenção, fruto da tese de doutorado de um jovem de São Paulo que foi para a Bahia, que é oPovo de Deus.É importante compreender esse fenômeno, como ocorre, seja no caso da experiência na Bahia, seja no caso do Pavãozinho, no Rio de Janeiro.

V.Exa. trouxe essa questão do ponto de vista de classe e recorte racial, fazendo o debate da fé, que na Esquerda muitas vezes não é tão aprofundado. Bom voo! Sei que V.Exa. tinha um voo logo cedo, e o horário mudou para o final da manhã. Continue contribuindo para esta Comissão, fazendo um bom combate. Muito obrigado pela sua participação.

Eu queria neste momento passar a palavra para o Sr. Yuri Silva, Diretor de Políticas de Combate e Superação do Racismo, do Ministério da Igualdade Racial, que já está compondo a Mesa.

Yuri, você tem 7 minutos, mas esse tempo é flexível. É uma honra você estar presente representando o Executivo e dialogando com esta Comissão. É uma honra tê-lo conosco.

O SR. YURI SILVA- Obrigado, Deputado Paulão. Bom dia. Eu queria saudar todos os presentes e a Mesa na figura de V.Exa., um Parlamentar que nos orgulha pela luta histórica em defesa dos direitos humanos, que já presidiu esta Comissão e que tem uma história de construções conjuntas com os movimentos sociais do Brasil. É um prazer compor esta Mesa ao seu lado.

Eu queria saudar o Deputado Pastor Henrique Vieira, do meu partido.

Se eu não fosse tão bairrista com a minha Bahia, eu teria o meu título no Rio de Janeiro para votar no senhor, Deputado Pastor Henrique.

Quero também saudar o eterno Ministro dos Direitos Humanos Nilmário Miranda, o Rafael, que também está representando o MDHC, estendendo os cumprimentos ao Ministro Silvio Almeida, que nos orgulha de ocupar aquele espaço com tanto brilhantismo, enegrecendo a pauta dos direitos humanos, levando-a para um caminho que ela sempre deveria ter percorrido. Acho que isso também dialoga com a nossa pauta aqui hoje.

Eu queria saudar todos os presentes na plenária, nas pessoas do nosso amigo Cledisson Júnior e da Tamires Sampaio, assessora especial do Ministro Flávio Dino, do Ministério da Justiça, e parceira incansável na construção desse plano, desde quando ele ainda era um sonho nosso nas elaborações técnicas do Governo de transição, quando pudemos construir uma recomendação conjunta dos grupos de trabalho de igualdade racial, de justiça e segurança pública, de juventude, de mulheres e de direitos humanos, reafirmando que o Governo Lula 3 tinha a demanda mas também a obrigação sobre essa demanda de construir uma política para a juventude negra brasileira que demarcasse o elemento racial como elemento decisivo das violações enfrentadas por essa juventude, mas também decisivo para as soluções que deveríamos encontrar para dar respostas à população negra do Brasil, entendendo que todas as juventudes enfrentam vulnerabilidades diversas pelas questões geracionais, mas é a juventude negra que morre, que é encarcerada e que sofre com toda ordem de vulnerabilidade que leva a esses dois finais trágicos, ao lhe retirar a vida na subjetividade, negando-lhe o direito à liberdade, e ao lhe retirar a vida objetivamente, que é a violência letal registrada nos dados de tantos pesquisadores e pesquisadoras que estudam o tema.

A partir dessa construção, quando assumimos nossos postos no Governo, eu com o honroso convite da Ministra Anielle Franco, de quem eu trago um abraço, para compor o Ministério da Igualdade Racial como Diretor de Políticas de Combate e Superação do Racismo, coordenando algumas pautas importantes, inclusive a da juventude negra, e a Tamires, ocupando o cargo de assessora do Ministro Flávio Dino, pretendemos levar adiante agora no Governo efetivamente aquela recomendação que nós construímos juntos no Governo de transição.

Isso foi feito e poderá ser apreciado no lançamento que será realizado em dezembro com a presença do Presidente Lula, cujo local e cerimônia ainda estamos articulando. Esse será de fato um momento histórico, porque o Governo Federal vai lançar o que eu falo e defino sem medo como a maior política voltada para a juventude negra da história do Executivo brasileiro, uma política construída a partir de caravanas participativas estaduais em todos os Estados da Federação e no Distrito Federal, com a presença e escuta de 6.100 jovens de todo o Brasil, que participaram dessas oficinas, e a partir da atuação de um grupo de trabalho interministerialcomposto por 16 Ministérios da Esplanada e por diversos outros órgãos que se somaram a nós na tarefa de dar cabo, por meio da proposição de políticas públicas, àquelas propostas que nós colhemos nas caravanas participativas nos Estados. Essa política é também construída — por que não? — no diálogo com as autoridades superiores desses Ministérios que, não obstante a participação dos seus técnicos do grupo de trabalho interministerial, aportaram confiança política e vontade política de dar resposta a algo que eu diria ser não só uma demanda, mas uma chaga terrível, que é o extermínio da juventude negra brasileira.

Eu queria dizer, antes de entrar especificamente em alguns detalhes de umspoilerdo que será esse plano, que nós precisamos reafirmar o debate de preservação da vida da juventude negra como um debate de desenvolvimento. Nós acreditamos ideologicamente que a juventude negra precisa estar viva, porque nós somos militantes dos direitos humanos, de esquerda, de defesa da vida, Nilmário, mas aqueles que não acreditam ideologicamente nisso precisam também acreditar que a juventude negra de qualquer campo político precisa estar viva. Nós precisamos dizer que a juventude negra tem que estar viva, porque perder um jovem negro a cada 23 minutos no Brasil significa uma equação que impede o Brasil de ser uma nação, especialmente uma nação desenvolvida, um país desenvolvido. Mesmo dentro dos marcos mais cruéis do capitalismo, perder a juventude negra viva é perder do ponto de vista social e econômico na construção de um Brasil melhor para todas as pessoas.

Nós temos reafirmado isso porque acreditamos que essa é uma pauta de todos os campos. Essa é uma pauta que precisa ser unanimidade mesmo da direita até a extrema esquerda. É uma pauta civilizatória de construção de uma nação desenvolvida, e é disso que nós estamos falando e construindo conjuntamente no Ministério da Igualdade Racial e na Secretaria-Geral da Presidência da República, onde está a Secretaria Nacional de Juventude.

E eu queria publicamente agradecer a parceria da Secretaria Nacional de Juventude na co-coordenação do plano Juventude Negra Viva ao Secretário Ronald Sorriso, à Secretária Adjunta Jessy Dayane e ao Ministro Márcio Macêdo, da Secretaria-Geral, porque essa é, de fato, uma política conjunta, além de agradecer — aí eu entro nos detalhes — aos 18 Ministérios que aportaram ações nesse plano que está sendo finalizado e que vai ser lançado nos próximos dias, nas próximas semanas.

Vou resumir rapidamente a potência desse plano que vai ser lançado, que avança, e muito, em relação ao que foi a última tentativa de elaborar uma política nesse sentido, que foi o nosso Plano Juventude Viva. Nós temos hoje uma contabilização de que os 18 Ministérios que aportaram ações no plano estão se somando em um total de mais de 250 entregas voltadas para a garantia da vida e de direitos ordinários para a juventude negra, divididas em mais de 50 metas, que vão ser monitoradas por um comitê gestor formado por esses Ministérios, por uma instância de participação social que será eleita para monitorar o Plano Juventude Negra Viva por meio de processo seletivo muito semelhante ao processo seletivo dos nossos conselhos nacionais de direitos. Também teremos o auxílio de pesquisadores, consultores e especialistas no tema, para que nós garantamos que essas mais de 250 entregas voltadas para a juventude negra, pactuadas como compromisso do Governo Lula 3, sejam efetivadas nos próximos 4 anos.Esse plano terá a duração de 12 anos, sendo renovado a cada ciclo plurianual, portanto, a cada 4 anos.O decreto que nós estamos finalizando sob a coordenação da Casa Civil prevê também a vinculação da pauta da juventude negra com os próximos planos plurianuais, ou seja, a institucionalização, dentro do instrumento de planejamento e orçamento do Governo Federal, de uma prioridade para esse público.

Nós acreditamos e temos defendido que essa é uma grande vitória. Nós estamos muito felizes na preparação para o lançamento do plano e, sob a liderança da Ministra Anielle, estamos construindo uma política que nós achamos que ficará para a história como uma política potente, que, no final desses 12 anos de vigência do plano, alterará de forma significativa e estrutural o que nós temos hoje de estatísticas em termos de violência contra a juventude negra.

Garantir a vida e garantir direitos ordinários é a nossa intenção, porque, como disse o Pastor Henrique Vieira, não adianta só o direito à vida do ponto de vista biológico — nós não queremos só viver — e não adianta também acessar um ou outro direito, como nós conseguimos hoje acessar a universidade enquanto juventude negra, se ainda podemos morrer nas esquinas e becos das nossas favelas e periferias todos os dias, vítimas dessa violência. Não adianta eu ser um gestor negro no Governo Federal, talvez um dos diretores mais jovens da Esplanada, com 28 anos, recebendo a confiança de conduzir uma política dessa magnitude da nossa Ministra, se eu ainda posso tombar na favela e na periferia onde a minha família vive, na cidade de Salvador.

É essa a realidade que nós queremos mudar. Estar aqui nesta Casa hoje trazendo esses elementos fortalece essa luta.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Agradeço a participação de Yuri Silva, Diretor de Políticas de Combate e Superação do Racismo, do Ministério da Igualdade Racial.

Foi muito importante a sua fala sobre esse seu pertencimento, essa realidade que você vive, assim como sua família e vários irmãos. Yuri, eu estava verificando aqui — brincadeiras à parte —, que, apesar de ter 28 anos, o jovem já está de cabelo branco.(Risos.)

Eu queria registrar a presença de uma amiga militante social e intelectual com que nós temos toda uma caminhada de aprendizado neste processo: a Tamires — sem dúvida nenhuma, você honra essa representação.

Também saúdo o advogado e militante social Narciso Fernandes, que já participou inclusive dos Ministérios da Justiça e dos Direitos Humanos e está aqui presente.

Pessoal, neste momento, vamos ouvir de forma virtual o Sr. Silvio Conceição do Rosário, Major da Polícia Militar da Bahia, representante da Secretaria de Segurança Pública do Estado da Bahia.

Bem-vindo, Silvio! Eu primeiro quero agradecer a sua participação e dizer que é muito importante a sua presença.

Com a palavra, repito, o Major da Polícia Militar da Bahia Silvio Conceição do Rosário, representando a Secretaria de Segurança Pública da Bahia.

O SR. SILVIO CONCEIÇÃO DO ROSÁRIO- Muito obrigado.

Queria saudar a Deputada Benedita da Silva, que foi grande responsável pela minha formação política.

Quero saudar também o Deputado Pastor Henrique Vieira, cuja trajetória eu admiro. Eu o conheço desde muito antes de ele ser Deputado, de ele ser um Parlamentar.

Saúdo o Dr. Yuri, meu conterrâneo, que acabou de falar, acabou de proferir uma brilhante intervenção. Nós tivemos a oportunidade de nos falar em algumas reuniões do Ministério da Justiça e Segurança Pública.

Saúdo o Presidente da Mesa, o Deputado Paulão, e agradeço a acolhida. Para mim, é um privilégio e uma honra ter sido escolhido para representar a Polícia Militar da Bahia, o meu Comandante, o Coronel Paulo José Reis de Azevedo Coutinho. De alguma forma, estou representando também um estrato da Secretaria de Segurança Pública do Estado da Bahia.

Queria saudar também os Parlamentares da Comissão de Direitos Humanos, esta egrégia Comissão.

Eu, como homem preto, filho de santo, filho de Ogum, nem sempre estou envergado desta farda e posso compreender a importância de observarmos os direitos humanos, observarmos e entendermos o valor de um ser humano. Quando estou trajado de branco, eu corro tanto risco de ser apedrejado e de ser vilipendiado quanto qualquer homem preto na minha condição. Então, eu entendo a luta que é feita no Congresso Nacional para que essa pauta se torne cada dia mais importante e cada dia mais essencial no cotidiano de todo brasileiro.

Eu queria começar dizendo que eu, como o Pastor Martin Luther King, também tenho um sonho. O meu sonho é um dia ver mitigada essa lógica do genocídio da juventude brasileira. Eu, como homem negro, relativamente jovem ainda — assim me considero, apesar dos cabelos brancos —, tenho esse sonho.

Eu gostaria de citar um conceito que eu aprendi com um ancestral, o Abdias Nascimento, em seu livroO genocídio do negro brasileiro: processo de um racismo mascarado, no qual ele apresenta alguns conceitos de genocídio.Ele coloca o conceito de que genocídio é"o uso de medidas deliberadas e sistemáticas (como morte, injúria corporal e mental, impossíveis condições de vida, prevenção de nascimento), calculadas para o extermínio de um grupo racial, político ou cultural, ou para destruir a língua, a religião ou a cultura de um grupo". Em outro momento, apresenta genocídio como"a recusa do direito de existência a grupos humanos inteiros, pela exterminação de seus indivíduos, desintegração de suas instituições políticas, sociais, culturais, linguísticas e de seus sentimentos nacionais e religiosos". Então, quando fala sobre genocídio, ele amplia o conceito de morte. E é contra esse conceito ampliado de morte que todos nós devemos nos insurgir, inclusive os policiais militares, os agentes de segurança.

Foi colocada aqui uma informação importantíssima, que eu traria aqui também: 67% dos policiais assassinados nas cidades brasileiras são negros. Acrescento a informação de que, na Polícia Militar da Bahia — estes são dados novos —, 87,9% do efetivo é composto de pretos e pardos. Se fizemos uma contabilidade, vamos entender que quase 88% do efetivo da Polícia Militar da Bahia é composto por mulheres e homens negros, que sofrem as mesmas vicissitudes, as mesmas incongruências letais do racismo nosso de cada dia.

Eu gostaria muito, neste pouco tempo, de falar do Grupo de Trabalho Permanente pela Igualdade Racial. O nosso modelo de segurança pública, construído ao longo da nossa história, possui incongruências. Ele precisa de ressignificações. Talvez o Grupo de Trabalho Permanente pela Igualdade Racial, criado em 2022 por uma portaria da Polícia Militar da Bahia, o qual eu tenho o privilégio de coordenar, seja um tímido contexto de ressignificação dessa lógica. Esse grupo visa a assessorar o comando-geral da instituição na formulação de políticas públicas de segurança voltadas para a equidade racial não só dentro mas também fora da instituição, no tocante à formação ou à reformação da atuação policial militar.

Eu não vou falar muito sobre o grupo, mas gostaria de trazer aqui, neste pouco tempo, as nossas entregas. Apesar de instituído há 1 ano e meio, o grupo já conseguiu algumas entregas. Por exemplo, acabamos de formar a primeira turma de um curso de policiamento antirracista — talvez a primeira do Brasil. Trata-se do CAOPER, o Curso de Atendimento a Ocorrências Policiais Envolvendo Minorias Étnico-Raciais. Ao longo desse curso, nós buscamos trazer a realidade da população negra, da população indígena, da população quilombola, da população de fundo de pasto e da comunidade tradicional de terreiro, para que policiais, em contato com essas realidades, possam melhor trabalhar, possam melhor atender essas comunidades.

Estamos, aqui, agora, formatando — estivemos, justamente para obter apoio, numa reunião no Ministério da Justiça na qual inclusive esteve presente o Yuri — o II Simpósio Nacional de Segurança Pública e Relações Raciais, que se realizará nos dias 12, 13 e 14 de dezembro na Bahia. Talvez esse seja o primeiro evento promovido por uma instituição policial militar. Qual é a nossa ideia? A nossa ideia é trazer movimentos sociais, trazer a sociedade política e trazer a comunidade acadêmica para discutir temas que são sensíveis à população preta no Brasil, como, por exemplo, a abordagem policial e racismo; a violência contra a mulher negra. Esses são temas que precisam ser discutidos. Nós como policiais precisamos ouvir o que a comunidade negra no Brasil tem a dizer. A ideia é ressignificar e reestruturar a nossa doutrina, a nossa forma de atuação.

Criamos, este ano, a ronda antirracista em festas populares. Essa ronda atuou no carnaval de Salvador, como também em Feira de Santana. Conseguimos minimizar as ocorrências. Em Feira de Santana, zeramos as ocorrências de racismo perpetradas por policiais. Talvez esse seja um primeiro momento na história da nossa atuação.

Estamos em via de assinar um acordo de cooperação técnica de uma rede interinstitucional de combate ao racismo. Nós, juntamente com prepostos da Polícia Civil, da Defensoria Pública do Estado, do Ministério Público da Bahia, do Tribunal de Justiça da Bahia e da Secretaria de Promoção da Igualdade Racial — SEPROMI, estamos montando uma rede de acompanhamento dos crimes de racismo, para que vítimas de racismo possam ser mais bem atendidas. Isso não só é uma chancela, mas também um projeto da Polícia Militar da Bahia, através do GTP.

No âmbito da formação, nós tornamos obrigatória, nos cursos de formação, a disciplinaEducação para as relações étnico-racial e de gêneropara todos os estratos da corporação.Do recruta ao tenente-coronel, hoje, na corporação, quando um agente passa por um processo de formação ou especialização, ele é obrigado a estudar essa disciplina. A ideia é levar o máximo de letramento para policiais, para que nós possamos, sim, em algum momento, mitigar o genocídio da juventude negra e, sobretudo, melhorar o atendimento do policial perante nossa comunidade.

Eu agradeço muito a atenção, agradeço extremamente o acolhimento. Muito obrigado pela oportunidade da intervenção.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Agradecemos a participação virtual de Silvio Conceição do Rosário, Major da Polícia Militar da Bahia, que está representando a Secretaria de Segurança Pública do Estado da Bahia.

Eu queria dar aqui algumas informações. Neste primeiro painel, cujo tema éPacto republicano pela redução dos homicídios dos jovens negros no Brasil, estava programada a participação do Desembargador Tutmés Airan de Albuquerque Melo, Coordenador de Direitos Humanos do Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas e professor da Universidade Federal de Alagoas, que não pôde participar e justificou sua ausência. Estava também programada a participação virtual de Namíbia Yakini de Oliveira, Coordenadora da Superintendência de Prevenção à Violência, representando a Secretaria de Segurança Pública da Bahia. Ela estava no painel, mas, não sei se por algum problema técnico, não está presente.

Pessoal, neste momento, antes de compor a segunda Mesa, vamos abrir a fala pelo tempo de 3 minutos para quem quiser fazer inscrição.

Inclusive, eu queria levantar aqui um questionamento sobre o qual acho importante refletirmos neste painel. Foi muito importante a participação do major da Polícia Militar da Bahia, representando a Secretaria de Segurança Pública do Estado. Ele, como disse, é filho de santo, negro, major, e sofre toda essa realidade. E ele deu um dado estatístico que eu desconhecia. Eu pensei que o percentual era menor, mas mais de 80% da estrutura do corpo funcional da Polícia Militar são negros ou pardos.

Meu partido, o Partido dos Trabalhadores, está no Governo da Bahia, onde há um grau de letalidade enorme. É um dos Estados do Brasil que tem o maior grau de letalidade do povo negro.

Vejam como é problemático este debate. Se ficarmos numa discussão rasa, no sentido de que, se o partido X está governando, de repente está protegendo... Não, trata-se de uma realidade. Inclusive, temos vários casos simbólicos, que hoje têm representação até internacional.

E o Major Silvio toca numa questão fundamental, que é a formação.

As polícias no Brasil ainda têm tutela das Forças Armadas, como seu órgão auxiliar. Na minha compreensão, enquanto isso não for alterado, dificilmente mudará, porque não temos um alicerce fundante da democracia.

Nós tivemos, entre 1964 e 1985, um período de exceção, de ditadura, que vários Parlamentares desta Casa dizem que nunca existiu e o defendem. Nós vimos a polarização que houve na última eleição. Naquele intervalo de outubro até dezembro, muitos ficaram na porta dos quarteis fazendo defesa da ditadura. Não queriam o Estado Democrático de Direito. Num tempo recente, assume a primeira mulher a presidir o Brasil, e há um golpe contra ela. Então, o alicerce da democracia no Brasil ainda é muito frágil.

Domingo, esse campo democrático, principalmente de esquerda ou de centro-esquerda, torceu por uma candidatura que perdeu. E assumiu uma figura lunática, em quem a sociedade votou na Argentina. Mas a maioria do Congresso da Argentina tem um equilíbrio, diferente da correlação de forças do Brasil, onde Lula foi eleito no primeiro turno com 6 milhões, no segundo com 2 milhões, numa população acima de 200 milhões. E essa correlação de forças do Centrão aqui é que impede, inclusive, o aprofundamento dessa pauta e essa modificação que eu considero estrutural.

Enquanto tivermos polícias militares dependentes da doutrina das Forças Armadas, continuaremos tendo problema, e isso passa pela formação. Onde? Na estrutura de formação, as Forças Armadas consideram que o inimigo é interno, mesma concepção da Argentina, que avaliava que vencia a Guerra das Malvinas contra a Inglaterra; perdeu a guerra em 15 dias, para uma potência mundial. No Brasil, também, eu avalio que não seria muito diferente.

Eu participo da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, cada vez mais decepcionado em relação à estrutura das Forças Armadas. Primeiro, o orçamento. Enquanto aqui temos dois Ministérios que foram recriados e que não têm orçamento ainda — o orçamento é virtual, só para o ano —, temos a estrutura das Forças Armadas com quase 150 bilhões, próximo ao orçamento do Ministério da Saúde, para tocar cada projeto.

E nesse projeto Marinha, Aeronáutica, Exército, que tem em média 1.200 empresas, em 80% delas os donos são filhos de militares, no Brasil. Então, a transferência de recursos é para a família dessa estrutura militar. Eles querem modificar o conteúdo, mesmo? Passa pela formação.

E a Bahia, repito, tem uma dívida social, principalmente no Governo. Nós governamos 8 anos com o Senador Jaques Wagner, 8 anos com o Rui Costa, e estamos no terceiro Governo. Nesse processo, inclusive, justiça tardia, como diz um conservador, o Senador Ruy Barbosa, é injustiça.

Há que se aprofundar, sem dúvida nenhuma, o processo da formação, porque, repito, já que há mais de 80%, e esse dado eu não conhecia... Mas fazendo uma analogia e voltando no tempo, quem era o feitor na senzala? Era o branco? Era o negro ou o pardo contra o negro. Essa estrutura de segurança também tem que ser repensada. A população tem medo da polícia, e a polícia tem medo da população, porque a integração da polícia comunitária do ponto de vista prático não existe.

Por isso, é fundamental a formação com conteúdo, inclusive estimulando promoção para quem é defensor de direitos humanos. Infelizmente, o que permeia na segurança no Brasil é que bandido bom é bandido morto. Ninguém defende bandido, mas, a partir do momento em que é apenado, entra naquela estrutura. E essas grandes estruturas do crime só existem porque há ausência do Estado.

Hoje, o PCC já tem Vereadores em vários Municípios do Brasil, em Assembleias Legislativas e, futuramente, chegará ao Congresso Nacional. Todos sabem onde estão essas células, só quem não sabe é a estrutura de segurança no Brasil.

Nos 102 Municípios de Alagoas, que é um Estado pequeno, só ganha de Sergipe, que tem 79 Municípios, todos têm célula do Comando Vermelho e do PCC. Só quem não sabe disso é a segurança pública de Alagoas.

Esse debate é fundamental. Por isso, quero destacar o papel do Major Silvio Conceição do Rosário, porque não é fácil o papel que exerce, fazendo esse plantar de sementes da cidadania dentro de uma estrutura que infelizmente foi contaminada e é muito conservadora. Espero que esse plano de trabalho que foi agora explicitado pelo nosso querido Major tenha ressonância e diminua a letalidade, a começar da Bahia, que é um dos Estados mais violentos contra o povo negro no Brasil.

Neste momento, abrimos um espaço de 3 minutos, antes da segunda Mesa, para quem quiser falar sobre esse painel.

Tem a palavra o Sr. Narciso Fernandes Barbosa, advogado.

O SR. NARCISO FERNANDES BARBOSA- Bom dia a todos e a todas.

Eu queria dialogar com o Rafael a respeito de um tema que começou a ser discutido no Ministério de Direitos Humanos na época da Ministra Maria do Rosário: a questão do controle social da atividade policial, assim entendendo não a corregedoria ou a ouvidoria da Polícia.

Nós fizemos um debate, antes da Emenda 45 — o Brasil fez esse debate —, que era um tabu, porque não poderia haver controle externo do Judiciário.E o Judiciário, que é o ente mais conservador da estrutura de Estado, por muita disputa, terminou cedendo à correlação de forças.

Houve um debate muito sério naquela época da aprovação da Emenda 45, que permitiu o controle externo da atividade do Judiciário com a criação do CNJ, do CNMP e do Conselho Nacional da Justiça do Trabalho. Nesses conselhos há participação da sociedade civil. Mas a atividade policial do Brasil não tem o controle social, ela tem o controle do Ministério Público, que é um controle institucional, daquele ente que faz a mesma coisa que a polícia num âmbito ligado ao Judiciário.

Então, eu quero dialogar sobre isto, se esse tema está sendo pensado de novo no Ministério dos Direitos Humanos, como foi pensado no Governo Dilma, porque houve reuniões inclusive com o Ministério Público, com o Conselho Nacional de Procuradores-Gerais de Justiça, com associações de policiais militares, com o Ministério da Justiça, mas ali parou. Veio a queda da Dilma e tudo mais como consequência.

Eu queria dialogar sobre esse tema com o Ministério dos Direitos Humanos.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Agradeço a participação do advogado Narciso Fernandes.

Antes que o Rafael responda, pergunto se alguém mais quer fazer pergunta. Assim, fechamos o bloco, e o Rafael e o Yuri não só respondem como já fazem suas considerações finais.

Mais alguém quer perguntar?(Pausa.)

De forma prática, a palavra está com o Rafael Moreira da Silva de Oliveira, coordenador do projeto na assessoria especial do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania. E o Yuri também poderá se manifestar, se assim o desejar.

O SR. RAFAEL MOREIRA DA SILVA DE OLIVEIRA- Narciso, obrigado pela pergunta e pela proposta de diálogo.

O Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania acredita na necessidade e na urgência de ampliação da participação social e controle externo das polícias, Polícia Civil e Polícia Militar principalmente. A principal abordagem na qual o Ministério tem apostado no momento é nas ouvidorias externas.

Existe a possibilidade de ouvidorias externas dentro da corporação que devem ser autônomas, não devem ser vinculadas ao comandante-geral, porque isso impede a ação da ouvidoria na coleta de denúncias. Deve vincular a corregedoria no sentido de que aqueles achados, denúncias e decisões da ouvidoria façam com que a corregedoria dê prosseguimento aos processos, o que também não acontece no Brasil. Há possibilidade de ouvidorias externas, porque elas têm composição paritária entre sociedade civil e membros do poder público e têm também uma interdisciplinaridade nos representantes tanto do poder público quanto da sociedade civil.

Essa é a principal abordagem em que temos pensado no momento. Existem outras formas de controle externo. As câmaras também podem ser consideradas nesse âmbito. Mas o controle da atividade policial hoje é essencial, porque o caminho que está se seguindo é o contrário, de autonomização e cada vez menos prestação de contas, acompanhado de aumento da letalidade.

Gabriel Feltran diz que, infelizmente, ainda temos uma realidade na qual o que o poder público faz incide muito pouco no número de homicídios no Brasil.Argumenta inclusive que facções, que hoje podemos dizer que são transnacionais, como o PCC, produzem medidas mais efetivas para a queda de homicídios do que o próprio poder público. Isso é inadmissível! Imaginem o que são 35 Ministérios que se prostram diante de uma organização paramilitar.

Então, é preciso fazer outras abordagens que vão inclusive além da formação. A formação, talvez, seja a porta de entrada que nós precisamos para poder agir nesse tema.

Portanto, nós vimos pensando principalmente nas ouvidorias, mas não descartamos a possibilidade de uma iniciativa mais ampla sobre o controle externo em geral das atividades policiais.

Obrigado, Dr. Narciso, pela sua pergunta.

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Sr. Rafael, aproveite e faça as suas considerações finais antes de eu passar a palavra para o Sr. Yuri.

O SR. RAFAEL MOREIRA DA SILVA DE OLIVEIRA- Deputado, eu gostaria de agradecer a oportunidade de participar e gostaria de reafirmar o compromisso do Ministério dos Direitos Humanos com o combate ao racismo e com a diminuição dos homicídios, em especial na situação de genocídio da nossa juventude negra.

Eu gostaria de dizer que o Ministro Silvio Almeida estará sempre disposto a vir a esta Casa Legislativa. S.Exa. tem como prioridade as relações com o Poder Legislativo, porque entende a importância deste momento político.

Nós estamos aqui para tudo o que precisarem como companheiros.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Nós vamos ouvir o Sr. Yuri, que pode, se achar prudente, fazer também o debate com o Dr. Narciso e, depois, fazer as suas considerações finais.

O SR. YURI SILVA- Obrigado, Deputado Paulão.

Dr. Narciso, eu acho que a posição que o MDHC traz é muito semelhante à posição que nós temos no Ministério da Igualdade Racial.

Nós já produzimos neste ano algumas notas técnicas defendendo essa posição da necessidade de o Ministério Público cumprir o seu papel constitucional de controle externo das polícias.

Nós temos nos posicionado criticamente a diversos projetos de lei que têm tramitado nesta Casa que tentam aumentar a força punitivista do Código Penal e também em relação ao que nós achamos complexo quanto às leis orgânicas que estão tramitando referentes às corporações policiais. Sobre o que consideramos adequado, nós temos nos posicionado favoravelmente e acreditamos que seja possível aperfeiçoar — no caso das leis orgânicas das polícias — pontos específicos.

Nós também nos colocamos à disposição para discutir isso bilateralmente com quem se colocar à disposição, instituições e ativistas, porque nós achamos que é papel do Ministério da Igualdade Racial — papel essencial, vital — dialogar com a sociedade civil e com as organizações e instituições de diversos setores.

Eu queria agradecer mais uma vez, Deputado, pela recepção e pela gentileza que lhe é característica de sempre, agradecer a todo mundo que esteve presente, e dizer que nós estamos muito ansiosos para apresentar de forma mais detalhada o Plano Juventude Negra Viva.

Nós vamos fazer, provavelmente na segunda semana de dezembro, um grande evento com o Presidente Lula para marcar o registro e a entrega dessa política, que é histórica para o Governo Federal,para que possamos perseguir o nosso devir, que talvez seja o que mais nos mobiliza. Este é o projeto dos nossos sonhos: o devir da nossa juventude negra viva e plenamente gozando de direitos.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Nós agradecemos a participação de Yuri Silva, Diretor de Combate ao Racismo do Ministério da Igualdade Racial.

Neste momento, já que eu fiz uma reflexão e, logicamente, pode ser que tenha resposta, acredito, eu passo a palavra, para as suas considerações finais, ao Sr. Silvio Conceição do Rosário, Major da Polícia Militar da Bahia, representante da Secretaria de Segurança Pública daquele Estado.

O SR. SILVIO CONCEIÇÃO DO ROSÁRIO- Eu me sinto muito honrado com a participação e com a acolhida.

Eu quero dizer que, como o Deputado Paulão afirmou, esta não é uma luta fácil, mas é uma luta necessária. Este é o caminho para uma segurança pública de melhor qualidade, uma segurança pública cidadã. Não existe outro caminho.

Eu faço minhas as palavras do Ministro Silvio Almeida, quando ele diz que não podemos pensar hoje em Estado, que não podemos pensar em quaisquer setores da sociedade sem refletirmos esses setores a partir da lógica do racismo. Eu costumo dizer que não podemos pensar em segurança pública sem essa interseccionalidade com a questão racial.

Então, eu agradeço muito. O fato de estar aqui, para mim, não só como policial militar, mas também como cidadão, é um privilégio. Dividir a Mesa com pessoas que, para mim, são referências, cuja militância e cujo trabalho eu já conheço um pouco, é um privilégio.

Eu me coloco, aqui na Bahia, à disposição, para ações em conjunto, para reflexões, para debates. Aproveito para convidá-los todos para o II Simpósio Nacional de Segurança Pública e Relações Raciais, que ocorrerá na Academia de Letras da Bahia, nos dias 12, 13 e 14 de dezembro.

Muito obrigado pela acolhida.

Deputado Paulão, um grande abraço para o senhor e para todos os presentes.

Eu estou à disposição.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Agradeço desde já, Silvio, a sua participação muito importante, a sua coragem cidadã. Eu espero que consiga ser espelho e referência naquela instituição.

Pessoal, o tema da primeira Mesa foiPacto republicano pela redução dos homicídios dos jovens negros no Brasil.

Eu quero agradecer ao Sr. Rafael Moreira da Silva de Oliveira, Coordenador de Projeto na Assessoria Especial de Assuntos Parlamentares e Federativos do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania.

Com o título do Rafael dá para fazer uma tese de doutorado.(Risos.)

Rafael, obrigado pela sua capacidade, pela forma leve com que discute um assunto tão árido. Muito obrigado. Externe o nosso abraço ao Ministro Silvio Almeida.

Agradeço ao Nilmário Miranda, que também é assessor especial do mesmo Ministério, que teve que se ausentar. Nilmário está fazendo também, a exemplo da Deputada Benedita, um tratamento médico. Isso é a consequência, um pouco, da idade. O jovem Cazuza dizia que o tempo não para.

Agradeço ao Yuri, Diretor de Políticas de Combate e Superação do Racismo — DCR do Ministério da Igualdade Racial. Yuri, muito importante a tua presença, o teu conteúdo.

Agradeço ao Silvio Conceição do Rosário, Major da Polícia Militar da Bahia, representando a Secretaria.

Neste momento desfazemos a primeira Mesa.(Palmas.)

Convidamos para participar da segunda Mesa uma amiga, uma jovem que sempre se destacou na caminhada da vida e hoje representa o Ministério da Justiça e Segurança Pública. Eu estou falando de Tamires Sampaio.

Tamires, é uma honra para a Comissão receber você.(Palmas.)

Convido também o Neilson Marques, representante da Secretaria Nacional de Juventude da Secretaria-Geral da Presidência da República; a Débora Maria da Silva, fundadora do Movimento Mães de Maio, que participa de forma virtual; a Vereadora Monica Cunha, do Rio de Janeiro, cofundadora do Movimento Moleque, que também participa de forma virtual; o Jackson Augusto Marcelino Júnior, representante do Movimento Negro Evangélico de Pernambuco, que também participa de forma virtual; e o João Carlos dos Santos, da Frente Negra Gaúcha, que também participa desta reunião de forma virtual.(Palmas.)

Vamos passar a palavra para Tamires Sampaio, representante do Ministério da Justiça e Segurança Pública.

O tempo regimental para sua exposição é de 7 minutos, Tamires. Será cronometrado, mas logicamente haverá flexibilidade.

A SRA. TAMIRES SAMPAIO- Bom dia a todos, a todas, a todes.

Eu quero cumprimentar primeiramente o companheiro Paulão.

Eu lembro que, quando era Vice-Presidente da União Nacional dos Estudantes, estive em Alagoas, com a companheira Tati, da Juventude do PT, e sempre fui muito bem recebida no seu Estado, que tem uma militância muito aguerrida, da capital ao interior.

Então, estou muito feliz de estar aqui, nesta audiência, que está sendo presidida por você, Deputado.

Cumprimento o Neilson também, representante da Secretaria Nacional de Juventude, o Yuri, grande companheiro de muito tempo, do movimento negro, hoje representante do Ministério da Igualdade Racial.Cumprimento também o Rafael e o Nilmário, representantes do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, e os companheiros e as companheiras que estão presentes. Mando um abraço para a Débora, que está nos acompanhando de maneira virtual, assim como para a Vereadora Monica Cunha.

Eu trago aqui o abraço do Ministro Flávio Dino, nosso Ministro da Justiça e Segurança Pública.

Como o Yuri comentou, desde a época da transição, há 1 ano, quando se iniciaram os grupos de trabalho e se começou a tentar identificar a situação do Brasil, com qual Brasil iríamos iniciar, qual era a situação das políticas públicas que estavam sendo tocadas, na realidade fomos descobrindo que elas estavam sendo destruídas de forma paulatina. Tentamos identificar de que forma conseguiríamos, a partir do dia 1º de janeiro, a partir da posse do Presidente Lula, iniciar um processo de construção e de reconstrução de políticas públicas que tivessem uma perspectiva de defesa da vida. Nós do Ministério da Justiça e Segurança Pública também, desde o processo da transição, já tentamos de alguma forma nos organizar para a construção e para a disputa de uma política de segurança que tivesse como base a proteção à vida, a garantia de direitos, o combate à desigualdade, em detrimento de um processo que estava acontecendo nos últimos anos, de defender e pautar a segurança pública como uma política de morte, de chancelar essa perspectiva da segurança como violência, da segurança como a manutenção de uma estrutura social que mata, que segrega, que violenta historicamente a população negra, a população periférica, a classe trabalhadora.

Eu acho que esta audiência — e já participei de duas ou três audiências aqui — na Semana da Consciência Negra, para falar sobre o Plano Juventude Negra Viva, é simbólica, porque não dá para falarmos sobre consciência negra no Brasil sem falar sobre essas vidas que precisam ser protegidas e sobre as vidas que são ceifadas.

Quando analisamos os resultados das pesquisas em relação às mortes violentas intencionais que acontecem no nosso País, percebemos que existe um alvo muito específico dessas letalidades, desse processo de violência, que são jovens negros. Eu lembro que há uns 11 ou 12 anos, quando eu comecei a militar de forma mais ativa no movimento negro, tínhamos um foco muito específico, ou seja, jovens homens negros, e hoje, infelizmente, não estamos falando só sobre jovens homens negros, mas também sobre jovens mulheres negras. Nos últimos anos, nós vemos um grave processo de aumento dos índices de feminicídio, em especial contra mulheres negras, em especial contra mulheres jovens negras. Isso mostra que há urgência na construção de políticas para garantir a defesa da vida dessa população.

Então, nós do Ministério sempre nos colocamos como parceiros, desde a concepção até a execução do Plano Juventude Negra Viva, e temos construído também algumas ações dentro do Ministério. Eu vou, por conta do tempo, focar duas delas.

O Major Silva comentou a formação de policiais. Agora no mês de novembro se iniciou o processo do Bolsa Formação, que é um programa de capacitação dos profissionais de segurança pública no Brasil,com o qual o Ministério da Justiça e Segurança Pública vem promovendo cursos relacionados aos eixos prioritários do PRONASCI. Dentre esses eixos prioritários, há o eixo de enfrentamento ao racismo estrutural. Há cursos sobre o enfrentamento ao racismo estrutural e segurança pública, o letramento racial para os agentes de segurança pública. Esta semana inclusive, na segunda-feira, iniciou-se o primeiro curso presencial aqui em Brasília com agentes que vão ser multiplicadores nas bases, nos Estados, com os agentes de segurança pública estaduais e municipais, sobre o letramento racial, o enfrentamento à violência e a construção de políticas de segurança preventiva com cidadania, de segurança comunitária. Isso demonstra que o Ministério tem focado muito essa perspectiva da formação e tem entendido serem estratégicas a construção e a disseminação de cursos de capacitação profissional para os agentes de segurança que tenham esse recorte de raça bem colocado.Para além disso, também em parceria com o Ministério da Igualdade Racial, com a Secretaria Nacional de Juventude, com o Ministério da Educação e com o Ministério do Trabalho e Emprego, estamos construindo um programa chamado PRONASCI Juventude.

Eu sou Coordenadora do PRONASCI — Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania. Como comentei, ele tem alguns eixos estratégicos. São cinco os eixos prioritários. O primeiro eixo é o do enfrentamento à violência contra a mulher; o segundo é o de políticas de segurança com cidadania em territórios com alto índice de vulnerabilidade e violência; o terceiro é o de políticas de educação e trabalho para presos egressos; o quarto é o de acolhimento às vítimas e familiares de vítimas de violência letal; o quinto eixo, que é transversal, é o de enfrentamento ao racismo estrutural.

Com base nesses eixos e com base nos indicadores que mostram que a juventude negra é o principal alvo desse processo de morte violenta intencional no País, nós identificamos 163 Municípios prioritários.

Nós também estamos formulando de um programa chamado PRONASCI Juventude, que é um programa de prevenção à morte violenta com foco na juventude negra, em parceria com a execução do Plano Nacional Juventude Negra Viva. Esse programa se propõe a construir processo de educação em direito, capacitação profissional, oficinas de cultura e esporte, acompanhamento de uma equipe multidisciplinar. Então, há participação de assistentes sociais, psicólogos. Há também um processo de concessão de bolsas mensais para esses jovens que estão acompanhando. A nossa ideia é focalizar o PRONASCI Juventude para jovens que moram em territórios com alto índice de violência, mas que estão em situação de alta vulnerabilidade social. Então, a nossa ideia é focalizar jovens que passaram pelo sistema socioeducativo, jovens que fazem parte de famílias em situação de violência doméstica, então, filhos de mulheres com medida protetiva. Acompanhamos também os jovens de famílias que estão no CADÚNICO, no Cadastro Único, para que haja, de fato, uma focalização e construamos um programa de prevenção que tenha essa articulação, ou seja, o acampamento multidisciplinar, a formação e a educação em direitos para esses jovens e a capacitação profissional, inclusive lincada à inclusão produtiva. Para isso, estamos construindo parceria com o Ministério do Trabalho e Emprego e o SEBRAE, além de vários outros parceiros.

Eu vi que o meu tempo já acabou. Eu também quero ouvir os outros companheiros. Como haverá as respostas e a finalização, eu fico à disposição para qualquer pergunta ou dúvida sobre esses programas na sequência.

Eu quero mais uma vez agradecer ao Presidente desta sessão, o Deputado Paulão, pela oportunidade que tive de trazer aqui algumas das iniciativas que o Ministério da Justiça e Segurança Pública tem promovido para a garantia e a defesa da vida da juventude negra no Brasil.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Agradeço a participação de Tamires Sampaio, representante do Ministério da Justiça e Segurança Pública.

Eu registro a presença da nossa militante, companheira, da guerreira Deputada Erika Kokay, do PT do Distrito Federal.(Palmas.)

Pessoal, desta segunda Mesa a temática éLetalidade do Estado e o Genocídio da Infância e Juventude Negra.

A segunda fala será de Neilson Marques, representante da Secretaria Nacional de Juventude da Presidência da República.

O SR. NEILSON AMARAL MARQUES- Bom dia a todas as pessoas.

Bom dia, Deputado Paulão. Obrigado pelo convite.

Bom dia, Tamires. É uma honra estar ao seu lado nesta Mesa.

Primeiro, quero trazer o abraço do Ministro Márcio Macêdo, da Secretaria-Geral da Presidência da República, e do Secretário Nacional de Juventude, Ronald Sorriso, que não está aqui neste momento porque foi convocado, de última hora, para uma reunião com o Ministro Márcio Macêdo e o Ministro Paulo Teixeira.

Quero dizer também que o dia de hoje já começa com emoção forte, na presença da Deputada Benedita da Silva, que é uma referência da luta e da resistência do povo negro deste País. Ela é uma das maiores representantes do movimento negro, uma Deputada de forte atuação com a pauta. Emociona-nos sempre vê-la e nos emociona vê-la emocionada por conta de seu compromisso com o movimento negro deste País. A nossa fala aqui é muito neste sentido.

No País, entre 2008 e 2018, quando houve uma redução dos homicídios, esse mesmo dado não coincidiu com a realidade da população negra. Observem que, enquanto o número de homicídios da população não negra decrescia em quase 13%, nesse mesmo momento aumentava em 11,5% o número de homicídios da juventude negra. Isso é um alerta para nós que fazemos política pública de juventude, política pública de segurança pública, mas também de outros acessos a direitos, para que possamos compreender o que de fato causa essa distorção. Quando há redução de homicídios, por que não há redução de homicídios da população negra deste País?

Daí que a Secretaria Nacional de Juventude, de mãos dadas com o Ministério da Igualdade Racial e em parceria com tantos outros Ministérios, como o Ministério da Segurança Pública, o Ministério dos Direitos Humanos e muitos outros, começa a idealizar o Plano Nacional da Juventude Negra Viva. Ele foi muito pensado e refletido na transição do Governo Lula, que nós integramos, pelo GT da Juventude.

Nós, enquanto Secretaria Nacional de Juventude, Deputado Paulão, percorremos as 27 unidades federativas do Brasil,ouvimos mais de 3 mil jovens, acerca das demandas e das realidades, das dificuldades, da letalidade da juventude negra viva, das dificuldades de acesso a direitos como educação e saúde. Alguns outros pontos foram incluídos nesse processo da formulação do Plano da Juventude, como, por exemplo, a democracia propriamente dita, a segurança alimentar e nutricional. Então, alguns outros eixos foram incluídos pela própria juventude.

Vejam bem: o Governo quer fazer política pública e corretamente ouve a população para fazê-la. Afinal, é o próprio jovem que conhece a sua realidade e sabe o que sente na pele no dia a dia. Foi essa a construção do Plano Juventude Negra Viva, que contempla, por ora, cerca de 150 iniciativas que vão impactar a realidade desse grupo, senão para zerar, pelo menos para reduzir a letalidade e a violência que a juventude negra viva sofre neste País. Podemos citar algumas, como a própria violência policial, a falta de acesso a direitos, a marginalização da população negra deste País, especialmente da juventude.

Este plano está sendo construído e, como o Yuri já antecipou aqui, deve ser lançado nas primeiras semanas de dezembro e deve, sim, coincidir com a agenda pública deste Governo, que é de manter a juventude negra viva. Observem bem: nós só vamos usufruir de saúde, de educação e de outros direitos se estivermos vivos. Não adianta termos direitos, se não houver o direito à vida. Nós da Secretaria Nacional de Juventude estamos muito focados nesse contexto, para colaborar com este processo. Também é importante dizer que o Governo Lula, por meio da Secretaria-Geral da Presidência da República, quer contribuir com esse processo de valorização, de empoderamento, de emancipação da juventude negra, de geração de oportunidades de trabalho, de emprego, de renda, sobretudo de garantia da vida, de garantia de direitos que permitam que nós consigamos usufruir desses direitos já conquistados, deixando evidente que queremos muitos outros. A nossa mensagem é muito nesse sentido.

Reforço o compromisso do Secretário Ronald Sorriso, um jovem negro do Estado do Rio de Janeiro. A nossa Secretaria é muito diversa e também abarca muitos compromissos, entre eles o de defender a juventude negra deste País.

Agradeço a todos e a todas pela parceria, pela escuta.

Nós nos colocamos à disposição para informações e respostas a questionamentos.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Agradeço a participação do Neilson Marques, representante a Secretaria Nacional de Juventude da Secretaria-Geral da Presidência da República.

Neste momento, nós iremos ouvir, de forma virtual, a Débora Maria da Silva, fundadora do Movimento Mães de Maio.(Pausa.)

Estou recebendo a informação da Assessoria de que a Débora acabou de se ausentar, mas poderá voltar depois.

Então, passamos a palavra à Monica Cunha, que participará de forma virtual. Ela é Vereadora do Rio de Janeiro e cofundadora do Movimento Moleque.

A SRA. MONICA CUNHA- Em primeiro lugar, bom dia a todos, a todas e a todes.

É uma honra muito grande participar deste seminário e falar de um tema que é muito, muito caro para mim.

Já inicio com uma saudação, porque estou aqui assistindo desde o início e vi a homenagem maravilhosa feita à minha querida Benedita da Silva, que para nós, mulheres negras, abriu todas as portas políticas do Parlamento para que hoje estivéssemos ocupando diversas esferas. Então, toda a saudação que fazemos para ela é pouca. Com isso, saúdo a todos que estão presentes, que estão nesta discussão tão importante deste tema e dando essa prioridade à juventude negra, à população negra, que, mais do que nunca, necessita dessa prioridade.

Cito as palavras do colega de partido, do meu querido Pastor Henrique Vieira, Deputado Federal, trazendo o recorte dessa reportagem feita um tempo atrás, dizendo que o tiroteio no Pavão-Pavãozinho não chamava tanta a atenção, e o que estava chamando a atenção era a preocupação da vizinhança ao redor por não ter dormido, por uma pessoa branca não poder passear com o seu cachorro, o seu animal, enfim.

Nessas coisas, vemos o tamanho do racismo excludente, absurdo, perante esses corpos. Em todos os Estados isso acontece, mas aqui, no meu Estado do Rio de Janeiro, a coisa a cada dia cresce mais. Digo para esse movimento a que pertenço, movimento de familiares de vítimas deste País, que sou uma mulher, uma mulher negra, uma mãe que teve seu filho assassinado em 2020, assim como minhas companheiras que aqui estão — a Ana Paula, do Mães de Manguinhos, e a Débora, do Mães de Maio. Nós conhecemos bem essa dor, essa perda, essa saudade eterna. Este mês que está chegando, dezembro, para nós é muito caro, é muito doloroso. Vemos toda a população se arrumando, se preparando para o Natal, que é uma data tão importante, e vemos que sempre está faltando um, vai faltar sempre alguém às mesas de todos os familiares negros, principalmente das mulheres negras.

Tenho que dizer deste lugar que hoje ocupo, também no Parlamento, enquanto Vereadora. Só me tornei Vereadora por ter trazido na minha vida essa luta, essa militância de tantos anos — há mais de 20 anos milito como defensora de direitos humanos. A primeira coisa que eu faço aqui é lançar a Comissão Especial de Combate ao Racismo, uma Comissão que começa a fazer uma política de fiscalização com uma lupa para, de fato, falarmos sobre o racismo dentro da cidade do Rio de Janeiro. Sabemos que esses assassinatos são responsabilidade do Estado. Entendemos que a culpabilização é do Estado, mas a responsabilidade também é do Prefeito, quando ele não se coloca. Isso porque a maioria dessas crianças, adolescentes e jovens assassinados todos os dias são moradores da cidade do Rio de Janeiro. Todas essas famílias passam a ser destroçadas, passam a conhecer o racismo na sua pior espécie.

Nesta Comissão, trabalhamos três eixos: educação, saúde, cultura-patrimônio. De fato, estamos fazendo um trabalho com um rico relatório que vamos entregar agora em dezembro, mostrando o quanto é perigoso e difícil o jovem negro viver na cidade do Rio de Janeiro, que é uma cidade muito bonita, sim, é uma cidade que muito admiro, é a minha cidade, mas é uma cidade onde não só as vielas da favela, mas também as ruas de Copacabana e Leblon são banhadas pelo sangue preto.

Por essa preocupação e por essa política muito voltada ao combate do racismo — porque é por isso que milito há muitos anos —, aprovamos duas leis aqui na Casa que para nós são muito caras. Uma é a que institui o dia 24 de junho, no ano que vem, como o Dia do Jongo, cultura da nossa raiz, cultura do nosso povo, da nossa matriz africana. A outra é a que cria a Semana Municipal em Memória das Vítimas da Violência Armada. Já temos a Semana das Pessoas Vítimas de Violência como lei estadual, concedida a nós, ao movimento de familiares, pelo Deputado Estadual Marcelo Freixo, à época, Presidente da Comissão de Direitos Humanos. Hoje existe essa lei estadual. E eu enquanto Vereadora — porque esta foi uma luta nossa, até da minha saudosa e querida Marielle Franco, à época, mas não deu tempo de ela aprovar a lei — a fiz, e conseguimos a Semana das Pessoas Vítimas de Violência, do dia 12 ao dia 19 de maio. No ano que vem, também vamos falar, como nós falamos todas as vezes, de memória, verdade, justiça e reparação, porque é isso que o povo negro e, principalmente, familiares de vítimas nos cobram.

Essas palavras têm a ver com a reparação, a reparação psicossocial, a reparação financeira e, principalmente, a reparação da consciência. Nós estamos em novembro. Anteontem foi o Dia da Consciência Negra. As pessoas têm de entender que a população negra não quer tomar o lugar; ela quer ocupar o lugar que, de fato, também o pertence. A juventude negra quer avançar, quer viver, quer trabalho, quer vida; ela não quer sobreviver, como bem falou meu querido Deputado Pastor Henrique Vieira.

É isto: a luta de nós mães é para que outras não venham a sofrer o que sofremos; é para que, de fato, por esse movimento, se fizermos um encontro no Maracanã com mães de todo o País, não o ocupemos; é para que não deixemos que isso ultrapasse; é para que nós nos preocupemos com os filhos que ainda temos. O Estado, quando tira o filho de uma mãe, também tira a mãe de um filho. Isso porque o filho que continua vivo também perde um pouco dessa mãe, que adoece.Essa mãe, de fato, modifica toda a sua vida por conta de uma luta, de uma luta de existência e resistência para provar que ela tinha direito de ser mãe e que o filho tinha direito de continuar vivo.

Então, terminando aqui a minha fala, eu quero mais uma vez agradecer a todos os presentes, agradecer por este momento e colocar meu mandato, enquanto liderança do movimento social, enquanto mãe, para, junto com o Parlamento, pensarmos em algo que de fato dê continuidade de vida à juventude negra. Todos os oradores que já passaram, alguns da Justiça, dos Direitos Humanos e da Igualdade Racial, eu conheço, estamos sempre em contato. E eu me coloco sempre à disposição para lutar para que outras mulheres não venham a sofrer e chorar como eu e para que jovens negros possam, de fato, ocupar esses lugares de poder e de decisão para não morrermos mais.

Muito obrigada.

Um bom dia a todos.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Queremos agradecer a participação de Monica Cunha, Vereadora do Rio de Janeiro e cofundadora do Movimento Moleque, com uma fala forte, que é a história de vida dela e de várias mães não só do Rio de Janeiro, mas também do Brasil. A todas a nossa solidariedade. Foi muito importante sua fala, Monica.

Pessoal, neste momento vamos ouvir Jackson Augusto Marcelino Júnior, representante do Movimento Negro Evangélico de Pernambuco, de forma virtual.(Pausa.)

Ele também saiu da sala.

Então, vamos ouvir o companheiro João Carlos dos Santos, da Frente Negra Gaúcha, de forma virtual.

O SR. JOÃO CARLOS DOS SANTOS- Bom dia a todos e todas.

Estou com um problema no vídeo.

Vamos, então, com o áudio.

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Vamos ouvir, repito, o João Carlos dos Santos, da Frente Negra Gaúcha.

O SR. JOÃO CARLOS DOS SANTOS- Bom dia a todos e todas.

É uma satisfação, um prazer enorme participar desta reunião da Comissão de Direitos Humanos. Estou aqui na condição de dirigente da Frente Negra Gaúcha, uma das instituições do movimento negro do Rio Grande do Sul, que trabalha no sentido de ocupação de espaços de poder para a comunidade e a representação negra do Estado.

Fiquei muito satisfeito com as falas que me precederam, com as quais compartilho.Concordo com elas em sua plenitude e coloco, desde já, a Frente Negra Gaúcha como uma entidade no auxílio da conquista desses projetos e dessas ideias aqui levantadas.

Eu gostaria de me dirigir, em especial, à Tamires Sampaio, do Ministério da Justiça e Segurança Pública, em função dos diversos eixos de propostas que foram levantados por ela, e gostaria de trazer a seguinte contribuição. A questão da segurança, da violência do setor público, da segurança pública em relação à população negra é uma parte, evidentemente, considerável dessa violência. Nós precisamos também considerar que essa violência não se restringe ao setor público. O setor privado também é muito responsável por essa questão. E aqui, na Frente Negra, nós temos travado essa discussão. Estamos tentando construir uma proposta no sentido de minimizar essa questão. Tivemos aqui duas mortes recentes de negros em razão da violência patrocinada pelo setor privado, pela segurança privada.

Então, com o objetivo de propor essa discussão, estamos tentando construir um projeto no sentido de alterar a legislação que hoje regulamenta o setor privado de segurança no Brasil. A regulamentação do funcionamento dessas empresas se dá pelo Ministério da Justiça, por meio de decretos, resoluções, e é coordenada nacionalmente pela Polícia Federal. No mesmo sentido da fala do Major Silvio do Rosário, eu acho que a formação é um dos caminhos para a resolução dessa situação.

Dessa forma, nós queremos propor ao Ministério alterações na regulamentação do funcionamento dessas empresas no sentido de que a educação antirracista faça parte do curso de formação desses agentes de segurança privada. Seria uma resolução simples de fazer em efetivo, em curto prazo, uma vez que essas formações são periódicas nessas empresas por força dessa regulamentação. Entendemos que a necessidade de inclusão de formação antirracista nesses cursos deveria ser implementada pelo Ministério da Justiça por meio de uma nova regulamentação nesse sentido. Inclusive, seria necessário, no nosso entendimento, que o movimento social participasse da construção dessas formações por meio de elaboração de currículos e elaboração de propostas. E mais: que o movimento social supervisionasse, como agente de controle externo, o funcionamento dessas empresas e desses cursos de formação para minimizarmos a violência que tem sido implementada pelos agentes da segurança privada.

Então, esse é o nosso entendimento em relação a essa questão, que me parece que corre em paralelo, mas converge para a luta antirracista e para o fim da violência contra a população negra que hoje assola o nosso País.

Para finalizar, muito obrigado pela participação. Espero ter contribuído para este seminário com o entendimento da Frente Negra Gaúcha.

Bom dia a todos e todas.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Queremos agradecer ao João Carlos dos Santos, da Frente Negra Gaúcha. O João estava participando, inclusive a imagem dele estava aparecendo. No momento da fala, houve um problema técnico.

O SR. JOÃO CARLOS DOS SANTOS- Pois é, sumiu a minha imagem. Desculpe.

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Não é preciso pedir desculpas. Houve um problema técnico.

Quero agradecer a você.

Nós concluímos aqui o nosso painel Letalidade do Estado e o Genocídio da Infância e Juventude Negra.

Ouvimos a Tamires, representando o Ministério da Justiça e Segurança, o Neilson, a Vereadora Monica.

Neste momento, iremos ouvir a integrante desta Comissão, companheira militante corajosa e histórica, Deputada Federal Erika Kokay, do PT do Distrito Federal.

Depois da fala da Deputada Erika, nós voltaremos — ela logicamente fará uma fala e possivelmente perguntas — com as considerações finais e iremos para o terceiro e último painel.

A SRA. ERIKA KOKAY(Bloco/PT - DF) - Deputado Paulão, eu queria parabenizar esta Comissão, que já foi, de forma muito intensa e muito competente, presidida por V.Exa., por estarmos realizando esta discussão, que já originou nesta Casa uma CPI. Nesta Casa já houve uma CPI sobre o genocídio dos jovens negros de periferia. Essa letalidade nos mostra que não fizemos o luto ou fechamos o ciclo da escravização, do colonialismo, tampouco da ditadura.

E é muito importante que nós possamos, com a volta de um Governo que pode romper um negacionismo estrutural, negacionismo da própria realidade... Nós vencemos, no último período, um negacionismo da nossa própria história, da própria memória do povo brasileiro, inclusive um negacionismo da nossa ancestralidade. Arrancar-nos da nossa ancestralidade é como arrancar uma árvore desconsiderando as suas próprias raízes.

Nesse sentido, é muito importante que nós tenhamos aqui vários representantes de vários Ministérios fazendo uma discussão de um enfrentamento que tem que ser, obviamente, multissetorial. Os direitos não podem ser descolados, eles não são solitários. Os direitos são enganchados uns nos outros, são inter-relacionados e são universais também.

Essa universalização dos direitos, que parece absolutamente óbvia, é todos os dias negada. Negar os direitos significa parcializá-los, significa dizer que o trabalho infantil é permitido para os jovens pobres de periferia porque é melhor estarem no trabalho do que estarem nas drogas e no crime, como se os meninos e as meninas pobres não tivessem direito à infância.Portanto, quando se parcializam os direitos, na verdade, ferem-se os direitos, porque se fere a condição de que sejam universais. O mesmo acontece quando se descola um direito do outro, porque não se podem hierarquizar os direitos, posto que os seres humanos não podem ser hierarquizados.

Então, nós estamos falando de políticas públicas que têm que estar enganchadas umas nas outras. Há uma política que é extremamente generosa, e da qualidade dela depende a qualidade de outras políticas públicas, que penso que é a política de educação. A política de educação tem um acesso como poucas políticas que nós temos no Brasil, territorialidade, diálogo com família, diálogo com a própria comunidade e precisa enfrentar a discussão sobre o combate a esse extermínio de jovens negros que levam os úteros negros a serem úteros que choram. Há muito lamento dos úteros negros, das mães que perdem seus meninos para as balas que alguns dizem serem perdidas. Eu digo que não há bala perdida no Brasil, elas sempre encontram os mesmos corpos, os mesmos corpos.

Nesse sentido, nós fizemos aqui a CPI para investigar o extermínio de jovens negros, e ela gerou uma série de proposições. Essas proposições precisam se transformar em realidade. E nós estamos vivenciando neste momento um enfrentamento dentro desta Casa que é fruto da desqualificação da política. A política foi desqualificada enquanto instrumento de mediação de concepções diferentes de sociedade e projetos políticos diferentes. Ela foi capturada pelo ódio e foi capturada pela própria mentira. Então, a realidade é negada; e a política, capturada pelo ódio.

Eu digo isso porque ontem nós ficamos até hoje, à 1h30min da manhã, em uma sessão em que os que perderam as eleições e não se conformam com isso, que são náufragos da própria democracia, tentavam impedir que nós fizéssemos uma discussão ou que aprovássemos um projeto para assegurar que o mês de agosto seria um mês de discussão das desigualdades e também de verificação das políticas públicas, para enfrentar as desigualdades. Nós temos inúmeras desigualdades.

A desigualdade racial é uma realidade que no nosso País precisa ser enfrentada — precisa ser enfrentada. Há uma expectativa de vida menor para os nossos jovens negros; as balas que nunca são perdidas; um índice alarmante de jovens negros que são vítimas da violência policial. Violência policial também era uma violência policial com recorte racial. Nesse sentido, essa discussão da juventude negra viva busca resgatar um projeto ou resgatar programas de governo que precisam voltar a ser fortalecidos e estão sendo fortalecidos neste momento.

Então, vejam, quando nós ficamos até 1h30min e acabamos por não conseguir aprovar a globalidade do projeto que estabelece o mês de agosto como mês de discussão das desigualdades, também houve a resistência, e isso era parte da resistência, para que não adentrássemos o seguinte ponto de pauta, que era estabelecer o dia 20 de novembro como feriado nacional. Aprovamos a urgência e queríamos aprovar essa proposição. A proposição, como toda realidade, também é grávida do seu contrário — o processo é dialético — no quadro desse tipo de enfrentamento, ao olharmos as desigualdades etermos um compromisso de combate às desigualdades e estabelecermos o que representa o Dia da Consciência Negra para este País, o que representam os quilombos. É preciso se aquilombar neste País, porque só os quilombos conseguem fazer o enfrentamento às casas-grandes e senzalas. Então, é preciso se aquilombar.O Plano Juventude Negra Viva é um aquilombamento. Inclusive, é um recorte do que é absolutamente fundamental para nós nos identificarmos enquanto seres humanos, que é a cultura, política de cultura. Cultura é coisa de gente.

E há uma força da nossa cultura negra que foi também interrompida, porque a Fundação Palmares foi capturada pelo racismo no Governo anterior. Capturaram-se os órgãos públicos, para que eles pudessem ser arautos do contrário do que seria a sua função precípua. A Fundação Palmares, da cultura negra, simplesmente foi capturada pelo racismo, assim como o Ministério do Meio Ambiente foi capturado pela política antiambientalista, o Ministério da Educação, da mesma forma, e assim por diante.

Portanto, com o Estado de volta para cumprir a sua função precípua, nós temos que estar aqui valorizando esse processo de construção de uma política para a juventude negra viva. E, como disse, como o processo também é contraditório, nós também aprovamos a Bancada Negra nesta Casa, que significa instrumentos de construção de avanços para eliminarmos o racismo, que também não basta. O racismo precisa ser eliminado como um compromisso antirracista. Todas as políticas públicas têm que ser antirracistas. Não é que não têm que ser racistas, têm que ser antirracistas todas as políticas. É impossível pensar política de educação que não seja antirracista, política de defesa do direito das mulheres que não seja antirracista, política de saúde que não seja antirracista.

É preciso haver um compromisso do antirracismo no conjunto de políticas públicas, para que nós possamos bater no peito e dizer"A nossa juventude negra está viva em todos os aspectos", ou seja, viva nos seus espaços de fala, de protagonismo, de territorialidade, porque nós também vivenciamos momentos de muita riqueza, de muita força, de muita potência. Nós vivemos o movimentohip-hop, que se espalha por toda a cidade com muita força, como crônica das periferias, e também o movimento das diversas formas culturais, das saias rodadas, das contas, dos tambores, enfim, que nos fortalecem.

Por isso, eu queria agradecer a oportunidade de esta Comissão fazer esta discussão, para que nós pudéssemos resgatar as conclusões da CPI do genocídio de jovens negros, que aconteceu nesta Casa, e pudéssemos fazer um diálogo de implementação de todas essas políticas.

E penso eu que o que puder ser implementado com instrumentos infralegais precisa ser implementado através de decretos e portarias. É preciso não só fazer uma revogação dos decretos, das portarias que atentavam contra uma sociedade com igualdade racial e, ao mesmo tempo, com perspectiva de vida plena para todos os nossos jovens negros em todos os cantos deste País, mas também trabalhar no sentido inverso, a revogação aliada à implementação de todos os instrumentos possíveis que cabem normas infralegais, para que nós possamos avançar e modificar a própria realidade.

E, apenas para que não esqueçamos, o Brasil voltou. Temos o Ministério da Igualdade Racial, o Ministério dos Povos Indígenas, uma política transversal e uma política intersetorial de defesa da nossa juventude negra viva.

Eu me calo, lembrando que realmente nós temos ícones nesta Casa, e um deles é a Deputada Benedita da Silva. Eu já disse, há muito tempo, que ela não é Benedita, ela é "Benediva" pelo que representa de força, de alegria.

E, da forma como a Deputada Benedita cantou na solenidade, em que Lula a colocou como representante da sua própria fala, terminou a fala cantando que do mal será queimada a semente e o amor será eterno novamente, ontem, à 1h30min, com todo o acirramento e as agressões que nós estávamos sofrendo, depois de uma sessão extremamente tensa, em que eles não queriam aprovar agosto como o mês de combate às desigualdades e não queriam aprovar o feriado da Consciência Negra, "Benediva" da Silva canta, mais uma vez, desejando bom dia com a convicção, sai do Plenário cantando com a convicção que têm as pessoas que a pele negra é traje de gala. "Benediva" nos mostra, todo o dia, que a pele negra é traje de gala e tem que ser encarada dessa forma.

Por isso, saudemos a nossa "Benediva" da Silva.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Muito bem.

Agradeço a fala dessa militante importante aqui nesta Casa, que é a nossa Deputada Erika Kokay.

E esta audiência, Deputada, como foi dito aqui, foi de autoria da Deputada Benedita comigo. Na realidade, a fala de V.Exa. foi fundamental para essa grande Parlamentar Benedita da Silva.

Pessoal, no momento em que nós chamamos o Jackson Augusto Marcelino Júnior, representante do Movimento Negro Evangélico de Pernambuco, ele estava fora do vídeo. No entanto, ele voltou agora e irá usar a palavra.

Está com a palavra o Jackson, pelo tempo de 7 minutos.

O SR. JACKSON AUGUSTO MARCELINO JÚNIOR- Obrigado, Presidente.

Eu queria, antes de mais nada, agradecer o convite, especialmente na pessoa do Deputado Pastor Henrique Vieira.

Eu queria saudar a Deputada Benedita da Silva e toda a Casa.

Eu acho que já houve falas importantes aqui no sentido do avanço da nossa luta para haver uma Câmara e um Poder Legislativo mais próximo do que é o País.

Meu nome é Jackson Augusto. Eu sou comunicador, sou ativista do movimento negro e sou Coordenador Nacional do Movimento Negro Evangélico. Acho que é importante, antes de mais nada, falar de onde eu venho. O Movimento Negro Evangélico surge dessa necessidade de se enfrentar o racismo estrutural dentro das igrejas evangélicas no Brasil, em decorrência também do crescimento dessas igrejas, visto que 60% da população evangélica é formada de pessoas negras. Então, a maioria é negra.Entendemos também que é importante haver um processo de acolhimento às pessoas negras que são da Igreja. Pensamos a partir desse lugar, muito embora no Brasil haja o avanço de uma agenda genocida contra o povo negro, contra a juventude negra e, agora muito mais, contra a infância negra.

Nós temos acompanhando casos. Nós estamos em mais de dez Estados do País, sendo que cinco deles estão na Região do Nordeste, a mais negra do País. Nós temos acompanhado casos também no Rio de Janeiro, como, por exemplo, o dos adolescentes Thiago Flausino Menezes e João Pedro. É importante lembrar que o próprio Thiago, por exemplo, era membro da Igreja Evangélica Congregacional da Cidade de Deus e o João Pedro fazia parte de um grupo de jovens da Igreja. O que eu quero dizer com isso é que as nossas Igrejas, e também as quatro paredes delas, não impedem que o racismo e a bala muitas vezes disparada pelo braço armado do Estado brasileiro atinjam as nossas crianças e os nossos adolescentes.

Devo ressaltar que o Brasil, no fim de novembro deste ano, vai receber integrantes do EMLER, sigla de Mecanismo Internacional Independente de Especialistas para Promover a Justiça Racial e a Igualdade no Contexto da Aplicação da Lei, da ONU, para justamente avaliar a violência racial e a brutalidade policial nas nossas cidades.

Nós acompanhamos a ADPF 973 Vidas Negras, por meio da qual se está lutando pelo reconhecimento e pela garantia das vidas negras, mas também pela responsabilização do Estado brasileiro em relação ao extermínio em massa e a violência letal contra os corpos negros.

No contexto de hoje, o mundo olha para o Brasil, seja através da visita da ONU, seja através da própria ADPF 973, que vem também de resoluções da própria Organização das Nações Unidas. A política internacional olha para o Brasil quando nós falamos de brutalidade policial e violência racial.

É importante dizer que nós temos feito um trabalho bem específico ao considerarmos, em 2017, o próprio Movimento Negro Evangélico e o enfrentamento coletivo institucional. Nós ajudamos a construir o Fórum Popular de Segurança Pública de Pernambuco — FPSP-PE e, depois, o Fórum Popular de Segurança Pública do Nordeste — FPSP-NE. Já havia, na ocasião, uma deterioração das políticas de segurança pública quando nós olhávamos para a população negra. Os jovens negros estavam ali historicamente como protagonistas dos assassinatos, dos homicídios e, também, das mortes mais violentas.

Hoje, no Brasil, parte da bancada e da Frente Parlamentar Evangélica fala, muitas vezes, que bandido bom é bandido morto. Na condição de segmento dessa parte de confissão de fé, é importante dizer que, muitas vezes, essas falas não estão em separado em relação à juventude do País.A juventude negra do País está dentro das Igrejas e também está sendo assassinada. Então, o Estado brasileiro, o Poder Legislativo, o Poder Executivo e o Poder Judiciário têm total responsabilidade pela vida dessa juventude, que tem sido assassinada cada vez mais no Brasil, a partir de prerrogativas somente baseadas pela cor.Eu quero lembrar também que temos um número alarmante, de 99%, de buscas pessoais. Quando pensamos na ação da polícia frente à juventude negra, esse jovem, que muitas vezes está na rua, perto da própria casa, ou que sai para um evento, é abordado. Sabemos desse processo de abordagem da polícia, essa filtragem que o policial faz, o que é muito problemático. É importante lembrar que os dados das próprias Secretarias de Segurança Pública de todo o País e também do STJ dizem que 99% das buscas pessoais são infrutíferas. Então, só 1% dessas abordagens tem alguma autuação por ilegalidade.

Percebemos que esse perfilamento racial que existe no Brasil, que é a face mais exposta quando pensamos na juventude e nos casos, inclusive, de jovens assassinados em abordagem policial, também demonstra a falta de atenção do Estado brasileiro em relação ao que foi abordado na primeira Mesa, em como a Polícia Militar, em como essa força ostensiva do Estado está tratando os casos e lidando com a comunidade negra.

Precisamos, sim, revisar a formação dos policiais, mas é preciso entender que a naturalização do racismo se dá também por conta da sua estrutura, por conta de como ele funciona. Então, entendemos que, além da formação, é necessário rever os processos de abordagem, a própria lógica de organização e de segurança pública.

Temos lutado pela revisão dessa questão do perfilamento racial. Não é admissível que em uma abordagem policial, que foi comprovadamente, de alguma maneira, feita por conta de racismo, de preconceito, seja válida qualquer menção, qualquer prova produzida naquele momento. Esse debate está colocado porque, mais do que formação, precisamos rever a lógica de abordagem. E não só a lógica, mas reconhecer que existe, sim, uma relação preconceituosa do Estado brasileiro. E não só preconceituosa, mas muitas vezes violenta, extremamente violenta, do Estado brasileiro contra a juventude negra.

O genocídio da juventude e da infância negra se dá a partir de um lugar da não humanidade. Como se falar de juventude se, ainda assim, as nossas crianças estão sendo mortas? Então, falou-se aqui sobre como vamos falar de direitos se não estamos ficando vivos. Como vamos falar de juventude se muitas crianças nossas estão sendo fuziladas?Para falar de infância ou de juventude, precisamos antes garantir que exista humanidade na forma como o Estado olha para essa infância. O que há hoje é a naturalização da violência perpetrada contra os nossos jovens e adolescentes e nossas crianças.Outra medida que se faz necessária é o acolhimento às vítimas de violência institucional. Há um dado público utilizado referente ao acompanhamento dos familiares que tiveram a vida de seus entes ceifada pelo Estado. Como ocorre esse acompanhamento? Como o Estado se responsabiliza por esse acompanhamento? É importante destacar esse caminho de luto. Muitas vezes, ele não é vivido pelos familiares, porque precisam lutar, na Justiça mesmo, por seus filhos, por suas filhas, pelas pessoas que foram vítimas da violência do Estado.Voltando à naturalização, ocorre que...

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Jackson, pode concluir, por favor?

O SR. JACKSON AUGUSTO MARCELINO JÚNIOR- Sim.

Quando o Estado vitima a juventude e a infância negra, há morosidade nos órgãos de controle. Então, quando pensamos nas corregedorias de polícia, nas investigações da Polícia Civil e da Polícia Judiciária Militar, ao término dos procedimentos investigativos, há incongruências nos possíveis indiciamentos dos policiais envolvidos, temos uma morosidade. Então, isso é importante.

Para finalizar, eu acho importante falarmos de reparação para essas famílias e também para quem ainda está aqui, no sentido de que o Estado possa se responsabilizar. É parte fundamental da luta pensarmos na reparação nesse contexto de violência. E que o Estado brasileiro também reconheça que ele deve algo para a população negra, que ele deve algo para a juventude negra.

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Agradecemos a participação ao Jackson Augusto Marcelino Júnior, representante do Movimento Negro Evangélico em Pernambuco.

Essa foi a última fala. Encerraremos, logicamente, esta sessão pública daqui a pouco.

Indago se alguma pessoa do plenário quer fazer alguma pergunta ou alguma fala?(Pausa.)

Não havendo, passamos para as considerações finais. Logicamente, se houver — e deve acontecer — alguma observação nas falas que antecederam, fiquem à vontade.

A primeira a fazer a conclusão será a Sra. Tamires Sampaio, representante do Ministério da Justiça e Segurança Pública.

A SRA. TAMIRES SAMPAIO- Quero agradecer, mais uma vez, o convite para participar desta audiência. Coloco o Ministério da Justiça e Segurança Pública à disposição da Casa. Reafirmo o nosso compromisso com a defesa da vida da população brasileira, em especial da juventude negra.

Eu acompanhei uma fala do Ministro dos Direitos Humanos e da Cidadania, o Prof. Silvio. Eu tive a felicidade de tê-lo como meu orientador de mestrado. Ele comentava que, para garantirmos uma política de direitos humanos, é fundamental que destaquemos quem é humano no Brasil.

Assim, pensando no histórico do Brasil, vivemos em um país em que mais de dois terços da nossa história foram marcados pela escravidão da população negra. Esse povo, que veio para cá por meio do tráfico negreiro, sequer era considerado ser humano.Os africanos e os afrodescendentes foram tratados por mais de 300 anos da nossa história como objetos, propriedades. Eles foram animalizados, objetificados. Isso tem um reflexo na sociedade, nos dias de hoje, na estrutura social, na política, no direito, na economia, na ideologia. Não à toa denunciamos o racismo como estrutural no País.

Eu utilizo esse momento de fala do Prof. Silvio, atual Ministro dos Direitos Humanos e da Cidadania, para dizer que é fundamental construirmos políticas que garantam a humanização da população brasileira e, em especial, da população negra brasileira, que historicamente foi violentada e teve a morte naturalizada. Quando tratamos de genocídio, necropolítica, estamos falando sobre ausências e presenças de ações que levam à morte e à naturalização da morte desse povo.

O Governo Federal, não só com o Plano Juventude Negra Viva, não só com o Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania, mas com um conjunto de ações, desde 1º de janeiro, dia em que o Presidente Lula tomou posse, tem buscado construir políticas públicas que garantam acesso a direitos básicos como educação, saúde, geração de emprego, distribuição de renda, cultura, moradia digna. Ontem, houve o lançamento no Palácio do Planalto do novo processo do Minha Casa, Minha Vida. Todas essas garantias de direitos públicos sociais fazem parte de uma política de proteção à vida e, logo, de uma política de segurança pública com cidadania, que é a nossa prioridade.

Eu quero finalizar minha participação rendendo homenagens à Deputada Benedita da Silva, que é uma referência, não só para nós, mulheres, jovens, negras, que ocupamos este espaço, mas também para toda a população brasileira. A homenagem que ela recebeu aqui, no início desta audiência, foi muito feliz. Ela precisa ser diária e reiteradamente homenageada, porque a luta dela abriu portas para que conseguíssemos estar hoje, neste momento, nesta audiência, fazendo esta discussão em um Governo que tem como prioridade a proteção à vida desse povo.

Repito, quero render minhas homenagens à Deputada Benedita da Silva e agradecer, mais uma vez, ao Deputado Paulão, um grande companheiro de lutas, de muito tempo, a oportunidade. Coloco o Ministério da Justiça e Segurança Pública sempre à disposição desta Casa, para debates e construções, e para trazer aqui os programas das políticas que vimos desenvolvendo.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Agradeço a participação à Sra. Tamires Sampaio, representante do Ministério da Justiça e Segurança Pública.

Registro a presença do Deputado Prof. Paulo Fernando, do Republicanos do Distrito Federal.

O SR. PROF. PAULO FERNANDO(Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Somos xarás!

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - É raro ter o sobrenome Fernando. Somos, sim, xarás.

Neste momento, passo a palavra ao Sr. Neilson Amaral Marques, representante da Secretaria Nacional de Juventude, da Presidência da República, para fazer suas considerações finais.

O SR. NEILSON AMARAL MARQUES- Eu quero agradecer ao Deputado Paulão o convite. Eu vou ser o mais breve possível. Coloco a Secretaria Nacional de Juventude à disposição da Câmara e do Senado, enfim, do Congresso como um todo.

Eu quero destacar que a Secretaria Nacional de Juventude voltou para o centro do Governo, para a Presidência da República, demonstração de que o Governo Lula tem compromisso com os mais de 49 milhões de jovens brasileiros. A Secretaria retoma o seu papel de articulação e transversalidade, retirado nos últimos anos. Preciso destacar essa volta e esse compromisso do Governo Lula, demonstrado nos atos, desde 1º de janeiro, para com a juventude brasileira.

Eu quero agradecer também à Sra. Tamires, que nos ladeou nesta Mesa, e aos que já passaram por esta audiência, reforçando a disposição da Secretaria-Geral, por meio da Secretaria Nacional de Juventude, da Presidência da República, em colaborar com todos e todas que estejam dispostos a construir um Brasil melhor e mais justo para a juventude que o compõe.

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Eu quero agradecer a participação ao Sr. Neilson Marques, representando a Secretaria Nacional de Juventude, da Presidência da República.

Para fazer as considerações finais de forma virtual — eu acredito que ela esteja presente —, eu passo a palavra à Sra. Monica Cunha, Vereadora do Rio de Janeiro, cofundadora do Movimento Moleque.(Pausa.)

Neste momento, nós passamos a palavra, para as considerações finais, ao Sr. Jackson Augusto Marcelino Júnior, representante do Movimento Negro Evangélico em Pernambuco.(Pausa.)

A SRA. MONICA CUNHA- Desculpe-me, Deputado Paulão, eu e a tecnologia não somos tão íntimas.

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Não tem problema. O Jackson compreende.

Com a palavra, para as considerações finais, a Sra. Monica Cunha, Vereadora do Rio de Janeiro e cofundadora do Movimento Moleque.

A SRA. MONICA CUNHA- Eu quero só agradecer mais uma vez a oportunidade e parabenizar — não no sentido de que eu tenha gostado — o Jackson pelo quanto sua fala foi potente e assertiva de toda a nossa realidade, em especial a sua realidade, no sentido de ser um jovem. Como mãe e mulher negra, por mais que eu possa passar por alguma operação e ser seguida, eu não vou negar que é mais difícil que algo aconteça comigo. Para vocês, é a todo momento. Para nós negros, independentemente de ter um cargo ou ter um diploma, o que vem na frente é a cor. A nossa cor chega sempre em primeiro lugar.

Acho que já valeu a audiência, no sentido de nos escutarem, de escutarem quem vive a situação, como eu, como você e como todas as representatividades dos Ministérios que também são negras. Isso já dá a voz e a escuta para quem vive isso cotidianamente. Eu acho que nós já conquistamos algo e estamos, de fato, no caminho certo.

Termino dizendo que o racismo não é responsabilidade nossa, não é culpa nossa.Falamos de racismo como vetor de todas as violações de uma população que, de fato, é a maior neste País, dentro desta Casa, como eu também estou em uma casa legislativa. Quem construiu no sentido do trabalho fomos nós, os nossos ancestrais, mas quem usufruiu essas cadeiras desde sempre não fomos nós. Nós estamos, de fato, chegando agora, podemos dizer da Benedita para cá.

Então, hoje estamos mandando mais do que um recado — mandar recado é pouco. Estamos dizendo de quem é, de fato, a culpa desse racismo, quem se beneficia e quem é o dono desses privilégios que nos deixaram apenas sobreviver até agora. A partir de agora, de ontem, queremos viver, e não sobreviver.

Muito obrigada mais uma vez. Continuo colocando meu mandato e minha pessoa à disposição. É um prazer, Jackson, revê-lo. Um beijo grande a todos.

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Quero agradecer a participação à Monica Cunha, Vereadora do Rio de Janeiro e cofundadora do Movimento Moleque.

Neste momento, passo a palavra ao Jackson Augusto Marcelino Júnior, representante do Movimento Negro Evangélico em Pernambuco, para as considerações finais.

O SR. JACKSON AUGUSTO MARCELINO JÚNIOR- Obrigado, Monica.

Queria agradecer mais uma vez a esta Casa. Para nós do Movimento Negro Evangélico é importante estar aqui como fruto da própria luta do movimento negro. Temos uma juventude além das Igrejas que está acessando as universidades. É necessário colocar aqui, como diz o próprio Silvio de Almeida, no seu livroRacismo Estrutural,que a normalidade do Estado brasileiro é a produção do racismo. Então, na sua normalidade, sabemos que quem vai morrer mais na fila do SUS, quem vai ser mais assassinado pela polícia, quem vai ser mais preso, quem vai sofrer mais violência obstétrica é o povo negro.

Devemos entender que, nesse momento, o movimento negro ajudou, sim, a haver uma agenda muito consolidada dentro do Governo e no Poder Legislativo em relação à nossa vida. E não vamos mais aceitar — é importante falar isso como movimento social — políticas públicas ou direitos sendo negociados em nome de nossa vida, em nome das nossas existências, por conta de questões políticas.

É importante estarmos aqui para dizer que sabemos do compromisso dos Parlamentares que nos colocaram aqui, das pessoas com quem dialogamos, das Secretarias, dos Ministérios, mas reafirmamos a nossa posição como movimento que o nosso compromisso é com a juventude negra que está na ponta, é com a juventude negra que está sendo cada vez mais escanteada, abandonada.

Devemos insistir nos planos que o Governo tem para essa juventude e dialogar com os poderes públicos, mas nos posicionar também, dizendo que não podemos admitir certas situações, seja por conta da abordagem policial,seja por conta da privatização de presídios, que estamos vendo que existe como uma possibilidade no Governo hoje, seja por conta de um retrocesso, quando pensamos na PEC sobre anistia para os partidos relativamente à questão das candidaturas negras. Isso tudo, no final das contas, vai valer vidas, vai valer produção de políticas públicas, vai gerar algo concreto para a vida das pessoas.

Enquanto integrantes do movimento negro e do Movimento Negro Evangélico, temos sim uma posição e um compromisso radical com as vidas negras, com as pessoas negras, para além da conjuntura política que existe hoje. Podem contar sempre conosco para o diálogo, para o avanço da pauta e do projeto político com que o povo negro sonha para o Brasil. Entendemos que um Brasil melhor para a população negra, um Brasil melhor para o jovem negro é um Brasil melhor para todo mundo.

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Agradecemos a participação de Jackson Augusto Marcelino Júnior, representante do Movimento Negro Evangélico de Pernambuco.

O último que fará as suas considerações será João Carlos dos Santos, da Frente Negra Gaúcha.

O SR. JOÃO CARLOS DOS SANTOS- Mais uma vez, agradeço a participação nesta reunião tão importante, com propostas e falas potentes sobre a questão da violência contra a população negra do Brasil.

Reitero aqui a minha fala no sentido de que a violência das forças de segurança não se restringe à segurança pública. A segurança privada também produz os seus efeitos de violência contra a população negra. Uma das formas de diminuirmos essa violência é, sem dúvida, a formação. Entendemos que, assim como está sendo proposta, através do PRONASCI, a formação para os serviços de segurança estaduais, é necessário que se faça um projeto de formação antirracista para as empresas e os prestadores de serviços de segurança privada, a fim de que o combate a essa violência, no nível da segurança pública, aconteça de forma generalizada e atinja todas as formas de segurança existentes no regramento brasileiro.

Mais uma vez, muito obrigado.

Um bom dia a todos e a todas.

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Agradecemos a participação de João Carlos dos Santos, representante da Frente Negra Gaúcha.

Agradecemos individualmente, é lógico, integrantes desta última Mesa.

Antes do encerramento desta reunião, vou falar algo a respeito do que disseram os expositores.

Rafael de Oliveira destacou a importância do Ministério da Igualdade Racial, mas enfatizou ser fundamental que todas as outras Pastas comprometem-se a combater a desigualdade racial. Registrou que 67% das crianças e 85% dos adolescentes são assassinados por policiais. Disse que é importante investir nos centros integrados de escuta protegida, que atendem crianças e adolescentes que estão em situação de vulnerabilidade e risco. Além disso, mencionou a ampliação do Programa Família Acolhedora.Destacou ações do Plano Juventude Negra Viva, em 2024, e comunicou que o Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania anunciará a concessão do Prêmio Cidadania na Periferia, objetivando reconhecer e potencializar o papel das pessoas periféricas nos direitos humanos. Falou também sobre o Prêmio Luiz Gama, que ocorrerá a cada 2 anos e contará com esta nova categoria: Juventude Negra Viva.

O Deputado Pastor Henrique Vieira fez alusão às matérias publicadas na imprensa que naturalizam a invisibilidade e justificam o extermínio de negros e pessoas que moram em comunidades no Rio de Janeiro. Ressaltou sua disposição em contribuir com a agenda de resistência e propositividade da juventude negra.

Yuri Silva comunicou que, em dezembro 2023, o Governo Federal lançará a maior política voltada para a garantia da vida de jovens negros, o Juventude Negra Viva, que prevê a redução da vulnerabilidade dos jovens em situação de violência física e simbólica. Tal iniciativa prioriza os Municípios em que há o maior índice de homicídio de jovens, cria oportunidades de inclusão e autonomia por meio da oferta de serviços públicos nos territórios mais vulneráveis à violência, buscando aprimorar a atuação do Estado no enfrentamento do racismo institucional e na sensibilização dos agentes públicos.

Silvio Conceição registrou que, no Estado da Bahia, 87% da corporação é composta por negros e pardos. Destacou que, nos dias 12, 13 e 14 de dezembro de 2023, a Bahia realizará o Simpósio Nacional de Segurança Pública e Relações Raciais, com participação de representantes dos movimentos sociais, da sociedade política e acadêmica. Serão discutidos temas sensíveis à população preta, como, por exemplo: a violência policial e o racismo nas estruturas organizacionais, proposições antirracistas na administração da Polícia Militar, abordagem policial e direitos humanos, entre outros.

Monica Cunha registrou que as famílias das crianças e jovens que são assassinados no Rio de Janeiro passam a conhecer o racismo da pior espécie, em razão das mortes de entes seus. Destacou quão difícil é a sobrevivência de um jovem negro no Rio. Pediu empenho do Estado brasileiro em adotar as políticas públicas necessárias para combater o racismo institucional, promovendo a continuidade da vida da juventude negra.

João Carlos registrou estar empenhado na alteração, pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública, da legislação que trata das empresas de segurança privada. Sugeriu que o temaEducação antirracistacomponha a ementa dos cursos ministrados aos agentes de segurança privada.

A Deputada Erika Kokay mencionou que, nesta Casa Legislativa, em 2015, se realizou uma CPI que investigou casos de violência contra jovens negros e pobres no Brasil, cuja conclusão foi no sentido de que essa parcela da população vinha sendo vítima de uma espécie de genocídio simbólico. Citou que a violência policial contra jovens, negros, pobres e periféricos demonstra número alarmante de homicídios,Destacou a importância da construção de políticas públicas antirracistas, com apoio favorável à juventude negra. E concluiu:"Pele negra é traje de gala".Jackson Augusto mencionou a importância do julgamento da Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) nº 973, em trâmite no STF, que objetiva alcançar um sistema de justiça verdadeiramente antidiscriminatório, que implemente medidas de combate ao racismo a fim de conter os impactos desproporcionais dessas políticas sobre a população negra, pobre e favelada. Citou a importância de que o Estado brasileiro indique uma forma de acompanhar o luto das famílias vítimas negras que padeceram por ações de seus agentes, inclusive um processo de reparação, completando aqui o relatório.

Agradeço novamente aos integrantes da Mesa: Tamires, representante do Ministério da Justiça e Segurança Pública; Neilson Marques, representante da Secretaria Nacional da Juventude da Presidência da República; Monica Cunha, Vereadora do Rio de Janeiro e cofundadora do Movimento Moleque, que participou de forma virtual desta audiência; Jackson Augusto Marcelino Júnior, representante do Movimento Negro Evangélico de Pernambuco, que participou igualmente de forma virtual desta reunião; e João Carlos dos Santos, da Frente Negra Gaúcha, que também participou virtualmente desta reunião.

Agradeço a participação da Deputada Erika e de Narciso Fernandes, advogado e militante histórico dos direitos humanos.

Ressalto o que disse a companheira Deputada Erika Kokay. Fui integrante dessa CPI. Foram feitas várias proposituras. Tamires, que representa o Ministério da Justiça e Segurança, Neilson, que representa a Secretaria da Juventude da Presidência da República, houve também participação dos Ministérios dos Direitos Humanos, da Igualdade Racial. A importância dessa visão intersetorial é fundamental, mas temos que discutir uma coisa chamada prazo. Muitas vezes discutimos, e ficamos muito no campo teórico. Tem que haver prazo. Quanto a esse prazo do Governo Federal, acredito que possa haver, em tese, mais facilidade. Logicamente, várias proposituras vêm para esta Casa. A correlação de forças não é algo fácil. Vocês perceberam que, dos 513 Deputados, quantos participaram hoje desta reunião. Eu já fui Presidente, e hoje estou em outras Comissões. Então, isso vai partir da Deputada Benedita da Silva, do Deputado Henrique Vieira, do meu xará, o Deputado Paulo Fernando, que fez questão de dizer:"Meu nome é Paulo Fernando. V.Exa. é de esquerda, e eu sou de direita. Isso faz parte do processo da democracia".É verdade que quinta-feira é um dia complexo. É um dia que vários Parlamentares já saem pela manhã, principalmente quem tem voo com maior facilidade. Então, já é um pouco esvaziado o dia de quinta-feira.

De qualquer forma, é essa a temática, como foi dito pelas Deputadas Erika Kokay e Benedita da Silva. Ontem, estava em discussão um projeto singular, simples, que faz parte dessa divisão que estamos vivendo no Brasil, da intolerância. Foi aprovado um requerimento de urgência para o projeto que cria o Dia da Consciência Negra. Somente quatro Estados o comemoram, sendo que o total é de 27 Unidades da Federação.E a maioria boicotando para não ser aprovada. Veja que uma coisa simples... A simbologia para fazermos, logicamente não toda a reparação, mas há um significativo muito forte. Então, essa luta vai continuar.Eu queria agradecer a toda a assessoria desta Comissão, sempre diligente e competente e também aos internautas que acompanharam esta audiência pública, que teve um papel fundamental.Quero agradecer a presença de todos e todas e dizer que a luta continua.

Um grande abraço.(Palmas.)