O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Declaro aberta a 21ª Reunião Extraordinária da Comissão Externa destinada a fiscalizar os rompimentos de barragem, em especial a acompanhar a repactuação do acordo de Mariana e a reparação do crime de Brumadinho.

Encontra-se à disposição na página da Comissão na Internet a ata da 20ª Reunião, realizada no dia 13 de dezembro de 2023.

Fica dispensada a sua leitura, nos termos do Ato da Mesa nº 123, de 2020.

Não havendo quem queira retificá-la, coloco em votação à ata.

Os Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram.(Pausa.)

Aprovada a ata.

Informo que a sinopse do expediente recebido encontra-se à disposição na página da Comissão.

A Ordem do Dia de hoje foi dividida em duas partes: audiência pública; e votação do relatório do Deputado Padre João concernente às barragens com risco de rompimento.

Está em curso a Ordem do Dia do Congresso Nacional, e nós não podemos realizar a votação do relatório enquanto ela perdurar. A Presidência vai iniciar a audiência pública, e, terminada a reunião do Congresso, vou pedir licença aos convidados para que nós possamos votar o relatório do Deputado Padre João, que é um relatório importante, que já está nas páginas da Comissão há bastante tempo e é de conhecimento dos Deputados e das Deputadas.

A lista de inscrição para discussão do relatório encontra-se aberta no aplicativo Infoleg e será encerrada quando for chamado o primeiro orador.

A nossa audiência pública de hoje tem um tema importante, que é a paralisação das negociações sobre a repactuação do acordo de Mariana. Aprovamos um requerimento com urgência, porque havia a expectativa de que o acordo pudesse ser assinado ainda no mês de dezembro, mas isso não ocorreu, e nós vamos ver os motivos desse atraso. Convocamos esta reunião para debater melhor o andamento do debate sobre a repactuação.

Eu queria chamar para compor a Mesa o Sr. Vitor Eduardo de Almeida Saback, Secretário Nacional de Geologia, Mineração e Transformação Mineral do Ministério de Minas e Energia, representante do nosso Ministro mineiro Alexandre Silveira. Agradeço ao Vitor pela presença.

Chamo também para participar da nossa Mesa o Sr. Junior Divino Fideles, Adjunto do Advogado-Geral da União. Mais uma vez, agradeço ao Fideles por participar dos nossos debates. Ele tem nos ajudado demais, tanto com explicações quanto com o andamento do nosso relatório, já aprovado.

O Dr. Carlos Bruno ainda não está presente. Ele ficou de chegar às 15 horas.

Chamo para compor a Mesa a Sra. Isabella Karen Araújo Simões, defensora pública da União, a quem agradeço pela presença.

Também estão compondo a nossa Mesa, com participação remota, a Sra. Thaís Cristina Lopes de Araújo Vilas Boas, Coordenadora Adjunta do Comitê Pró-Rio Doce, do Governo de Minas Gerais; o Sr. Pericles Ferreira de Almeida, procurador do Espírito Santo; a Sra. Elaine Costa de Lima, promotora de Justiça e Coordenadora do Grupo de Trabalho de Recuperação do Rio Doce, do Ministério Público do Estado do Espírito Santo; o Sr. Antônio Lopes de Carvalho Filho, defensor público Coordenador do Núcleo Estratégico de Proteção aos Vulneráveis em Situação de Crise, da Defensoria Pública do Estado de Minas Gerais; e o Sr. Thiago Alves, da Coordenação Nacional do Movimento dos Atingidos por Barragens — MAB.

Aproveito para cumprimentar o MAB, na pessoa do Thiago, pela lei da Política Nacional dos Atingidos por Barragens, sancionada semana passada pelo Presidente Lula, projeto de lei de autoria da nossa Comissão Externa, na legislatura passada. Eu tive a honra de ser o Relator na Câmara dos Deputados. Esse foi um importante projeto, uma importante conquista dos atingidos.

Também estão presentes o Sr. Rafael Mello Portella Campos, defensor público do Estado do Espírito Santo e Coordenador do Núcleo de Atuação em Desastres e Grandes Empreendimentos; o Sr. Geovane Souza, atingido e morador de Baixo Guandu; e a Sra. Vivian Esteves, atingida e moradora de Pedra Corrida, que é distrito de Periquito.

São esses os nossos convidados.

Eu pediria aos nossos convidados falassem por um tempo de até 10 minutos, para que possamos, posteriormente, ouvir também Deputados e Deputadas presentes.

Antes de passar a palavra aos nossos convidados, permitam-me dar um informe aos nobres Deputados e também aos convidados sobre a reunião que nós tivemos ontem no Tribunal Regional da 6ª Região com o Desembargador Ricardo Rabelo, responsável no TRF6 pelas tratativas de repactuação. Ele tem coordenado a Mesa de Repactuação. Estivemos lá presentes eu, o Deputado Pedro Aihara e a Deputada Rosângela Reis. O assunto era exatamente saber a quantas andam as questões da repactuação e o porquê da paralisação do procedimento agora.

Eu vou rapidamente passar o que nós ouvimos do Dr. Ricardo, porque seria bom, depois, que os próprios convidados possam complementar alguma informação e dar suas sugestões. O Dr. Ricardo disse-nos que já há um documento em fase final de elaboração e que ele tem a expectativa de concluí-lo durante o mês de janeiro e o mês de fevereiro.Esse documento seria elaborado a várias mãos, e já haveria quase uma unanimidade em torno dele. Nele ainda não entra a questão dos recursos, mas entra o que seria a gestão do processo, a governança, e também os objetivos e metas a serem alcançados. Ele já está bem avançado, e ele tem a expectativa de que consiga fazer terminá-lo durante o recesso. Mas, devido a uma diferença muito grande de valores oferecidos pelas empresas em contrapartida à expectativa dos Governos, Ministério Público e o restante da Mesa que propõe a repactuação, ele viu por bem suspender o processo de negociação e retomá-lo no futuro, segundo ele após algumas conversas bilaterais.

O que nós também vimos pela imprensa foi que as empresas chegaram a oferecer de 42 bilhões nessa repactuação, mas que a expectativa dos Governos estava em torno de 126 bilhões. Portanto, há uma diferença gigantesca de valores. Estamos falando não em milhões, mas sim em bilhões. As pessoas às vezes se assustam, mas era muita a lama. Esqueço quantos metros cubos de lama havia no dia...Havia 40 milhões de metros cúbicos de lama. Se dividirmos esse número pelo valor, veremos que não é tanto assim. Então, não se assustem com o valor sem saber da dimensão do estrago. E, se nós observarmos o lucro dessas empresas, veremos que o valor não é tão absurdo assim, se comparado à distribuição que fazem de dividendos aos grandes acionistas. Falo da Vale, a BHP Billiton e a Samarco, sendo as duas primeiras das maiores do mundo. Então, há uma diferença muito grande entre os valores.Então, interrompeu-se o procedimento. Ele ainda esclareceu que desses valores estão fora a questão relativa à retirada dos rejeitos, tanto da Barragem de Candonga quanto do leito e da margem dos rios — isso é importante, Deputado Padre João —, e também as indenizações individuais. Isso ficaria fora dos valores que estão sendo discutidos. Então, o valor estimado em 126 bilhões de reais exclui essas duas iniciativas, assim como a contrapartida dos tais 42 bilhões.

A expectativa do Dr. Ricardo é que possa haver algum tipo de acordo até março. Ele estava otimista de que até março conseguiria chegar a um bom termo de valores. Em todo caso, eu repassei a ele e queria fazer aqui a leitura de um requerimento que nós aprovamos. As três empresas foram convidadas para estar aqui hoje. A Vale e a Samarco justificaram a ausência alegando, igualmente, que não viriam porque há manutenção de um... Acho que seria bom ler a justificativa, para não fazer aqui uma interpretação. Fizemos questão de convidar as três empresas para vir justificar esses valores, etc. A BHP disse o seguinte:Exmo. Sr. Deputado Rogério CorreiaDD Coordenador da Comissão Externa (...)Cumprimentando-o, acuso recebimento

Disse que não poderia comparecer, mas que está participando da mesa de diálogo.

Resposta da Vale:

Parece que foi na mesma linha a Samarco:

Então, os três declinaram do convite.

Reiteramos isso ao Desembargador Ricardo Rabelo e entregamos a ele um requerimento aprovado pela unanimidade desta Comissão que eu faço questão de tornar público:

Caso se insista nessa proposta que nós consideramos completamente insatisfatória e que coloca fim à possibilidade de se chegar a uma repactuação, que o Poder Judiciário fixe prazos e, com urgência, faça o julgamento daquilo que está parado no interior da Justiça, incluindo a questão penal, porque até hoje ninguém foi punido.

Solicitamos também aos Governos Estaduais de Minas e do Espírito Santo revisar e tornar mais rigorosos os processos de licenciamento vigentes e não conceder novos, enquanto não for promovida a reparação pelos danos ambientais provocados.

No nosso entendimento, não é possível que o Governo de Minas Gerais e o Governo do Espírito Santo continuem tratando essas mineradoras com toda a paciência do mundo, quando elas não merecem isso, depois de 8 anos do crime que foi cometido.

Então, é preciso que seja mais rigoroso com os processos de licenciamento e que não conceda novos licenciamentos, enquanto elas não fizerem a reparação desse crime odioso que foi feito há 8 anos. Tratamos como crime, não como palavras ao vento; mas como parte dos relatórios que tivemos das Comissões que analisaram isso, tanto da Assembleia Legislativa de Minas e da Câmara Federal quanto da Polícia Civil, Polícia Federal e assim por diante.

Ao Governo Federal, solicitamos, através do Ministério de Minas e Energia, instaurar processo para aplicação de penalidades administrativas, inclusive a cassação dos direitos minerários, nos termos do art. 63 do Decreto-Lei nº 227, de 1967. Não é possível também que a Vale e a BHP Billiton continuem minerando sem resolver esta pendência, após o crime que cometeram. Depois, a própria Vale cometeu outro crime, que foi o de Brumadinho.

Então, se eles não têm boa vontade de resolver algo concernente ao crime que cometeram, que não tenham capacidade de continuar minerando nos Estados de Minas Gerais e Espírito Santo, pelo menos.

Aos Ministérios Públicos, Defensorias Públicas, Estados e União, que os MPs e as Defensorias Públicas atuem de forma articulada com Estados e União na busca judicial pela reparação que priorizar a atuação do Comitê Interfederativo — CIF, exigindo o cumprimento dos TTACs, que estão na sua grande maioria ajuizados, estão na Justiça, que é uma forma como as empresas encontraram. Paralisam todos os serviços da Renova, entram na Justiça, e aquilo que está nos TTACs não é feito.

O Padre João é um que vive aqui todo dia fazendo denúncia de que as obrigações postas nos TTACs não são feitas. E, quando vamos olhar por que não são feitas, estão ajuizadas na Justiça, é o que as empresas acabam fazendo; com isso, os TTACs não andam.

Então, esse documento foi entregue a todos. E nós vamos reiterar que a Comissão vai ter um trabalho árduo para fazer essas denúncias e buscar junto às autoridades que as medidas sejam tomadas em relação às mineradoras, enquanto elas continuarem com essa postura de alongar o prazo de repactuação e de reparação dos danos causados.

Desculpem-me por ter falado muito nesse início, mas era para passar o que nós conversamos com o Desembargador Ricardo Rabelo, as perspectivas que ele colocou e as ações que nós achamos justo que sejam tomadas, até para que as empresas se mexam, para que no prazo, que o Dr. Ricardo espera que seja março, já se tenha condições reais de assinar um acordo que seja justo e que repare os atingidos.

Então, eu vou começar com o Dr. Junior Divino Fideles, Advogado Adjunto da Advocacia-Geral da União, que tem nos ajudado e feito um acompanhamento muito grande aqui na nossa Comissão.

O SR. JUNIOR DIVINO FIDELES- Primeiro, boa tarde a todos e todas. Boa tarde, Deputado Rogério Correia; boa tarde, Deputado Helder Salomão, Deputado Padre João. Boa tarde, meus colegas que participam desta Mesa, Vitor e Isabella. Boa tarde a todos que nos acompanham tambémon-line, várias das pessoas que estiveram conosco ao longo deste ano de 2023, numa atividade intensa, buscando a reparação efetiva pelos crimes cometidos pela Vale e pela BHP, com o rompimento da barragem de Fundão, em Mariana.

Eu queria agradecer mais uma vez o convite para participar desta audiência pública, deste importante espaço de debate. Mas, mais do que agradecer pelo convite, pela participação nesta audiência em si, queria agradecer e parabenizar pelo trabalho da Comissão Externa do acompanhamento do rompimento da barragem de Mariana ao longo desses 2 últimos anos.

A Comissão, sem dúvida alguma, tem feito um trabalho extraordinário, que colabora muito com o nosso trabalho do Executivo, trabalho de todos que estão na Mesa de repactuação. Eu li o relatório que vocês apresentaram recentemente. É um relatório de fôlego, que demonstra a compreensão do problema e, mais do que a compreensão, indica perspectivas de soluções para a reparação efetiva que todos almejam.

Eu vou tentar cumprir aqui os 10 minutos que me foram concedidos e gostaria de iniciar dizendo que, passado este 1 ano do novo Governo Federal, o Governo do Presidente Lula, em que nós temos participado do debate da repactuação, eu não tenho dúvidas do o nível de acúmulo do debate no texto que nós conseguimos produzir.

Houve uma construção intragovernamental, intrainstitucional, com o Governo de Minas, o Governo do Espírito Santo, todos os mais de dez Ministérios envolvidos, com a participação dos três ministérios públicos — Ministério Público Federal, Ministério Público de Minas Gerais e Ministério Público do Espírito Santo —, a Defensoria Pública da União, a de Minas e a do Espírito Santo.

Sem dúvida alguma, o texto que nós conseguimos produzir é muito bom. E o Desembargador Ricardo tem razão nessa sua afirmativa de que nós temos um texto que dá cara para a repactuação, um texto muito próximo de uma finalização, carecendo apenas de ajustes finais. É um texto que, na minha perspectiva, dá conta do grande desafio que é promover a reparação desse que foi o maior crime ambiental do Brasil.

É um texto que está focado numa perspectiva de reparação. Ele tem dois grandes focos: o meio ambiente e os atingidos. E nós poderíamos fazer aqui um debate, a despeito da cláusula de confidencialidade existente. Este tem sido o nosso pedido ao Desembargador Ricardo: que se flexibilize essa cláusula de confidencialidade, para que possamos fazer um debate sobre o conteúdo, sobre o mérito desse texto, com toda a sociedade civil interessada, com todos os atingidos, com o Parlamento, com as organizações que vivem na bacia do Rio Doce.

Esse texto, sem dúvida alguma, é de muita qualidade. Ele almeja essencialmente recuperar aquilo que ainda é possível recuperar e mitigar os danos, ou compensar os danos socioambientais, quando não possível mais a reparação integral.

Ele prevê ações, como é sabido por todos, que continuarão a cargo das empresas, como a retirada de parte dos rejeitos. A despeito de todo o debate técnico quanto à viabilidade técnica e econômica e a conveniência ambiental da retirada, a Mesa, depois de longos debates, adotou uma postura de insistir e cobrar das empresas que elas retirem pelo menos parte do rejeito que ainda remanesce na bacia do Rio Doce, ao longo do rio, sobretudo na UHE de Candonga.

É um texto que prevê uma ação que eu julgo fundamental, que são recursos para a universalização do saneamento na bacia. Além disso, constitui um fundo para enfrentamento dos danos à saúde pública, à saúde coletiva. E prevê uma série de ações e programas de retomada econômica nas mais diversas áreas, nos mais diversos modelos de execução, desde a execução direta pelos próprios atingidos, até a execução mediada pelo Estado —lato sensu, a UNIÃO, os Estados de Minas e do Espírito Santo e inclusive os Municípios.

Eu não posso deixar de registrar que esse texto só foi possível de ser alcançado com o esforço enorme de todos esses que eu mencionei. Acrescentando e registro também a importância que teve nesse processo o Conselho Nacional de Justiça e o Conselheiro Luiz Fernando Bandeira de Mello, bem como o próprio TRF da 6ª Região, sobretudo o Desembargador Ricardo Rabelo.

Importante destacar ainda que esse texto, que eu estou aqui dizendo que é bastante qualificado, foi construído também a partir das demandas, das cobranças, dos processos reivindicatórios e da mobilização da comunidade atingida, sobretudo do MAB.

Reconheço aqui de público o que já reconhecemos, nós da Advocacia-Geral da União, do Governo Federal, em outras oportunidades, que é o déficit de diálogo da Mesa de repactuação com a sociedade. Mas, ainda assim, nós tivemos ao longo deste ano um canal aberto de constante de diálogo com as comunidades atingidas.

Por meio da Secretaria-Geral da Presidência da República, estivemos no território, numa caravana longa e extensa, que procurou dialogar diretamente com as comunidades e tivemos diversos momentos de reuniões e de oitivas aqui em Brasília com as representações dos atingidos. Nesse ponto, esta Comissão teve um papel importante de repassar à Mesa a percepção, o sentimento, aquilo que era prioridade, aquilo que era necessário e indispensável constar dessa repactuação.

Eu não tenho dúvidas de que, se não todas, pelo menos a grande maioria dessas reivindicações, daquilo que a sociedade entende como necessário, está contemplada nessa nossa proposta do poder público.

Agora, precisamos ter claro que não adianta a proposta ser muito bem construída e muito bem articulada se as empresas não desejarem repactuar. Para mim, é esse o ponto em que nós estamos. As empresas também participaram do debate ao longo desse ano e trouxeram duas premissas para elas: a integralidade e a definitividade da repactuação, para que a repactuação trate de todos os temas, inclusive temas difíceis para o poder público, e para que o poder público assuma obrigações seríssimas, obrigações em relação às quais não é possível ter precisão quanto à sua extensão no tempo, e nós assumimos obrigações dessa natureza ou nos propomos a assumir obrigações dessa natureza, como, por exemplo, na área da saúde, nos propondo a criar um mecanismo ou sistema de reforço do SUS na região. Demos tratamento à questão da pesca, um tema seríssimo e muito delicado, assumindo grandes responsabilidades. Demos tratamento também às questões ambientais, assumindo aquilo que poderia ser assumido pelo poder público, assumindo aquilo que era possível assumir e também objetivando aquilo que deveria ser de obrigação de fazer das empresas. De nada adianta isso se elas não estão dispostas a pagar o custo de toda essa repactuação.

Aqui eu tenho muita tranquilidade para dizer que, se depender da Advocacia-Geral da União, enquanto um dos interlocutores do Governo Federal na Mesa, nós não assumiremos essas obrigações sem a correspondente contraprestação financeira que seja minimamente capaz de custear todas essas ações. Nós não vamos assumir essas obrigações e dar a segurança jurídica que as empresas desejam sem que haja a contrapartida que o poder público entende como mínima e necessária, que, como já foi anunciado pela imprensa, está na ordem de 126 bilhões de reais. A proposta ou a contraproposta que eles apresentaram de 42 bilhões em medidas compensatórias é, de fato, aviltante, é uma proposta vergonhosa e desrespeitosa com o poder público. Eles socializam todos os prejuízos e danos ambientais, mas não se responsabilizam financeiramente pela atividade econômica. É absurda. Não temos palavras para descrever a nossa indignação. Tanto é assim que nesse ponto a Mesa, com todos os poderes públicos representados, foi unânime de forma imediata — os Ministérios Públicos, os dois Estados, a União — em rechaçar de pronto a proposta.

De fato, nós temos um texto já bastante adiantado que pode ser concluído no prazo indicado pelo Desembargador Ricardo, pode ser concluído até março, é factível isso, mas, para que nós tenhamos um acordo até março, precisamos de uma mudança significativa na posição das empresas. Se nós não tivermos uma posição significativa da parte delas, eu não acredito na possibilidade de repactuação em março, em junho, em momento algum. Isso não significa dizer, da parte do poder público e da União, que nós vamos abrir mão de buscar reparação efetiva pelos danos socioambientais cometidos. Aí eu conclamo todos os meus colegas do Governo Federal, dos Governos de Minas e do Espírito Santo e as Instituições de Justiça para logo no início do ano, em janeiro, fazer uma reunião para repensar a nossa estratégia. Sem dúvida alguma, eu entendo que essa estratégia passa por essa sinalização que a própria Comissão já apresentou às instituições públicas, ao Poder Judiciário, aos Governos Estaduais e ao Governo Federal inclusive para aplicar as penalidades administrativas previstas no Código de Mineração. O Governo Federal tem, sim, que considerar essa hipótese, não é uma hipótese que possa ser simplesmente rechaçada ou não considerada. Temos que nos voltar infelizmente, ainda que com os problemas existentes, para o modelo CIF e Fundação Renova e cobrar o cumprimento do TTAC. E um ator fundamental nesse processo sem dúvida alguma é o Poder Judiciário brasileiro, é o Tribunal Regional Federal da 6ª Região tanto na sua primeira instância quanto no seu nível recursal.

Eu tenho certeza de que, observadas todas as normas do Direito brasileiro, observadas todas as competências institucionais, nós seremos capazes de dar as respostas que a sociedade espera. O Poder Executivo Federal não faltará a esse processo — tenho certeza de que as Instituições de Justiça também não. Acredito sinceramente que o Poder Judiciário, de igual modo, dará as suas respostas e dará as decisões esperadas no tempo adequado.

Em uma breve síntese, Deputado, era isso que eu tinha para falar.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Agradeço ao Dr. Junior Divino Fideles a exposição, que foi muito clara e corrobora aquele informe do Desembargador Ricardo Rabelo.

Eu queria apenas complementar meu informe, que já foi longo, com dois acontecimentos. Nós entregamos ao Desembargador Ricardo Rabelo o relatório do Deputado Helder Salomão. Foi entregue a ele, que já tinha o relatório passado da nossa antiga Comissão Externa e ficou com esse. Fizemos para ele uma síntese do que havia lá, ele vai fazer a leitura detalhada e acha que pode contribuir. Entregamos também esse relatório ao Presidente Lula no dia da sanção da Política Nacional dos Atingidos de Barragem. Fizemos a entrega ao Presidente Lula e falamos com ele sobre isso.

Não fizemos a entrega, porque ficou no âmbito dos Ministérios, do requerimento que acabei de ler com os encaminhamentos e recomendações às instituições públicas para agir com as negativas até agora das empresas de articularem essa reparação de maneira justa, mas os requerimentos já estão sendo entregues aos Ministros e depois vamos enviar também à Presidência da República.

Eu passo agora a palavra — vamos fazer uma alternância aqui — ao Thiago Alves, que é da Coordenação Nacional do Movimento dos Atingidos por Barragens — MAB.

Thiago, eu peço a você que utilize 10 minutos, porque nós temos 12 oradores e hoje ainda temos votações importantes na Câmara e no Congresso.

Obrigado pela presença. São 10 minutos para o MAB.

O SR. THIAGO ALVES- Vocês me escutam bem?

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Agora sim.

O SR. THIAGO ALVES- Estou em um local com Internet um pouco frágil, mas vamos falando enquanto der.

Quero agradecer pelo convite ao Movimento dos Atingidos por Barragens, saudar todos que estão nessa Mesa e saudar os atingidos e as atingidas que estão nos acompanhando também pelas redes sociais.

Como o Deputado Rogério falou na abertura, nós estamos comemorando a sanção presidencial da PNAB, fruto da luta organizada dos atingidos, dos organizados no MAB. Nos últimos 40 anos, a ausência de legislação federal, de parâmetros e de regras sempre nos jogou para a conjuntura regional, para como as empresas vão nos tratar em cada lugar, ao sabor do Governo Estadual, do Governo Municipal, daquilo que vai acontecendo em cada local, o que deixa a luta muito mais difícil, com dificuldade de pautar o Poder Judiciário pelos nossos direitos.

Sem uma lei, é muito difícil, tanto é que, desde Mariana, bem no início, eu lembro que a promotoria de Mariana nos dizia:"Olha, eu estou utilizando o direito do consumidor para discutir o direito dos atingidos aqui da cidade de Mariana". Então, vejam que ter uma legislação agora nos dá condições tanto para os crimes futuros, as obras que serão feitas, os danos que ainda vão acontecer, como para os que já aconteceram. Essa pauta do passivo socioambiental é histórica para os atingidos, por tudo que já aconteceu, inclusive em Brumadinho e Mariana, onde a PNAB pode ser usada e será usada para defender os direitos dos atingidos, assim como a Política Estadual dos Atingidos por Barragens — PEAB em Minas Gerais também já é utilizada pelas instituições, pela Justiça etc.

Então, destaco esse instrumento que nós conquistamos, Deputado Rogério. E quero agradecer porque a Comissão Externa teve um papel muito importante na articulação e nas condições institucionais para que essa lei avançasse dentro do Congresso Nacional. Somado ao apoio do Governo Federal, somado ao amplo esforço de articulação política, nós conquistamos essa vitória, infelizmente, com os vetos necessários para que a lei pudesse passar no Senado. São vetos que não tiram o núcleo dessa conquista para o futuro e para o passado, para o que já aconteceu.

Sobre a repactuação, quero reafirmar a nossa posição, já dita em muitas audiências, em muitas reuniões, em conversas com as instituições e com os Governos, de que nós criticamos a forma com que o processo foi feito até agora. Neste ano de 2023, tivemos um avanço da possibilidade de diálogo com o novo Governo Federal, sem dúvida alguma, um avanço no diálogo com a AGU, no diálogo com a Secretaria-Geral da Presidência, que inclusive esteve nas áreas atingidas, mas nós podemos afirmar que ainda não houve participação dos atingidos.

Nas reuniões que realizamos, nas poucas audiências que aconteceram, nas caravanas que foram realizadas, não houve ainda participação social, não houve participação efetiva dos atingidos. Além disso, para dizer que houve participação, nós precisamos dizer quais foram os mecanismos de acompanhamento e qual é o nosso acesso, como atingidos, aos documentos da repactuação.

O próprio Governo já pediu isso, como foi dito aqui. E nós do MAB estamos insistindo. Qualquer acordo só terá legitimidade e só poderá ser afirmado que houve alguma chance de participação dos atingidos se houver acesso aos documentos, acesso aos termos, não só aos valores, mas às condições da execução desse acordo, como esse dinheiro vai chegar a cada situação atingida, como vai ser a participação do atingido em todas as esferas de decisão com cada ente federativo etc. Portanto, o fim da confidencialidade e a garantia de mecanismos de participação dos atingidos — hoje não existem esses mecanismos —, neste momento, devem ser garantidos para que falemos que há participação.

A PNAB, apesar de não retroagir 100% para os problemas criados no Rio Doce — como toda lei nova, não retroage —, já é uma referência para repactuação. Hoje nós estamos no segundo dia útil após a sanção presidencial. Já podemos utilizar a PNAB como uma referência para garantir a participação dos atingidos e ter isso como espaço criativo dentro da lei brasileira para fazer isso valer desde já.

Nós já estamos vendo — já foi dito aqui mais de uma vez e também afirmamos, Deputado Rogério e demais — que os valores apresentados pela empresa são irrisórios, são mínimos. Como o MAB já divulgou hoje nas redes sociais, com material de pesquisa básico feito em documentos públicos, a Vale está oferecendo 15 vezes menos do que ela ofereceu proporcionalmente para o acordo no Paraopeba, 15 vezes menos!

Se nós contarmos o número de atingidos reconhecidos, não exatamente todos, mas os reconhecidos, os que têm acesso, se compararmos o tempo de atuação das assessorias técnicas, o número de famílias atendidas por auxílios mensais é muito diferente. No Rio Doce, nós estamos tendo isso. E isso precisa ser ajustado proporcionalmente. Não se trata apenas de valores fechados, mas de dar proporcionalidade mínima aos valores.

E o valor que o Governo ofereceu também é insuficiente: 126 bilhões de reais. Se nós fomos fazer a mesma proporção, ainda está bem abaixo se considerarmos proporcionalmente os danos vividos até hoje na Bacia do Paraopeba. Portanto, esse é um ponto. Nós precisamos aprofundar isso e ter acesso a essas informações, para aprofundar inclusive esse debate. Se não for 15 vezes menos, as empresas vão ter que nos dizer por que não é. Espero que assim tenhamos acesso aos documentos para fazermos um debate mais ajustado.

Deputado Rogério, duas coisas nós achamos muito importantes. Como já foi dito aqui, concordamos com todas as iniciativas para pressionar as empresas. Hoje há um único instrumento que realmente pressiona a Vale e a BHP Billiton: a ação na Inglaterra. É a única coisa que vem as pressionando do ponto de vista jurídico e do ponto de vista político.Isso é uma vergonha para o Brasil. Nós não podemos deixar essa decisão do direito individual, ou mesmo que fosse do direito coletivo, na mão da Justiça de outro país. Não tem sentido isso. O atingido deve buscar a justiça onde ele quiser. Ir a outro país é legítimo, mas, do ponto de vista da atuação do Governo, nós podemos fazer mais para pressionar as empresas e não permitir que seja essa a única pressão concreta hoje. As empresas só vão repactuar um valor justo se forem pressionadas.

O Governo Federal, sobretudo, pode agir a partir das licenças, a partir de vários instrumentos que a lei brasileira já tem em mãos. Não é preciso lei nova para isso, para atuar em cima das empresas, sobretudo da Vale no Brasil. Isso é muito importante, porque, senão, nós vamos ter um escândalo na repactuação do Rio Doce, sem a participação dos atingidos e com um valor, no mínimo, 15 vezes menor em relação a Brumadinho. Isso é um escândalo. Isso é inaceitável.

E nós queremos também sugerir, Deputado Rogério, que se abra uma discussão, como já está previsto na PNAB, para a criação de um comitê. Nós sabemos que já existem o Comitê Gestor Pró-Rio Doce e o Comitê Gestor Pró-Brumadinho, mas é preciso, a partir da PNAB, fazer uma discussão política sobre a readequação desse comitê para a participação dos atingidos. Nós avaliamos que, infelizmente, até onde nós estamos acompanhando, esse comitê não garante a participação do povo organizado, seja das comissões de atingidos, eleitas as representações, seja dos movimentos sociais, dos movimentos de pesca e das comunidades tradicionais. Essa é uma crítica já feita pelo MAB em outros espaços. E, agora, nós temos a oportunidade, utilizando a PNAB como referência, da criação ou adaptação avançada de um comitê com a participação dos atingidos, dos movimentos sociais, do MAB e de outras organizações para que possamos avançar com o objetivo de fortalecer o processo de reparação a partir dessa lei aprovada.

Então, esse também é um requerimento para que, no mínimo, possamos fazer essa discussão, endereçando-me aqui à Thaís, representante do Comitê, também nesses termos, ampliando a participação dos atingidos.

Agradeço aqui o espaço, Deputado Rogério, e também a paciência de todos. Um abraço a todos os atingidos que também nos acompanham. A luta continua. Revida Mariana - Justiça para limpar essa lama.

Obrigado, Deputado Rogério.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Obrigado, Thiago, por suas palavras.

Passo a palavra, imediatamente, para o Sr. Vitor Eduardo de Almeida Saback, Secretário de Geologia, Mineração e Transformação Mineral do Ministério de Minas e Energia — MME, também pelo prazo de 10 minutos.

Agradeço também ao Ministro Alexandre Silveira o apoio que vem dando também à Comissão.

O SR. VITOR EDUARDO DE ALMEIDA SABACK- Obrigado, Presidente. Eu quero saudá-lo, Deputado Rogério Correia, enquanto Presidente aqui da nossa Comissão Externa.

Eu quero saudar o Deputado Hélder Salomão, o Deputado Padre João, que também está aqui conosco, e todos os convidados que estão participando desta Mesa, como Junior Fidélis, Thaís Cristina, Pericles, Rafael, Carlos, Elaine, Isabella, Dr. Antônio Lopes, Dr. Thiago, Geovane, enfim, todos aqueles que estão aqui na mesa conosco.

Eu vou, até para me ater ao tempo, Deputado Rogério, fazer minhas as palavras do Fidélis em relação à negociação com o Poder Executivo. Mas eu vou falar um pouquinho sob o olhar do Ministério de Minas e Energia.

No Ministério de Minas e Energia, temos à frente o Ministro Alexandre Silveira, um mineiro de Ipatinga que entende muito de mineração. E, quando foi dada a minha condição de Secretário Nacional de Mineração, o Ministro colocou antes, quando fez o convite, alguns pontos que achava que eram essenciais na condução da política do setor mineral brasileiro. O primeiro deles, sem dúvida, foi a segurança. Além da segurança, ele colocou a questão das comunidades e a questão ambiental e de sustentabilidade.

Falando um pouquinho sobre a segurança e a questão de Mariana, é impossível não tratar desse assunto de maneira cotidiana com o Ministro Alexandre. Ele está muito perto desse assunto, é seu Estado natal. Nós falamos sempre sobre a questão de recuperar, mitigar, não deixar acontecer, e como garantir a segurança máxima. Não falamos de mais segurança na mineração. Nós temos que falar de segurança absoluta na mineração e prevenção.

Com esse princípio de segurança, de atenção, em especial, às pessoas e à sustentabilidade, é que o Ministério conduziu também, como bem mencionou o Thiago, o Plano Nacional de Atingidos por Barragem. Essa condução foi feita aqui por várias mãos. O que ele conduziu foi só a abertura de uma porta para o MAB que estava fechada há algum tempo dentro do Ministério de Minas e Energia, que detém não a maior quantidade de barragens, mas as maiores barragens tanto do ponto de vista do setor elétrico quanto do ponto de vista da mineração.

Temos um ambiente muito bom de interação e tivemos a articulação desse projeto de lei que não só melhora o ambiente para instalação de novas barragens, como bem mencionou o Thiago, como também cria parâmetros para que possamos avaliar o que foi a questão de Mariana. A questão de Mariana é sobre vidas, vidas perdidas, é sobre meio ambiente. E é muito difícil colocar isso em valor.

O Fidélis falou que temos um texto. O Poder Executivo fica tentando avaliar. O Deputado Helder mencionou aqui o valor: 120, 15 vezes menos. Como conseguimos mensurar? Não há valor que caiba, Deputado Helder, numa tragédia dentro da nossa casa, dentro da nossa família. E é sobre isso que estamos tratando com Mariana. Infelizmente, pecou-se na prevenção, porque a ANM — Agência Nacional de Mineração é uma agência muito desestruturada. Eu digo muito porque ela mal se transformou mesmo em uma agência — era o DNPM. Todas as promessas que foram feitas ao DNPM na transformação para Agência Nacional de Mineração não foram cumpridas, a não ser mudar o nome de DNPM para ANM. Então, a agência convive até hoje com um orçamento muito baixo, com servidores que ganhavam metade das outras agências reguladoras.

Isso foi alterado agora numa condução do Ministro Alexandre com a Ministra Esther. É uma agência que convive com os cargos pela metade dos cargos das demais agências reguladoras. Enfim, há metade do número de servidores.

Então, a prevenção passa por reestruturar essa agência reguladora e deixá-la preparada para o desafio que ela tem cotidianamente de enfrentar 926 barragens, que estão sob o acompanhamento do Plano Nacional de Segurança de Barragens, e está enfrentando isso de maneira adequada e com o rigor que é preciso para garantir a segurança.

Falando um pouquinho sobre o acordo, o Ministro tem feito, junto com a Casa Civil e com a Advocacia-Geral da União, toda a interação para garantir o melhor acordo de Mariana, não um acordo que seja celebrado. Todos temos a necessidade de que isso seja feito o mais rápido possível. Já se passaram 8 anos de Mariana. Queremos, sim, que isso seja feito rapidamente, mas também com um valor compatível. Baseado nisso, temos pressionado, temos nos reunido. O Ministro tem feito o seu papel, inclusive, em Minas Gerais, ele tem feito o papel agora na recuperação das dívidas dos Estados; enfim, tem colocado tudo sob um olhar de quem cuida. Esse é o olhar do Ministro Alexandre.

Eu queria mencionar que temos feito com a ANM a questão de orçamento. Conseguimos agora o orçamento para reestruturar a agência para o ano que vem. Ele não passou ainda em Plenário. Contamos com a colaboração das Casas para que seja acatada a emenda da Presidente da Comissão, a Senadora Daniella Ribeiro. Nós conseguimos, com um esforço orçamentário do Governo, que o salário dos servidores fossem equiparados aos das demais agências. Com a apreciação de cargos e de concurso público estamos nos deparando agora e enfrentando neste momento.

O recado que eu queria deixar, nosso Deputado Rogério Correia, é este cuidado. A mineração no País, sob a condução do Ministério, será uma mineração que terá esse olhar, que terá esse cuidado. Não adianta liberar mais áreas para se minerar se não tivermos uma garantia de que essa mineração atingirá de maneira adequada a comunidade onde ela está inserida, entendendo que o minério acaba e que depois a qualidade de vida daquela população tem que ser melhorada. Vemos hoje um quadro diferente disso. Vemos um quadro onde Municípios mineradores têm o IDH muito baixo, o IDEB muito baixo e o índice de saneamento baixo.

Então, estamos tratando de políticas públicas que vão melhorar o setor como um todo do ponto de vista de comunidade, de segurança de barragem. Isso passa pela reestruturação da ANM e também de meio ambiente.

Queremos um acordo célere e, ao mesmo tempo, que repare toda essa tragédia, todo esse crime que aconteceu. Queremos muito que isso aconteça o mais rápido possível.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Muito bem.

Agradecemos ao Dr. Vitor Eduardo.

Mais uma vez, queremos mandar também um abraço lá para o nosso Ministro Alexandre Silveira.

Depois vou pedir uma audiência para o Ministro, para tratar da questão da Serra do Curral lá em Belo Horizonte. Não é pauta aqui, mas estão querendo minerar até a Serra de Belo Horizonte. Lá costumamos dizer que é a mesma coisa de querer minerar o Pão de Açúcar no Rio de Janeiro. É mais ou menos igual.

Estamos querendo fazer um parque nacional da Serra do Curral. Tenho certeza de que vou contar com o apoio do Ministro, até porque você falou que a mineração tem que ser sustentável e tem que haver os cuidados. Acho que lá também é o caso.

Passo, então, agora a palavra à Dra. Isabella Karen Araújo Simões, Defensora Pública da União.

A SRA. ISABELLA KAREN ARAÚJO SIMÕES- Boa tarde a todas e todos os presentes e quem nos acompanha de forma remota.

Quero cumprimentar o Deputado Rogério Correia e agradecer pelo convite. É sempre um prazer estar aqui nesta Comissão. Cumprimento também o Deputado Padre João.

Deputado Rogério, como o senhor citou a justificativa da ausência das empresas com base na cláusula de confidencialidade, eu vou começar falando um pouquinho sobre ela. A Defensoria Pública da União, especificamente, mais praticamente todas as Instituições de Justiça apoiaram fortemente o pleito da União de mitigação dessa cláusula de confidencialidade, para que os atingidos e a sociedade civil, de forma geral, tivessem acesso, pelo menos, dentro do possível e dentro do razoável, às cláusulas de negociação, mas hoje ela está vigente. Então, eu não vou falar sobre valores e detalhes da cláusula, mas isso não impede que eu fale especificamente sobre o tema, até para tentarmos cumprir o tempo, que é da paralisação, especificamente das negociações da Mesa.

A Defensoria Pública da União está desde o início, desde quando aconteceu a tragédia, 8 anos atrás, mas eu, particularmente, entro aí na Mesa em junho. Então, estou há 6 meses participando dessas negociações, e fomos surpreendidos, realmente, com essa suspensão, com essa paralisação sem prazo de retomada definida. Nós estávamos empenhados, realmente, no cumprimento de um cronograma superapertado, com reuniões praticamente diárias, com deslocamentos para os Estados envolvidos, com reuniõeson-linequase todos os dias, para o cumprimento do cronograma que tinha sido estabelecido junto ao TRF da 6ª Região e com uma expectativa de assinatura do acordo até o final do ano.

Quando fomos surpreendidos por conta dessa diferença enorme de valores e com a suspensão das negociações. Tentamos retomar na semana passada; houve uma tentativa que não foi bem sucedida. Então, hoje nós não temos data. As negociações estão paralisadas sem uma data específica de retorno.

Eu já tive a oportunidade de falar nesta Mesa aqui em audiência pública e já tive oportunidade também de falar nas mesas de negociação. A quem favorece essa mora? A quem favorece o atraso? Sempre ao devedor. Se você for perguntar para aquelas pessoas que foram atingidas, elas não queriam esperar 8 anos para serem indenizadas: a sociedade, o meio ambiente e tal. Então, a mora sempre favorece quem está devendo, quem causou o dano. Nesse caso, especificamente, nós estamos falando em 8 anos desses recursos que deveriam ter sido reparados àqueles que foram atingidos e à sociedade, de uma forma geral, que teve o maior dano ambiental do País. São 8 anos que esses recursos estão sendo investidos no próprio lucro da empresa.

Então, esse valor chega a ser ainda menor quando imaginamos que são 8 anos a empresa lucrando em cima desse valor, gerando dividendos e aumentando o seu capital, pelo benefício da mora, exatamente pelo benefício do atraso, por não ter viabilizado um acordo realmente em tempo menor.

Então, fala-se dos valores. Estamos falando em bilhões, se o valor é muito ou pouco. Nós estamos falando do maior dano ambiental do País e na tentativa de chegar a um valor. Eu não falo que esse valor apontado pelo poder público é irresponsável ou chutado, da nossa cabeça:"Não, eu acho que tantos bilhões são razoáveis". Na verdade, tivemos um ano intenso de negociação, com o envolvimento das áreas técnicas de todos os Ministérios envolvidos, das Secretarias de Estado envolvidas, Defensorias e Ministério Público. Todas as áreas, de forma minuciosa, foram debatidas pela Mesa sempre com técnicos relacionados à mineração, técnicos relacionados ao meio ambiente, técnicos relacionados à pesca. Discutimos questões relacionadas à retomada econômica, à saúde, à qualidade do pescado e à contaminação da água. Então, não são valores chutados, não são valores irresponsáveis e não são valores que vão efetivamente reparar o dano, porque eu acho que esse dano é irreparável. São valores para que possamos tentar mitigar o dano. Então, nem se imagina reparar esse dano porque é algo irreparável. E muito na linha daquilo que o Fidélis falou, Deputado Rogério, a Mesa atual tem como foco os atingidos e o meio ambiente. Em várias reuniões, nós reforçamos a necessidade de ter uma reparação efetiva para os atingidos.

Eu concordo completamente com o Thiago, do MAB, quando ele fala que ainda não existe uma participação social plena e efetiva como gostaríamos. E um dos nossos pleitos é realmente mitigar um pouco a confidencialidade para que eles possam participar mais. Eu reforcei para a Mesa — e reforço todas as vezes que eu tenho a oportunidade de conversar com o pessoal do MAB ou os colegas da Defensoria, com os quais tenho a oportunidade de conversar — que a presença das Defensorias na Mesa não legitima a ausência dos atingidos. Nós tentamos mitigar, levar os interesses, com foco realmente nos atingidos, mas não podemos falar por eles. A presença da Defensoria não substitui a ausência dos atingidos. E uma possibilidade seria realmente mitigar um pouco a confidencialidade para que eles pudessem ter um pouco mais de acesso ao texto e ao que foi discutido.

Então, Deputado Rogério, Deputado Helder Salomão, hoje a minha fala é basicamente para dizer como está a situação da Mesa hoje: suspensa. Tivemos várias reuniões, das quais eu participei com a presença das empresas, para fechar um texto, para fechar quem seria o alvo daqueles acordos, na tentativa de abrir uma porta residual indenizatória, com foco na transferência de renda, na retomada econômica, com as empresas participando ativamente disso. Pela primeira vez, nós tivemos o debate de indígenas e povos de comunidades tradicionais que não tinham sido objeto ainda da Mesa.Tivemos discussões sérias nessas temáticas que não tinham sido objeto de discussão ainda. As empresas participaram. As cláusulas iam e voltavam, até chegarmos a um texto de consenso. Quando chegou efetivamente o momento crítico e definitivo de celebração do acordo, vi realmente um valor irrisório, que realmente desconsidera a dor e o dano enorme que essas pessoas e a sociedade brasileira suportaram. Eles não parecem estar dispostos a negociar valores, tanto que chegamos à suspensão sem prazo determinado.

Reforço aquilo que o Dr. Fideles falou. Nós realmente vamos precisar de um apoio e de um poder decisório do Judiciário para mostrar que, de fato, a nossa Justiça é capaz, sim, de minimizar esses danos. A Defensoria Pública está à disposição e vai ser parceira. Essencialmente, a Defensoria Pública da União tem como mais afetas os indígenas, às comunidades tradicionais e ao meio ambiente aquelas matérias afetas ao interesse federal e à Justiça Federal.

Portanto, Deputados, estou à disposição. A Defensoria não vai desistir da reparação dessas pessoas e da nossa sociedade, seja pela insistência nas ações em curso, seja pelo ajuizamento de novas ações para, de fato, minimizar esse dano que foi realmente um grande absurdo no nosso País.

Obrigada a todos.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Quero agradecer a contribuição da Dra. Isabella Karen Araújo Simões, que falou em nome da Defensoria Pública da União.

Eu vou passar agora a palavra para a Sra. Thaís Cristina Lopes de Araújo Vilas Boas, Coordenadora Adjunta do Comitê Gestor Pró-Rio Doce do Governo de Minas Gerais, que terá também 10 minutos.

A SRA. THAÍS CRISTINA LOPES DE ARAÚJO VILAS BOAS- Muito obrigada. Boa tarde. Eu agradeço a oportunidade de estar aqui e poder discutir este tema, que é muito importante, por cuja repactuação o Governo de Minas vem lutando há quase 3 anos.

Estou aqui representando a Secretária Luísa Barreto e o Secretário Adjunto de Planejamento e Gestão, Luís Otávio.

Sou Coordenadora Adjunta do Comitê Gestor Pró-Rio Doce, como foi dito agora há pouco na apresentação pelo Deputado Rogério Correia. Sou servidora de carreira e membro do Comitê Interfederativo — CIF. Eu me sinto à vontade para discorrer sobre os problemas do Rio Doce, sabendo do nosso histórico de acompanhamento dessa questão. Muitos dos membros que estão participando desta reunião são colegas na luta e na Mesa de repactuação, como o Dr. Pericles, o Dr. Rafael e a Dra. Elaine, os três representantes do Espírito Santo que estão conosco desde o começo. O Dr. Fideles e a Dra. Isabella chegaram um pouquinho depois. O Dr. Antônio, da Defensoria de Minas, já está há um tempo conosco. Somos colegas nessa difícil batalha que tem sido fazer esse acordo sair do papel.

Vou tentar não repetir o que já foi dito até aqui.O acordo no papel está bastante avançado. Eu entendo que a única questão que está impedindo a retomada da negociação é uma nova apresentação de valores por parte das empresas. É disso que nós precisamos para continuar e retomar as negociações.

Eu quero dizer também ao Deputado Rogério Correia e aos Deputados todos da Câmara que recebemos o relatório de vocês e fizemos uma análise. Entendemos que 27 pontos apontados por vocês no relatório estão totalmente contemplados no que é a nossa proposta de acordo até então. É claro que a nossa proposta não está totalmente concluída, e o texto varia em função da negociação financeira e vice-versa. Mais oito pontos foram parcialmente endereçados. Eu vou listar os pontos que entendo que estão endereçados hoje no acordo e fico à disposição para discutir isso em outro momento, em outro fórum, em detalhes. Os pontos são: fortalecimento do sistema de saúde pública da região atingida; substituição total do atual TTAC; definição de que a retirada da lama de rejeitos é de competência exclusiva das empresas; atendimento no acordo das obras de infraestrutura e melhoria das BR-381 e BR-262; produção de estudos de contaminação do meio ambiente; obras de saneamento básico, porque, obviamente, pelo conceito abaixo, deve haver esgotamento, abastecimento de água, resíduos e drenagem urbana; criação de um auxílio financeiro emergencial, porque, embora no acordo talvez não tenha esse nome, a finalidade é a mesma; definição de um valor considerável de deliberação, ou seja, de escolha da destinação direta e única das pessoas atingidas; criação de conselho de participação social para acompanhar o acordo; e portal de transparência do acompanhamento do acordo. Eu destaquei os que considero principais, mas, como eu disse, são 27 totalmente endereçados, mais 8 parcialmente endereçados, de uma análise preliminar do relatório que recebemos recentemente. Mas tivemos o cuidado de tentar trazer essa análise para este espaço, para conseguir dar algum retorno também.

Acho que todos os colegas já disseram e o Desembargador Ricardo já adiantou para o senhor até com mais detalhes que a confidencialidade infelizmente nos impede de entrar no caso, embora eu tenha trazido algumas informações aqui.

Eu fico à disposição da Comissão, em nome do Governo de Minas. Todos os colegas que acompanham de perto o caso sabem do nosso empenho e da nossa luta. Nós ainda acreditamos no acordo. Como membro do CIF, eu posso dizer que, embora participe das reuniões, o modelo atual não dá mais, ele está absolutamente esgotado. Quero reforçar a fala da Isabella de que precisamos que o Judiciário nos ajude na pressão sobre as empresas para que elas voltem para a mesa de negociação e para que elas tenham um motivo, para que o acordo seja interessante para elas. Já fizemos, infelizmente, aniversário de 8 anos do desastre. Em abril, vamos fazer 3 anos da repactuação, do início da repactuação. Nós começamos no CNJ em abril de 2021. Isso me parece um absurdo. É muito tempo negociando algo que deveria ser o melhor para todos, já que estamos falando da reparação efetiva do desastre.

É isso. Agradeço muito o espaço e me coloco à disposição.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Agradeço à Dra. Thaís Cristina, que está aqui representando o Governo do Estado de Minas Gerais. Foram excelentes as suas palavras.

Depois eu queria ter a oportunidade — e aproveito a presença do nosso Relator, o Deputado Helder Salomão — de fazer um balanço daquilo que foram as nossas indicações no que concerne a essas 27 medidas que foram citadas pela Thaís. Interessa-nos, sim, pormenorizá-las, mas agradeço o acompanhamento do relatório. Nós esperamos também que haja uma retomada do processo de negociação. Em não havendo, com certeza, os órgãos e os poderes tomarão, também, as medidas necessárias para que haja reparação. Então, quero agradecer à Thaís e, em nome dela, agradecer o esforço do Governo do Estado de Minas Gerais.

Anuncio que já está presente o Dr. Carlos Bruno Ferreira da Silva, Procurador Regional dos Direitos do Cidadão do Ministério Público Federal em Minas Gerais. Daqui a pouco, nós passamos a palavra a ele.

Quero pedir ao Dr. Carlos Bruno que se sinta na Mesa dos trabalhos, visto que a nossa mesa aqui é um pouco pequena para caberem tantas lideranças e personalidades.

Eu passo agora a escutar, também, a palavra do Dr. Pericles Ferreira de Almeida, Procurador do Estado do Espírito Santo, para que nós possamos também saber do Espírito Santo como é que vê esse procedimento da paralisação da mesa de renegociação.

Dr. Pericles, o senhor também dispõe de 10 minutos.

O SR. PERICLES FERREIRA DE ALMEIDA- Boa tarde, Deputado Rogério; boa tarde aos meus colegas da Mesa de Repactuação; boa tarde a todas e a todos os que nos acompanham nesta audiência pública.

O Estado do Espírito Santo, sempre em conjunto com o Estado de Minas Gerais, com a União e com as Instituições de Justiça — designadamente, o Ministério Público do Estado do Espírito Santo; a Defensoria Pública do Estado do Espírito Santo; o Ministério Público e a Defensoria Pública de Minas Gerais; o Ministério Público Federal; e a Defensoria Pública da União —, tem trabalhado tanto judicial quanto extrajudicialmente na mesa de repactuação, buscando defender da melhor forma possível os interesses dos atingidos e a completa reparação ambiental e socioeconômica. São estes os dois pontos que servem de norte para a atuação de todo o poder público: os interesses dos atingidos e a reparação ambiental e socioeconômica.

Tendo muito claras essas premissas, Deputado, é que nós podemos afirmar que um novo acordo, a repactuação, em substituição ao acordo original, pode se revelar como alternativa muito mais eficaz do que o modelo atual de reparação. O acordo original, o termo de transação e ajuste de conduta, celebrado poucos meses após o desastre, estabeleceu uma série de programas reparatórios, sempre muito programáticos e de forma muito abstrata, e construiu um sistema, o Comitê Interfederativo — CIF, para cuidar da governança desse modelo de reparação que foi inicialmente concebido, e um órgão de execução, que é a Fundação Renova.

Infelizmente, o sistema CIF e a Fundação Renova não têm conseguido responder à sociedade da forma como deveriam, não têm conseguido cuidar dessa reparação, daí a necessidade de renegociar os termos do acordo original ou de obter decisões judiciais que façam as vezes de um novo acordo.

Até o momento, não foi possível. Não foi possível, em que pese o nosso esforço nos últimos 3 anos de busca de construção de um acordo que contemple todas as obrigações que seriam necessárias para a reparação, e não foi possível não por falta de esforço ou por falta de consenso na construção das principais obrigações de fazer que serão assumidas pelo poder público em substituição às empresas, ou mesmo por falta de consenso em relação às obrigações de fazer que serão executadas pelas empresas. O que segurou a negociação nessa fase final foi a discussão financeira.

A discussão financeira estaria toda coberta por sigilo, mas os valores já foram divulgados pela imprensa. Então, não há sentido em tentarmos preservá-los ainda mais. As estimativas do poder público apontavam para um valor de indenização, de obrigações de pagar, que seria revertido para o poder público para a execução de projetos de reparação ambiental e socioeconômica, saneamento básico, saúde e educação, na ordem de 125 bilhões de reais. As empresas, em contraproposta, ofereceram 42 bilhões de reais, um valor que é simplesmente ridículo, demonstra pouca seriedade nessa fase de negociação. Além desses valores, como eu disse, temos uma série de obrigações de fazer que seriam executadas pelas empresas. Em termos de valor global do acordo, inclusive considerando eventualmente o que foi gasto até o momento para a reparação e também o valor das obrigações de fazer, o acordo passaria muito dos 125 bilhões de reais; mas, infelizmente, não temos nem tempo, nem a permissão de romper a confidencialidade e divulgar tabelas ou estimativas nesse sentido.

Mas o fato é que nós, para caminharmos na negociação, continuamos achando, pelo Estado do Espírito Santo, que seria possível evoluirmos nas tratativas até o ponto de realmente assinarmos o acordo no primeiro trimestre do próximo ano. Para isso, nós precisaríamos de um movimento das empresas — um movimento das empresas assumindo, de fato, a responsabilidade pelo maior desastre ambiental do planeta e ofertando um valor minimamente justo para a reparação.

Pelo Estado do Espírito Santo, eu agradeço a oportunidade. Era o que eu tinha a acrescentar.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Dr. Pericles, nós é que agradecemos. É importante ouvir o que tem sido debatido também no Espírito Santo. O Deputado Helder Salomão e os demais do Espírito Santo já nos têm repassado as expectativas, mas é bom ouvir também do senhor esse mesmo informe e essa ansiedade, que temos todos nós, o que demonstra uma unanimidade em realmente querer a resolução disso; mas que está na mão também das empresas. Quando dizemos que está na mão das empresas, está também na mão dos poderes públicos e dos órgãos fazerem pressão para que essas empresas possam cumprir com aquilo que é obrigação delas pelo crime cometido.

Nós vamos avançando na discussão.

O SR. PEDRO AIHARA(Bloco/PATRIOTA - MG) - Sr. Presidente...

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Pois não, Deputado.

O SR. PEDRO AIHARA(Bloco/PATRIOTA - MG) - Peço o aparte de 1 segundo aqui, para não perder o princípio da oportunidade.

Ontem, estava junto com V.Exa., e estávamos fazendo a entrega do relatório temático de Mariana. Aproveito a oportunidade para elogiar, de fato, o Deputado Helder Salomão, porque, em todos os locais onde temos feito a entrega do relatório e as pessoas têm acesso a ele, todos têm elogiado muito. Assim, quero registrar aqui a qualidade da contribuição de V.Exa., pois tanto no TRF6 quanto na própria Secretaria-Geral da Presidência e com o Ministro Márcio Macêdo, em todos os locais, a qualidade técnica, a completude das informações e as sugestões têm sido bastante destacadas.

Tenho certeza de que esse relatório realizado por V.Exa. será muito importante, sobretudo neste momento em que está sendo discutida a questão dos valores da repactuação. As sugestões que estão colocadas lá são muito pragmáticas. Então, só para não perder o ensejo, ontem estávamos falando disso, quero de fato registrar e elogiar V.Exa.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Obrigado, Deputado Pedro Aihara. Também anuncio a presença do Deputado e agradeço a presença hoje, assim como a nossa entrega ontem do relatório no TRF6, que acho que foi muito produtiva. Bem lembrado.

Daqui a pouco, vamos escutar também nosso Relator, Deputado Helder Salomão, mas antes, permito-me escutar agora os dois atingidos que foram convidados, um do Espírito Santo e um de Minas Gerais.

Em seguida, falará o Dr. Carlos Bruno, que tem um tempo limitado para sua presença aqui, já nos avisou.

Queria passar, em primeiro lugar, para Geovane Souza, que é atingido e morador de Baixo Guandu, no Espírito Santo.

Então, Geovane, por favor, você tem 10 minutos também para que possa fazer seu pronunciamento.

O SR. GEOVANE SOUZA- Boa tarde a todos e a todas. Na pessoa do Rafael Portella, eu quero cumprimentar todas as Instituições de Justiça — IJs. Na pessoa do Deputado Rogério Correia, o Governo e os Parlamentares; e, na pessoa da Vivian, todos os atingidos.

Partindo da fala do Pericles, nosso Procurador aqui do Espírito Santo, ele falou um pouco do tempo do(falha na transmissão).A barragem se rompeu no dia 5 de novembro, e, pelo dia 10 de março de 2016, já tínhamos a assinatura de um termo de ajustamento de conduta, que deu origem a toda essa estrutura que é a Renova.

Então, partindo disso, reforçamos a falta de vontade de realizar essa negociação ou esse novo acordo por parte dos empreendedores, por parte das empresas. Temos quase 3 anos de negociação, sem muitos frutos. Assim, quando se chega à reta final, a empresa determina como se faz ou como se deixa de fazer.

Também trago que os valores que são colocados são infinitamente insuficientes frente ao tamanho do problema, espalhado tanto em Minas Gerais quanto na calha do Rio Doce, na porção do Espírito Santo e da costa.

O impacto desse desastre, mesmo após 8 anos, é de uma dimensão que ainda não conseguimos compreender plenamente, nem sua extensão no tempo, nem os danos causados. Diante de tudo isso, nós nos deparamos com um termo de confidencialidade que nos exclui enquanto atingidos de participar de qualquer processo de negociação. Os mais interessados nas negociações e nos acordos são os atingidos, e não os Estados, a União, os Estados de Minas e o Espírito Santo, as IJse as empresas. Quem deveria estar de fato na mesa de negociação, e não poderia faltar, eram os atingidos, com seu olhar crítico e seu pé na realidade, porque ninguém conhece melhor a realidade de cada território, de cada Município ou de cada comunidade do que o atingido.

O trabalho realizado pelas instituições, pela Câmara e pela Comissão, é louvável, e aqui parabenizamos o Relator pelo relatório, que traz bastantes avanços, mas os detalhes só podem ser apontados e observados por cada atingido e cada atingida. Quando falamos da falta de uma participação popular massiva e de qualidade, referimo-nos à impossibilidade de exercer pressão sobre as empresas sem a presença do atingido na mesa de negociação. O recurso é da empresa; o Governo pode fazer pressão, mas não tanto quanto o atingido. Se o atingido estiver à Mesa, a coisa pode mudar de figura.

Essa tem sido a falha nas mesas de negociação: não incluir o atingido em cada espaço, permitindo-lhe dizer o que é necessário fazer. Geralmente, acredita-se que o atingido não tem uma leitura crítica ou uma visão técnica, mas, com sua experiência e vivência particular, muitas vezes ele tem muito mais a oferecer do que qualquer técnico ou especialista em determinadas áreas.

Reforçando o que Thiago mencionou sobre a não participação popular, essa ausência dificulta tudo isso. Precisamos, assim como lutamos neste ano de 2023 e temos avançado porque temos estabelecido um diálogo muito bom com o Governo em algumas áreas, quebrar essa barreira da confidencialidade, para que possamos estar na Mesa de repactuação como sujeitos interessados. Isso vai nos ajudar a auxiliar o Estado, os Estados brasileiros e as Instituições de Justiça a ajudar o povo atingido numa negociação melhor, que garanta o mínimo necessário, embora nós saibamos que é muito difícil garantir tudo o que é necessário, para fazer uma reparação que seja justa diante de todo este contexto.

Saindo um pouco deste ponto, quero dizer que nós precisamos regulamentar, com urgência, a Política Nacional de Atenção Básica — PNAB, instituída pela Lei nº 14.755, de 2023, para que, estando regulamentada, por meio dela, nós possamos pressionar estas empresas a agir.

Eu não tenho muito a acrescentar. Nós esperamos conseguir quebrar a confidencialidade, para estarmos nestes espaços e discutirmos cara a cara, olho a olho, com as empresas. Enquanto elas não se sentirem pressionadas de alguma forma, elas não vão fazer o que é preciso.

Muitos aqui disseram que uma das formas de fazer isso seria por meio do licenciamento, entre outras ações. Eu acho que nós precisamos afinar mais estas ações, porque o Estado tem, sim, mecanismos não apenas para pressioná-las por meio do licenciamento, mas também quebrar algumas barreiras, para que esta pressão surta os resultados esperados.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Muito obrigado, Geovane, pelas colocações.

Vamos continuar escutando os atingidos, como a Vivian Esteves, moradora de Pedra Corrida, Distrito situado nas nossas Minas Gerais, no Município de Periquito, por 10 minutos.

A SRA. VIVIAN ESTEVES- Boa tarde a todos.

Eu gostaria de agradecer ao Deputado Rogério Correia o convite e, em sua pessoa, cumprimentar todas as autoridades e os participantes desta importante audiência. Saúdo todas as pessoas atingidas que nos acompanham pelas redes sociais e por outros meios de comunicação.

Eu integro o MAB e venho trazer os anseios, as preocupações e as propostas de toda a região atingida aqui em Minas Gerais. Primeiro, eu gostaria de agradecer a esta Comissão e a seus integrantes, fundamentais que foram para a aprovação, no Congresso Nacional, da Política Nacional de Direitos das Populações Atingidas por Barragens — PNAB, sancionada pelo nosso Presidente Lula.

Esta lei apresenta os conceitos, programas, deveres e obrigações das empresas e dos Governos em relação aos atingidos, o que representa um avanço histórico na nossa luta. Infelizmente, a PNAB não consegue atender a 100% das nossas demandas da Bacia do Rio Doce, porque a nova lei não retroage, ou seja, não prevê reparação no caso dos danos antigos.

Esta lei federal é para nós um instrumento poderoso de luta, para nós questionarmos a forma como as empresas e os Governos têm nos tratado nos últimos 8 anos e para buscarmos os direitos de reparação dos danos recorrentes que nós sofremos todos os anos. Minha comunidade, por exemplo, sofre por causa de enchentes e de problemas de saúde.

Eu peço a vocês que não aceitem esta proposta. É urgente que todos nós atingidos tenhamos acesso aos documentos que detalham as propostas discutidas e tenhamos uma participação ativa, de forma organizada, nas negociações. Este acordo só deve acontecer se o valor for justo e proporcional, de modo a garantir não apenas os direitos individuais, mas também os direitos coletivos, por meio de programas amplos para o combate à fome e à pobreza, e promover saúde e educação pública de qualidade, dando prioridade às mulheres, aos jovens, às crianças, às comunidades tradicionais e indígenas.

Antes de encerrar minha fala, eu gostaria de dar destaque a dois pontos. Primeiro, ao ler o relatório final desta Comissão, eu senti falta da menção ao povo puri, indígenas das regiões de Resplendor e de Aimorés, sobre os quais faltam informações importantes neste texto. Nós pedimos que seja feita uma correção, para que eles sejam incluídos e se acolham as denúncias e as propostas de luta deste importante povo atingido.

Por fim, quero agradecer novamente por este espaço. Reafirmo que nós precisamos da presença constante das autoridades em nossa região. Em minha comunidade, Pedra Corrida, nós estamos abandonados pelo poder público. Vocês precisam visitar mais nossas casas, nossas escolas, nossos postos de saúde, para verem a qualidade da água que nós estamos tomando. Nós precisamos dialogar. Vocês precisam vir aqui para dialogarem conosco, olho no olho. Nós estamos organizados como MAB para apresentarmos nossas demandas. Estamos organizados, confiantes na luta e no que a PNAB pode nos trazer como avanço e conquista.

Confiamos também que vocês, autoridades, não vão nos trair, ao contrário, vão buscar todas as formas para garantir que nossos acordos sejam justos, nossa participação, transparência e respeito aos nossos direitos.

Eu agradeço à AEDAS a assessoria técnica disponibilizada à nossa região, que está fazendo um belíssimo trabalho. Eu peço a vocês que lutem para que a AEDAS permaneça conosco e continue fazendo o trabalho maravilhoso que tem feito, enquanto for necessário. Ela tem sido nosso braço direito nesta árdua e desafiante luta.

Meus sinceros agradecimentos.

Revide, Mariana!

Justiça para limpar essa lama!

Boa tarde a todos e a todas.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Muito bem, Vivian! Nós é que lhe agradecemos a participação, bem como o empenho de vocês nesta luta.

Contem conosco, até que tenhamos uma reparação de fato justa. Nós não vamos desistir desta luta. Desde o início, quando houve o rompimento, nós temos feito um acompanhamento, eu, particularmente, como Deputado Estadual. Depois, nós tivemos a atuação de Comissões Extraordinárias e continuamos aqui acompanhando.

Parabéns pelas palavras! Conte conosco na luta por uma reparação justa.

Acabamos de ouvir os atingidos.

Antes de passar a palavra ao Dr. Carlos, vamos ouvir o Dr. Rafael Mello Portella Campos, que representa a Coordenadoria do Núcleo de Atuação em Desastres e Grandes Empreendimentos, da Defensoria do Espírito Santo, que também dispõe de 10 minutos para discorrer sobre o tema.

O SR. RAFAEL MELLO PORTELLA CAMPOS- Obrigado, Deputado Rogério Correia.

Saúdo todos e todas presentes nesta audiência pública.

Pretendo fazer uma manifestação, talvez, simples. Vou reforçar as outras falas que me antecederam, dividindo minha participação em três pontos, falar um pouquinho sobre a repactuação, sobre o Espírito Santo e a importância da participação social.

Como já foi dito, hoje nós temos uma visão extremamente díspar da visão das empresas sobre o que significa o processo de reparação para os Estados, para a União e para as pessoas atingidas. Hoje esta disparidade está muito cristalizada na discussão de valores que foi tornada pública pela mídia nas últimas semanas e exemplifica a forma como os atores enxergam o processo de reparação na Mesa.

Para sermos efetivos no processo de reparação, nós precisamos chegar a uma fórmula de reparação que seja integral e justa, que dê conta dos gastos e dos compromissos que serão assumidos pelo poder público nos tempos que virão, quando falaremos da assunção severa de responsabilidades pelo poder público, que vai reformular todas as iniciativas que não deram certo na época do TTAC Governança.

A implicação disso é que, se não houver recursos necessários para que a reparação chegue às comunidades atingidas e aos territórios, a repactuação virará tão somente, quando muito, uma carta de intenções, o que é inadmissível por parte da Defensoria e de todos os atores do poder público. A reparação precisa ser efetivada urgentemente, porque nós já estamos há 8 anos da ocorrência do desastre, num quadro crônico de ausência de reparação em todos os territórios.

Quando eu falo em território, não posso deixar de falar do Estado do Espírito Santo, porque, desde 2015, uma peculiaridade da luta do território capixaba é ainda seu reconhecimento integral. Seja na Justiça, seja nas mesas de negociação, nós ainda não conseguimos ter o pleno, efetivo e integral reconhecimento do litoral do Espírito Santo e dos impactos derivados nas cadeias produtivas da agricultura, da pesca e do turismo, nem das comunidades do Estado.

Nós acompanhamos, com profunda preocupação, não só a forma como este tema tem sido discutido em se tratando da repactuação, que ainda não contou com o pleno reconhecimento por parte das empresas, como também os rumos que esta discussão tem tomado no Poder Judiciário, onde, recentemente, tivemos a desconstituição da sentença de reconhecimento do litoral e abrimos flanco para uma perigosa discussão pericial, que pode acarretar o não reconhecimento do Estado do Espírito Santo e sua integralidade.

Estamos, com o Ministério Público do Espírito Santo, com a Defensoria Pública da União e com o Governo do Espírito Santo, recorrendo e discutindo o pleno reconhecimento, imediato e integral, do Estado do Espírito Santo, bem como de todos os grupos e categorias que esta Comissão já indicou às instituições da Justiça.

Faço questão de destacar, por exemplo, os pescadores, os surfistas, os agricultores e aqueles que estão ligados ao setor de turismo, que têm encontrado guarida na defesa da Defensoria Pública, tanto nas discussões relacionadas à indenização, quanto nas medidas coletivas necessárias para estruturar o processo.

O terceiro ponto que eu gostaria de destacar, para não me alongar muito, diz respeito à participação social na repactuação e ao modo como este tema é visto pela Defensoria do Espírito Santo. Nós expressamos profunda preocupação com o rumo das discussões, que não contam com a adesão das comunidades. Reconhecemos que o problema é profundo, não se limita apenas ao presente, vem desde 2015, quando o processo do Rio Doce se viu diante da ausência de participação social. Não há participação social porque, nas estruturas do TTAC, não se incluía a participação social, pelo fracasso na implementação do TAC Governança e pela implementação das assessorias técnicas judicialmente apenas em 2023. Falar de participação social e de controle social é discutir uma metodologia de estruturas de participação.

A dinâmica do Judiciário, ao ver a forma negocial de resolução de conflitos, ainda não insere a participação social como vetor importante de concretização e de efetivação, e é um desafio para as Instituições de Justiça que defendem a participação conseguir traduzi-la em mecanismos corretos, rápidos e eficazes, para que a repactuação não se perca em uma discussão que não trará um real significado e real reparação para as comunidades.

Na ausência de mecanismos de participação, nós temos reforçado nosso contato com as comunidades, a existência de ambientes de controle social como audiências públicas, e temos levado as demandas diretamente às empresas e à Mesa, para que dialoguem com as demandas de um trabalho efetivo que tem sido feito nos últimos 8 anos.

Para falarmos do legado de participação social no desastre do Rio Doce, é necessário reconhecermos a plena eficácia da Política Nacional de Atingidos por Barragens nos desastres que aconteceram e ainda acontecerão na vida das pessoas. Muito se questiona a aplicabilidade desta política nos territórios, mas nosso entendimento jurídico é que a política nacional não só é plenamente válida, como extremamente benéfica e vantajosa para as pessoas atingidas, na medida em que deve nortear a atuação das Instituições de Justiça, seja na repactuação, seja na via judicial, seja outros casos não relacionados ao desastre do Rio Doce.

A Política Nacional de Atingidos por Barragens é uma conquista das pessoas atingidas, um marco histórico. Nós a enxergamos como um importante instrumento, que reforça a percepção já consolidada no Supremo Tribunal Federal sobre a imprescritibilidade dos danos ambientais. Não estamos tratando apenas de um mero ilícito cível e da retroatividade da lei, mas de direitos humanos e da aplicabilidade imediata e de garantias de direitos que já eram assegurados por lei, em Minas Gerais, pela Política Estadual de Atingidos por Barragens, que também precisa ser aplicada no Estado do Espírito Santo.

Por fim, eu gostaria de fazer um apelo a esta Casa, à Mesa e ao Deputado Rogério Correia, ante a importância da promulgação do Acordo de Escazú, que trará normatividade à participação e ao controle social diante de conflitos ambientais. Trata-se de um tratado internacional encaminhado, neste ano, ao Congresso pelo Ministério dos Direitos Humanos, por cuja agilidade e urgência na condução nós pugnamos nas Casas Legislativas e na Presidência da República, para que seja mais um instrumento para a efetivação dos direitos humanos no território.

Desta forma, termino minha fala e reforço o compromisso da Defensoria Pública do Estado do Espírito Santo com os atingidos e as atingidas e o cumprimento da Política Nacional dos Atingidos pelas Barragens e de todos os direitos que estas comunidades possuem, para que se chegue a um processo de reparação efetiva.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Nós é que lhe agradecemos, Dr. Rafael, as palavras e o empenho em prol de que uma reparação justa para os atingidos.

Eu vou solicitar à nossa assessoria que dê conhecimento aos Deputados e às Deputadas do acordo que o Dr. Rafael citou, para que possamos lê-lo e trazê-lo ao debate nesta Comissão.

Passo a palavra ao Dr. Antônio Lopes de Carvalho Filho, Defensor Público e Coordenador do Núcleo Estratégico de Proteção aos Vulneráveis em Situação de Crise, da Defensoria Pública do Estado de Minas Gerais, por 10 minutos. Obrigado pela presença.

O SR. ANTÔNIO LOPES DE CARVALHO FILHO- Boa tarde a todos.

Boa tarde, Deputado Rogério Correia.

Boa tarde a todas as autoridades e à população, fim último do nosso trabalho.

Eu quero dizer, principalmente em se tratando da reparação e da repactuação, que é necessário o poder público estar sempre concertado e unido na consecução deste trabalho, para que nós consigamos, de fato, extrair o que é melhor para a reparação e tentar minimizar as consequências maléficas que o rompimento produz.

Há um ponto que eu acho fundamental: a compreensão de que não há a possibilidade de voltar ao que era antes. O desastre é de uma magnitude tamanha, que nós não conseguiremos retornar ao que era antes. Nós precisamos entender que a reparação passa por um processo de compreensão e por saídas que deem algum conforto e alguma qualidade à vida das pessoas.

Outro aspecto que eu considero bastante importante diz respeito à insuficiência do nosso paradigma legal. É muito bom que tenha sido criada a Lei da Política Nacional dos Atingidos por Barragens, porque ela nos trouxe um marco teórico mais aprofundado e mais próximo da realidade do que são os grandes desastres.

Nossa legislação de reparação civil de responsabilidade é uma ferramenta tradicional, pensada para danos de menor monta, por exemplo, os danos civis antigos. Podemos lembrar, como exemplo, aquela situação em que uma pessoa batia no carro de outra. Ela não pensa na desestruturação de um ecossistema, de uma bacia hidrográfica, nem no desmantelamento de todo o tecido social nesta bacia. Com isso, nós acabamos tendo uma dificuldade normativa muito grande para alcançar o melhor cenário de reparação.

Outro ponto que eu gostaria de lembrar a todos — não pretendo fazer nenhuma crítica, mas um elogio diante de tudo o que aconteceu — está no acompanhamento, de perto, por parte dos entes políticos, seja a Câmara dos Deputados, seja o Congresso Nacional, seja a Assembleia Legislativa de Minas Gerais, com a qual, por ser mineiro e trabalhar em Minas, eu tenho mais contato.

É muito importante perceber a união e a preocupação de todos os Poderes no Estado Democrático nacional. Desta forma, nós conseguimos demonstrar a seriedade do processo de repactuação.Digo isso porque o poder econômico é muito forte, ele acredita que não tem limites, mas nós precisamos impor limites a partir da demonstração da força do Estado, da sua ação como ente que pensa soluções adequadas para nossa sociedade, a fim de que todos os malefícios decorrentes do rompimento sejam minimizados e a população consiga, novamente, se alimentar com dignidade, ter o trabalho que sempre teve, melhorar de vida e contribuir para o desenvolvimento nacional.

Era isso que eu gostaria de dizer.

Acho que passo longe dos 10 minutos possíveis, mas agradeço a todos a atenção.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Dr. Antônio Lopes, nós é que agradecemos a atuação da Defensoria Pública do Estado de Minas Gerais, que sempre tem atuado na defesa da reparação, com justiça, para a população. Agradeço, portanto, ao Dr. Antônio e a toda a Defensoria Pública das nossas Minas Gerais.

Ainda ouviremos o Dr. Carlos Bruno, Procurador do Ministério Público Federal em Minas Gerais, e a Dra. Elaine, Promotora de Justiça do Ministério Público do Espírito Público. Eu deixei que eles falassem ao final para reforçar o posicionamento que é da nossa Comissão e eu externei no início dos trabalhos, pois creio que o Ministério Público pode nos ajudar.

As empresas saíram do processo de negociação com uma proposta indecorosa, como consensualmente disseram todos aqui: Governos, Ministérios Públicos, Defensorias e pessoas atingidas. Ofereceram um valor muito aquém, levando-se em conta o crime que cometeram. Lembro que essas empresas cometeram um crime: o que aconteceu não foi apenas um acidente. Isso, repito, foi colocado não apenas pelo Parlamento, por meio das Comissões, mas também por meio dos laudos da Polícia Federal, da Polícia Civil e do próprio Ministério Público.

Portanto, essas empresas cometeram crimes, literalmente, crimes que estão tipificados. Embora elas ainda não tenham sido, do ponto de vista criminal, julgadas, não há dúvida de que se trata de crimes. Nós esperamos justiça.

O Legislativo fez uma parte do dever de casa. Eu diria que nós aprovamos uma nova legislação para a segurança das barragens, que, entre outras coisas, ampliou a possibilidade de multa, que era, se não me engano, de 200 mil reais, para 1 bilhão de reais — esta multa pode chegar a até 2 bilhões. Com a nova legislação de segurança das barragens, nós demos instrumentos muito mais rigorosos em relação aos que havia antigamente. Ela já foi aprovada e sancionada.

Nós aprovamos, na Câmara dos Deputados, e sancionamos a Política Nacional dos Atingidos por Barragens, outra questão muito importante, que vai dar instrumentos ao poder público para agir e, assim, proteger os atingidos. Além disso, aprovamos na Assembleia Legislativa de Minas Gerais o projeto Mar de Lama Nunca Mais, que permite uma abordagem de licenciamento mais rigorosa.

Eu diria que nós não aprovamos tudo porque faltam duas leis que, a meu ver, são fundamentais: uma está no Senado; a outra, na Câmara. A matéria referente ao ecocídio nós já aprovamos aqui, ainda não no Senado. A Lei do Ecocídio permitiria uma punição maior não apenas das empresas, mas também das pessoas que praticam esse tipo de crime.Essa lei ainda falta ser aprovada no Senado. E há o licenciamento ambiental da produção minerária, que está na Câmara, muito mais rigoroso e essencial. No caso recente da Braskem, por exemplo, se nós tivéssemos outra legislação ambiental, isso não teria ocorrido. Essa lei ainda falta ser aprovada aqui. Mas, pelo menos, em três instrumentos — nova legislação de segurança de barragens, PNAB e Mar de Lama Nunca Mais, em Minas — nós fizemos modificações, por meio das quais os outros Poderes podem agir.

Dr. Carlos Bruno e Dra. Elaine, nós aprovamos também um requerimento para que essas empresas não consigam sair, mais uma vez, impunes desse processo. Já faz 3 anos essa renegociação, sendo 2 anos no Governo passado. Nós mesmos éramos críticos do acordo. Damos um "desconto" — entre aspas —, porque faz 8 anos que as próprias empresas já deveriam ter resolvido o problema, mas não o fizeram. Agora, com mais 1 ano de debate, há um consenso entre os Poderes de que é necessário resolver. Há um texto quase unificado e uma proposta de recursos, como foi muito bem dito aqui pela representante de Minas Gerais e pela Dra. Isabella, que não foi um cálculo qualquer. Foram cálculos feitos a partir das ações que devam existir, todas elas na Bacia do Rio Doce. Portanto, não há desperdício de dinheiro público nem aproveitamento eleitoreiro do que será a finalidade desse processo. Então, as empresas, agora, não podem sair impunes disso.

Eu ouvi o Thiago, do MAB, dizer que a única pressão existente é a de uma ação na Inglaterra. Permita-me, Thiago, não concordar com isso. Há outras pressões, sendo uma delas feita no Parlamento. Eu citei algumas ações que nós já fizemos. A outra é o próprio Movimento dos Atingidos por Barragens, também uma pressão importante. Há ainda a pressão dos Poderes constituídos, também importante e que precisa ser agora efetivada.

Nós aprovamos um requerimento, e o Ministério Público Federal do Estado de Minas Gerais e do Espírito Santo podem nos ajudar nesse processo. Ele já deve ter sido enviado oficialmente ao Ministério Público Federal, mas vou passá-lo ao Dr. Carlos. É o seguinte: nós solicitamos ao Poder Judiciário que fixe prazo final para o término da reparação, priorize o julgamento das ações judiciais coletivas e individuais que buscam a reparação, bem como agilize os processos criminais, posto que, após 8 anos, não houve punição pelos crimes cometidos. As empresas precisam saber que o Poder Judiciário dará urgência urgentíssima à tramitação desses processos e que elas não vão fugir de um julgamento por causa da morosidade judicial. Essa é uma peça fundamental de pressão que o Poder Judiciário precisa fazer depois deste ano de debate.

O segundo ponto diz respeito aos Governos de Minas Gerais e Espírito Santo. No caso de Minas, já há instrumento para isso, que é o Mar de Lama Nunca Mais, uma legislação aprovada na Assembleia Legislativa. Deve-se revisar e tornar mais rigorosos os processos de licenciamentos vigentes e não conceder novos licenciamentos enquanto não for promovida a reparação dos danos ambientais provocados, pelo menos para que a Samarco, a Vale e a BHP Billiton não obtenham licenciamento ambiental novo. É o mínimo que nós temos que fazer, para que essas empresas sintam que os Poderes não estão brincando de tentar uma negociação e uma reparação pelo crime que elas cometeram.Agora, depois do crime, por exemplo, a Samarco já está com um novo licenciamento. Isso é realmente um absurdo. O Governo de Minas deveria dizer:"Eu não licencio absolutamente nada enquanto não houver reparação".Terceiro, o Governo Federal, através do Ministério de Minas e Energia, deve instaurar processo para a aplicação de penalidades administrativas, inclusive a cassação dos direitos minerários, no termos do art. 63 do Decreto-Lei nº 227, de 1967. Essas empresas continuarem minerando, especialmente em Minas, onde há muita mineração delas, é um desaforo para com os atingidos. É necessário que elas percam o direito de minerar e que seja aberto processo licitatório para que outras ganhem.

Eu sou autor de um projeto que pode parecer radical, mas, sinceramente, em um momento desses, tem que ver até se ele não caminha aqui como ação nossa. Ele diz respeito à realização de plebiscito sobre a reestatização da Vale privatizada. Esse projeto está aqui. Nós teríamos um plebiscito do povo mineiro. Ao invés das propagandas caras que a Vale veicula sempre nas redes de televisão, haveria um plebiscito. Se a Vale não resolve, nós a reestatizamos. Esse também é um modelo. Mas, no caso do Governo Federal, que não pode reestatizar, que se possa aplicar o Decreto-Lei nº 227, art. 63, para cassar os direitos minerários dessas empresas.

Por fim, solicitamos que os Ministérios Públicos e Defensorias Públicas atuem de forma articulada com Estados e União na busca judicial para reparação e priorizem a atuação do Comitê Interfederativo, exigindo o cumprimento dos TACs, ou seja, que essas ações judiciais, que tudo atrasam, sejam desfeitas.

Com isso e com o Ministério Público ajudando na pressão ao Poder Judiciário, aos Governos Estaduais e ao Governo Federal, essas empresas ou negociam ou, de fato, cumprem a lei, porque, até hoje, elas não estão fazendo isso da forma como deveriam, depois de dois crimes cometidos.

Essas são as questões que eu levantaria, para que nós pudéssemos escutar o Dr. Carlos Bruno e, depois, a Dra. Elaine. Em seguida, passarei a palavra aos Deputados que se inscreveram e estão presentes: Deputado Helder Salomão, Deputado Padre João e Deputado Pedro Aihara.

Dr. Carlos Bruno, o senhor dispõe de 10 minutos. Desculpe-me por tê-lo interrompido e falado antes, mas era exatamente para provocar o Ministério Público nas suas ações.

Obrigado.

O SR. CARLOS BRUNO FERREIRA DA SILVA- Boa tarde.

Agradeço-lhe muito o diálogo, Deputado Rogério Correia.

Saúdo a todas as autoridades, por meio do Deputado Rogério Correia, e os Deputados Helder Salomão, Padre João e Pedro Aihara, aqui presentes.

Eu queria, primeiro, fazer um agradecimento a esta Comissão. Eu sou o procurador responsável pelo Rio Doce e por Brumadinho há quase 3 anos. Eu não tenho dúvida que esse tema e os atingidos, que nos veem neste momento — também quero saudá-los —, só não são esquecidos graças a trabalhos como o desta Comissão.

Infelizmente, com todas as tragédias que ocorrem no Brasil, a tragédia do Rio Doce e a tragédia do Córrego do Feijão, por vezes, parecem ser só mais um acontecimento, e não o são. São acontecimentos causados não por acaso, ou pelo tempo, ou pela mudança climática, mas de forma clara por empresas. E aí nós temos que dar os nomes.

Eu não sei se os senhores viram que, quando, agora, houve o afundamento em Maceió, oombudsmandaFolha de S.Paulo, que escreve todos os domingos, comentou que, ao longo dos últimos anos, o jornal poucas vezes citava o nome da Braskem junto com a tragédia de Maceió. A tragédia de Maceió também tem nome, é culpa de uma empresa, e essa empresa chama-se Braskem. A tragédia do Rio Doce tem culpados. Esses culpados chamam-se Vale, BHP e Samarco. Então, não são acidentes, não são coisas que aconteceram sem razão.

Deputado, saúdo muito esse diálogo do senhor comigo. E saúdo a indignação expressada, quando cheguei aqui, pela minha querida colega Dra. Isabella. Peço até desculpas, Dr. Fideles, por não ter podido ouvir sua fala.

Nossa fala neste momento tem que ser de indignação. O poder público fez um trabalho enorme nos últimos 3 anos, em especial no último ano. Quero fazer um grande tributo ao Presidente do IBAMA, Dr. Agostinho, à Ministra Marina e, em especial, aos meus colegas de Mesa, Dr. Fideles e Dra. Gisele. O Governo Federal pegou um tema muito complexo e se dispôs a estudá-lo.

Não tenho dúvida em afirmar, frente a esta Comissão e a todos que nos veem neste momento pelas redes sociais, que o texto do acordo — eu fico feliz que todos concordam, é um texto quase pronto —, sem dúvida, é muito melhor do que o texto que o Governo Federal recebeu no começo deste ano. É um texto que garante o meio ambiente, tem previsões de retirada de rejeitos, garante saúde, garante saneamento, garante indenização, garante programa de transferência de renda, garante um fundo para o Rio Doce, muito provavelmente maior do que o próprio Fundo Amazônia, e garante projetos de iniciativa popular.

O acordo que está na Mesa, com a Lei nº 14.755 aprovada por este Parlamento, com a presença dos atingidos, ainda poderia ser melhor, mas eu não tenho dúvida em afirmar que é um bom acordo para os atingidos do Rio Doce. Ele traz definitividade e começaria a reparar esse enorme mal causado há mais de 8 anos. Mas esse acordo, Deputado, determina um custo. A reparação do Rio Doce tem um custo. Por quê? Porque os danos causados — e vou repetir os nomes — por Vale, BHP e Samarco têm custo. Então, é por isso que o poder público se obrigou a valorar. Eu fiquei muito feliz também com a fala da Dra. Thaís, representado o Estado de Minas Gerais. É um valor que não foi estipulado no "chute", não foi ditado pela cabeça. É um valor baseado em estudos técnicos. E esse valor deve ser discutido a sério.

As empresas — também fico feliz que meus antecessores já falaram sobre isso — não discutiram a sério conosco sobre esse valor. Não vou dar detalhes, apesar de esses valores já estarem na imprensa. Mas o valor deste ano, mesmo com a inflação, mesmo com tudo que foi dito ao longo deste ano, mostrando o aumento dos custos, é significativamente menor do que o valor proposto no fim do ano passado, o que, para mim, demonstra absoluta falta de seriedade das empresas com essa negociação, que, repito, já dura quase 3 anos.

O atual Governo Federal, desde o começo, desde o primeiro dia, disse para as empresas que a discussão envolvia outros parâmetros. E elas, ao término dessa discussão, no fim deste ano, não levaram a sério todos os avisos, em geral, do poder público e, em especial, do atual Governo Federal.

O que eu me pergunto, Deputado, é por que as empresas não levam essa discussão a sério. Eu concordo plenamente com o senhor com o fato de que não podemos considerar que a única pressão sobre as empresas seja o Judiciário inglês. Isso não é aceitável. Há outros meios. Acabou de sair a informação de que o Brasil é a nona economia do mundo. Não há sentido não sermos levados a sério, com a economia que o Brasil tem e a necessidade que as mineradoras têm de aqui estar. O Brasil continua sendo uma das grandes fontes de minério do mundo, inclusive dos minérios da revolução energética, dos minérios necessários para a substituição do uso de petróleo. No norte de Minas, no Vale do Jequitinhonha, Deputado, está sendo explorado o lítio. Então, as empresas mineradoras ainda continuam precisando do Estado brasileiro. E me espanta realmente as empresas não levarem a sério essa negociação.

Eu estava na PGR ontem e vi pessoalmente o Presidente Lula falar sobre a obrigação do Ministério Público em não decepcionar 200 milhões de habitantes do Brasil. O Presidente deixou isto muito claro: não decepcionar a população brasileira.

O Ministério Público e o poder público como um todo têm trabalhado, e quero de novo frisar a união entre o Governo Federal, o Governo de Minas Gerais, o Governo do Espírito Santo, os três Ministérios Públicos e as três Defensorias nesse tema do Rio Doce, que eu acho que se representa no início das falas de hoje nesta Comissão. O poder público peticionou pelo reconhecimento das novas áreas do Espírito Santo, Fundão, Conceição da Barra, Aracruz, São Mateus e Serra. Ele conseguiu uma decisão em primeira instância de pagamento para atingidos e poder público de 10 bilhões de reais. Essa decisão foi suspensa em segunda instância. O Defensor Rafael citou isso na fala dele. E esperamos do Judiciário o julgamento desse agravo de instrumento e o restabelecimento dessa obrigação de pagamento de 10 bilhões de reais, que seriam pagos em 10 meses, 1 bilhão de reais a cada mês.

O poder público fez uma petição, um pouco antes dos 8 anos da tragédia, ou seja, antes do dia 5 de novembro de 2023, na expectativa do julgamento antecipado da ação civil pública e da condenação das empresas em valor que pode chegar a 100 bilhões de reais. Pedimos que o julgamento em primeira instância fosse feito antes do dia 5 de novembro. O juízo entendeu que não deveria fazê-lo, que deveria esperar a resposta das empresas. As empresas já responderam.

Hoje, o poder público novamente peticionou, agora com a resposta das empresas, feito o contraditório, pedindo a condenação de Vale, BHP e Samarco.Eu gosto de citar o nome das empresas, porque não é uma tragédia sem dono. Essa é uma tragédia com dono, com culpados, com responsáveis. Pedimos novamente, nesta data, a condenação das empresas em valor que pode chegar a 100 bilhões de reais. Se houvesse essas duas condenações, certamente já mudaria o âmbito desta discussão.

Não tenho dúvida de que o Parlamento brasileiro já avançou muito. Não tenho dúvida de que essas medidas, que o senhor sempre cita nos nossos dias juntos nesta Comissão, contra o ecocídio — que, salvo engano, é de sua autoria —, e há propostas muito boas no Parlamento que podem avançar, mas eu quero frisar que já há meios de se responsabilizar as empresas sem prejuízo, sem dúvida, das medidas do Parlamento, a exemplo da Lei nº 14.755, que são importantíssimas.

Queria findar, Deputado, citando — e vou ler — um novo laudo do perito judicial que saiu nas últimas semanas sobre a condição dos alimentos no Rio Doce, o que demonstra a seriedade da situação. Esse laudo já está juntado aos autos públicos. Portanto, não estou fazendo quebra de confidencialidade.

Todas as provas que estão nos autos e esse laudo, que é das últimas semanas, em especial, permitem-me afirmar, Deputado, sem o menor medo de errar, que há provas nos autos que permitem uma condenação cível muito forte das empresas, no mínimo, na casa das centenas de bilhões de reais, sem dizer — e aí dou a última informação ao senhor — que o caso criminal, também graças a um esforço muito grande, aí sim, do TRF 6 e do Ministério Público Federal, deve chegar à sentença criminal nas próximas semanas. Os interrogatórios já estão prontos, serão feitas as alegações finais e, em seguida, o processo estará pronto para a sentença criminal.

Então, eu digo sem medo de errar, Deputado, que o poder público está fazendo o trabalho dele. Fez isso na repactuação — e eu repito, com muito apoio deste Governo Federal — e faz no processo judicial. O poder público brasileiro como um todo tem todas as condições — não precisa do Judiciário inglês —, neste momento, de dar a punição justa às empresas Vale, BHP e Samarco.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Nós é que agradecemos ao Dr. Carlos Bruno.

Eu peço ao senhor que possa nos repassar esse laudo, para que possamos incluí-lo nas atas e nos autos da nossa Comissão. Ele é importantíssimo, pois se refere à Bacia do Rio Doce. Devemos ter acesso a ele, até para a complementação dos nossos estudos.

Esta reunião nos dá esperança de que o período da impunidade acabou. Faz 8 anos que as empresas não respondem a nada, só respondem ao que querem. Nunca vieram aqui, em nenhuma das reuniões que nós fizemos. Para não dizer que nunca vieram, Fabio Schvartsman, o antigo Presidente da Vale, veio aqui antes de a CPMI existir, quando disse que a Vale era uma joia que não podia ser questionada. Foi a única vez que ele veio aqui. Foi no início, quando aconteceu o crime de Brumadinho. Esteve aqui mais para debochar do Legislativo Federal do que para prestar informações. Saiu daqui também escutando, talvez, o que não queria. Mas só o fato de vir dessa forma foi uma agressão ao Poder Legislativo. E nunca mais voltaram.

Então, essa impunidade em relação a essas mineradoras tem que acabar. Eu fiquei muito feliz em escutar o que o Dr. Carlos Bruno nos informou agora e esperançoso de que, finalmente, tenhamos o fim dessa impunidade, para que essas empresas paguem, realmente, pelo que fizeram.

Há uma questão que o Maurício, da nossa assessoria, está me lembrando: nós emplacamos mais uma lei na Câmara Federal, o estatuto da defesa civil, sancionado pelo Presidente Lula no dia 12 de dezembro. É a Lei nº 14.750, que vai dar uma série de componentes a mais para a Defesa Civil, especialmente no que diz respeito a qualquer tipo de acidente.Era inicialmente um projeto de lei que tratava de acidentes naturais, mas nós incluímos no relatório quase tudo da Comissão que fez a análise da parte da legislação, depois do crime de Brumadinho. Então, nós emplacamos mais uma lei. São três leis federais aprovadas, além das estaduais na Assembleia de Minas, da Lei Mar de Lama Nunca Mais e da PEAB, a Política Estadual dos Atingidos por Barragens. São três legislações federais a mais e duas do Estado de Minas Gerais. Eu diria que nós temos mais duas para serem aprovadas e terminaríamos o estudo que nós fizemos. O processo foi demorado — não é fácil aqui no Parlamento —, mas devagarzinho vamos colocando uma nova legislação para isso e esperamos que não haja retrocesso.

Tem a palavra a última expositora, A Dra. Elaine Costa de Lima, Promotora de Justiça e Coordenadora do Grupo de Trabalho de Recuperação do Rio Doce do Ministério Público do Estado do Espírito Santo, por 10 minutos, a quem agradeço a presença.

A SRA. ELAINE COSTA DE LIMA- Obrigada. Boa tarde a todas e todos. Eu gostaria inicialmente de saudar todos os atingidos, nas pessoas do Geovane e da Vivian, que estão aqui presentes. Agradeço ao Deputado Rogério Correia a oportunidade de estar aqui para transmitir aos interessados o andamento da repactuação. Parabenizo as ações e os atos do Legislativo recentemente promulgados, todos esses que o senhor acabou de citar, que foram decorrentes, tenho certeza, do árduo trabalho dos Parlamentares aqui presentes.

Corroboro integralmente a fala e a indignação do Dr. Carlos Bruno, do Dr. Junior Divino Fideles e de todos que me antecederam. Ressalto o esforço hercúleo de todas as instituições do poder público que se debruçaram e abraçaram o trabalho para se alcançar um novo acordo capaz de efetivamente garantir a reparação do dano ocorrido.

Deputado Rogério Correia, foram mais de 100 reuniões realizadas só neste ano de 2023 referentes à repactuação. Ao todo, desde 2021, quando começamos, houve mais de 300 reuniões especificamente para tratar desse tema, demonstrando assim o comprometimento das instituições públicas com o tema.

Contudo, a fala do Dr. Fideles é perfeita em concluir que as empresas não têm interesse em fazer o acordo. Elas estão numa situação, sinceramente, muito confortável judicialmente, como já frisado por todos aqui hoje. A cada ano aumentam ainda mais o lucro e os dividendos distribuídos, conforme verificamos nas suas demonstrações financeiras publicadas anualmente.

Diante dessa paralisação das negociações e diante da nítida postura das empresas em não querer realizar o acordo, como instituição de Justiça, resta-nos continuar lutando e impulsionando os inúmeros processos judiciais que tramitam, principalmente a ação civil pública de 5 bilhões de reais, que abarca integralmente todos os danos e medidas necessárias para buscar a reparação integral, e os recentes requerimentos citados hoje pelo MPF, pelo Dr. Carlos Bruno, e aguardar um posicionamento do Poder Judiciário.

Assim, concordo plenamente com o requerimento desta Comissão de solicitar ao Poder Judiciário que seja fixado um prazo para finalizar a repactuação, embora isso já tenha sido feito, diga-se de passagem, quando se estabeleceu o prazo de 6 meses, que já se esvaiu.

Quero também reforçar o requerimento de priorizar o julgamento das ações coletivas e da ação criminal referentes ao caso. São importantíssimos esses requerimentos que vão ser formulados pela Comissão.

Podemos afiançar que a atuação articulada dos Ministérios Públicos, com os demais órgãos, já ocorre e foi muito fortalecida nesses 2 anos de negociação, em que houve uma aproximação de fato de todas as instituições do poder público. Da mesma forma, Deputado Rogério Correia, suplicamos que todas as esferas do poder público se unam para tornar realidade que a Vale, a BHP e a Samarco reparem os danos de que são responsáveis. Só com essa união e com essa pressão de todas as instituições públicas é que teremos chance de tornar diferente o que hoje se apresenta para nós neste cenário de dificuldade de se avançar na reparação.

Eu agradeço e parabenizo o trabalho dos senhores que está sendo de fato essencial e de suma importância para impulsionar inclusive as negociações.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Nós que agradecemos, Dra. Elaine Costa da Lima, pela sua contribuição importante. Acho que a unidade das ações do Ministério Público do Espírito Santo, de Minas Gerais e do Ministério Público Federal com certeza é um reforço que nós já temos e que, neste momento, será também decisivo para a retomada da reparação justa. Por isso, quero agradecer-lhe, Dra. Elaine, e por seu intermédio quero agradecer a todos os convidados. Eu acho que a nossa reunião está muito produtiva.

Agora nós vamos ouvir os Deputados, aos quais também agradeço porque estão aqui desde o início.

Passo a palavra em primeiro lugar ao Deputado Helder Salomão, que foi o nosso Relator e é ainda, porque, na verdade, nós terminamos o relatório parcial no sentido de apresentar as propostas, mas vamos continuar seguindo com a fiscalização do acordo que esperamos seja feito.

O SR. HELDER SALOMÃO(Bloco/PT - ES) - Obrigado, Deputado Rogério Correia, nosso coordenador.

Quero saudar o Deputado Pedro Aihara, que é o responsável pelo relatório do caso de Brumadinho, o Deputado Padre João, também Relator temático do caso das barragens que correm risco de rompimento. Aliás, hoje nós ainda pretendemos deliberar sobre o relatório apresentado pelo Deputado Padre João.

Eu quero saudar também o Vitor Eduardo de Almeida Saback, representante do Ministério de Minas e Energia, que também participa conosco, bem como o Junior Fideles, que representa a AGU, que tem colaborado muito com as discussões.

Quero saudar ainda o Dr. Carlos Bruno, que teve que se ausentar, mas antes apresentou uma informação muito importante sobre a contaminação de alimentos, que é muito séria. Nós já tínhamos constatado isso em 2019, quando eu era Presidente da Comissão de Direitos Humanos da Casa e, em Regência, em Linhares, tivemos acesso a laudos da USP — Universidade de São Paulo que comprovavam a presença de vários metais nos alimentos, nos peixes, na água, nos crustáceos, nos mariscos.

E, por fim, quero saudar o Dr. Rafael Mello, da Defensoria Pública do Espírito Santo, o Dr. Pericles Ferreira, do Ministério Público do Espírito Santo, a Dra. Elaine Costa, do Ministério Público do Espírito Santo e os representantes do MAB, que aqui se posicionaram.

Deputado Rogério Correia, não quero ser prolixo. Por isso, vou fazer um esforço para falar rapidamente. Vou ver se consigo fazê-lo.

Precisamos ratificar aqui uma coisa que foi dita: a ausência das empresas durante todo o processo de discussão. Eu falo não só da ausência nas Comissões Externas e na CPI que foram instaladas aqui, mas também na Comissão de Direitos Humanos. Quando eu era Presidente da Comissão de Direitos Humanos, nós promovemos audiências públicas, e as empresas se ausentaram. Então, a ausência das empresas é sintomática. Eu diria que isso é um desrespeito a esta Casa, é um desrespeito ao poder público e, em especial, é um desrespeito aos atingidos e às atingidas.

Há outro aspecto importante que foi aqui levantado pela Vivian, que deve estar nos acompanhando. Quero aproveitar para já lhe responder. Ela disse que sentiu a ausência no relatório de se mencionar sobre o povo puri em Minas Gerais. Quero dizer para a Vivian que são cinco relatórios temáticos nesta Comissão. Eu sou responsável pelo relatório temático do caso de Mariana. O Deputado Pedro Aihara é o Relator temático do caso de Brumadinho. O Deputado Padre João cuida do relatório temático das barragens que estão correndo o risco de rompimento. O Deputado Zé Silva é o responsável pelo relatório temático da legislação. E há o relatório da Deputada Célia Xakriabá, que eu deixei para o fim de propósito.

O relatório da Deputada Célia Xakriabá é o que vai detalhar o tema das comunidades indígenas e das comunidades tradicionais. Portanto, nós recebemos, sim, a demanda do povo puri, e ela foi encaminhada para a Deputada Célia Xakriabá, que vai apresentar em breve o relatório que vai tratar especificamente dos povos indígenas e das comunidades tradicionais. Eu falo isso só para explicar por que, em nosso relatório, nós não detalhamos as questões relativas às comunidades tradicionais e aos povos indígenas.

De qualquer forma, quero lembrar que, no início do nosso relatório, apresentamos os seis princípios basilares para que haja, efetivamente, a repactuação de um acordo que seja efetivamente justo. Primeiro ponto: sem participação das comunidades atingidas, não haverá repactuação justa. É o aspecto da participação. Segundo ponto: o acordo tem que dar centralidade à vítima, e não aos interesses empresariais. Terceiro ponto: os recursos da repactuação devem ser aplicados nas áreas atingidas na Bacia do Rio Doce, e não o que aconteceu em Brumadinho — o Governo de Minas colocou recursos em tudo quanto é canto, menos nas regiões atingidas. Quarto ponto: deve haver um novo modelo de governança, que deve ser coordenado pelo Governo Federal com a participação dos demais entes da Federação, dos Estados de Minas e do Espírito Santo e com a participação decisiva de atingidos e atingidas. Quinto ponto: colocamos a garantia da autonomia dos povos indígenas e das comunidades tradicionais, para que haja, efetivamente, respeito às especificidades desses povos e dessas comunidades.Então, embora não tratássemos com detalhes, fizemos questão de colocar isso como condiçãosine qua non, para que haja reparação justa e integral. Sexto princípio basilar: a obrigação das empresas não pode encerrar com a possível assinatura desse acordo. Elas devem continuar com obrigações em relação às indenizações individuais e às reparações ambientais, em especial, com a retirada do rejeito da lama tóxica do Rio Doce. Também é preciso destacar a importância de as empresas continuarem respondendo pela recuperação do Rio Doce.

Por fim, como eu disse que eu não queria me estender muito, quero apenas parabenizar — apenas, não, porque isso é muito — todos os que participaram desta audiência pública trazendo informações e reflexões importantes. Há perguntas, inclusive, que não foram respondidas de propósito. É bom que não se responda, porque são as empresas que têm que responder: a quem interessa essa demora em fecharmos um acordo?

Quero reafirmar, Dr. Fideles e também outros que aqui disseram, que é inadmissível o valor ofertado pelas empresas. É um acinte, ainda mais depois de ouvir tudo o que nós ouvimos aqui dos laudos apresentados, dos danos para a saúde dessas populações. E eu falo não só das populações diretamente atingidas, porque os produtos dessas regiões estão sendo comercializados. Muitas pessoas que não foram diretamente atingidas estão consumindo peixe, estão consumindo frutas, estão consumindo alimentos contaminados porque, claro, as pessoas produzem e comercializam. Pessoas de outras regiões do Espírito Santo e de Minas e, possivelmente, até de outros Estados — quem tem parentes na região vai lá visitá-los — vão consumir o feijão produzido lá, o milho produzido lá, as frutas produzidas lá. A contaminação não se restringe às áreas diretamente atingidas. Então, isso é muito mais grave do que podemos imaginar.

Quero encerrar falando da legislação. Parabenizo o esforço que foi feito para a aprovação da PNAB, a Política Nacional de Direitos das Populações Atingidas por Barragens, Deputado Rogério Correia. Isso foi muito importante. Ela não vai ser aplicada nos casos anteriores, mas será uma referência importante para discussão de qualquer violação de direitos e de crime socioambiental, como é o caso do crime socioambiental de Mariana, que é o maior crime socioambiental do Brasil e um dos maiores do mundo.

E eu diria que, além dessa legislação da PNAB, coloco como muito importante a aprovação do Projeto de Lei nº 572, de 2022, que está no relatório. Eu sou um dos autores dessa legislação, mas ela foi construída a muitas mãos. O PL 572/22, propõe a criação do marco legal de direitos humanos e empresas no Brasil, em sintonia com os tratados vinculantes que nós estamos discutindo em escala mundial.

Recentemente, a Alemanha aprovou um projeto criando o marco legal de empresas de direitos humanos.Eu estive com dois Deputados do Parlamento alemão, que estiveram aqui na Câmara e que me relataram como foi o processo de aprovação. Há uma movimentação em todo o mundo.Eu sugiro que nós trabalhemos com afinco, nos próximos anos, especialmente agora em 2024, para que o PL 572/22 também possa ser incluído como um projeto fundamental para estabelecermos no Brasil o marco legal de direitos humanos e empresas, e inaugurar, como a PNAB já começou, um novo tempo para acabar com a impunidade. Não se trata de desastre ambiental. Isso não é por acaso. Trata-se de um crime ambiental ou crime socioambiental. As pessoas envolvidas precisam ser responsabilizadas, e esses crimes precisam ser punidos exemplarmente.

Portanto, 120 bilhões de reais ou 116 bilhões de reais são o mínimo que essas empresas deveriam disponibilizar para que esse acordo pudesse minimizar os impactos. Oferecer 42 bilhões de reais é um tapa na cara dos atingidos e atingidas, porque, ao longo desses 8 anos, essas empresas, que foram representadas vergonhosamente pela Renova, lucraram.

As pessoas acham que a Renova é a culpada. Não é a Renova. A Renova cumpriu o papel de representar as empresas, e não representar os atingidos. As empresas Vale, BHP e Samarco têm que pagar por esse crime, porque nós estamos falando de vidas que foram tiradas, quando os crimes aconteceram; e nós estamos falando de vidas que estão sendo tiradas ao longo desses 8 anos e de pessoas que ainda vão continuar sofrendo com problemas de saúde, de infraestrutura, de saneamento.

Eu acabei me estendendo, mas é porque há muita indignação com essa zona de conforto das empresas, que continuam tendo lucros exorbitantes e têm a cara de pau — a cara de pau — de oferecer um valor que não dá nem para iniciar um processo de reparação que se possa chamar minimamente de justo e integral no Brasil. Então, meu repúdio a essas empresas que não estão cumprindo o seu papel e que estão usando o processo de negociação como um processo para enrolar os atingidos e atingidas no Espírito Santo e em Minas Gerais.

Eu não sei, sinceramente, Deputado Rogério, como esses que cometeram os crimes ou aqueles que respondem pelas empresas conseguem colocar a cabeça no travesseiro e dormir tranquilamente. Eu não sei.

Eu não sei como vocês olham para os seus filhos e acham normal as pessoas terem morrido e continuarem morrendo. Eu não sei como vocês colocam a cabeça no travesseiro para dormir tranquilamente, porque a consciência de vocês deve pesar. Se vocês querem mostrar que querem resolver, façam o que tem que ser feito. Sentem-se à mesa, coloquem propostas justas e valores que possam ser negociados.

Desculpem-me o desabafo, mas é um escárnio o comportamento insensível dessas empresas, que acham que as pessoas não estão sofrendo ou que não sofreram. Eu não sei como eles dormem com a consciência tranquila.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Muito bem, Deputado Helder, agradecemos também a sua contribuição. De fato, é de se indignar.

Eu vou solicitar à Assessoria, estou vendo que a Kenya está presente, que possa, depois, fazer um balanço para nós daquelas que foram as leis já aprovadas, as que nós sugerimos desde a Comissão Externa de Brumadinho, e, depois, na CPI, etc., quais foram aprovadas, quais foram os principais avanços dessa legislação e quais ainda faltam, incluindo esta que o Deputado Helder mencionou, o PL 572/22.Acho que isso é importante, até para vermos em que nós já avançamos e o que falta, para termos uma consciência maior e fazermos um balanço também para o povo brasileiro do que foi o nosso trabalho até agora.

Eu passo a palavra agora ao Deputado Padre João, a quem agradeço a contribuição.

Deputado Padre João, nós terminamos a Ordem do Dia, mas ainda não temos quórum, faltam três Deputados para que possamos votar o parecer. Se nós não conseguirmos votá-lo hoje, vamos marcar a próxima data, que será no ano que vem.

O SR. HELDER SALOMÃO(Bloco/PT - ES) - O Deputado Victor está fora da Câmara.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - O Deputado Victor está fora da Câmara. Se ele chegar a tempo... Vamos tentando.

Tem a palavra o Deputado Padre João.

O SR. PADRE JOÃO(Bloco/PT - MG) - Presidente, saúdo V.Exa., os demais colegas, o Deputado Pedro Aihara, o Deputado Helder e todos que participam desta Mesa.

Se em 2022 conseguimos impedir de certa forma a conclusão da repactuação, se foi uma vitória do segmento não ter permitido a repactuação em 2022, eu entendo que é uma derrota concluirmos 2023 sem fazer essa reputação, até porque ela foi trabalhada, inclusive com o próprio Governo Federal, em diligências em que as pessoas eram ouvidas. É lamentável esse controle das empresas, esse grande controle do capital financeiro.

Eu venho dizendo e denunciando que quem mais mata hoje é a mineração. Então, Secretário, acho que temos uma responsabilidade grande sobre isso. Peço ao senhor que nos ajude também no diálogo com o Ministro, porque nós temos um problema sério em Minas com pequenas empresas. As grandes empresas, como a Vale, têm usado pequenas empresas, e essas pequenas empresas estão abandonando. Olha o caso de Teixeiras. Detonam tudo e abandonam. Só que essas pequenas empresas estão a serviço das grandes. Isso é muito grave. As grandes se isentam e usam várias pequenas empresas. É grave essa situação.

É a mineração que mais mata. Depois da mineração, é o agronegócio. Falaram aqui da contaminação de produtos e das águas. Está comprovado em estudos que venenos, agrotóxicos estão contaminando rios inteiros e alimentos inteiros além do que é permitido. E a indústria farmacêutica também não está fácil, não. Não vou cansar de denunciar isso. Sabem por quê? Porque precisamos repensar o modelo econômico. O modelo econômico tem que ser mais respeitoso com essa geração, garantir vida para essa geração, mas tem que ser respeitoso para garantir vida para as gerações futuras. A responsabilidade do Estado é com essa geração, mas também com as gerações daqui a 500 anos. Nós temos que pensar nisso. Não podemos ser inconsequentes. Infelizmente, estamos sendo também reféns dessas empresas.

E nem o Judiciário tem poder sobre elas. São utilizados mecanismos protelatórios. Gente, são 8 anos, e não há ninguém preso! São 8 anos! Ignoram pescadores. Há pessoas atingidas que até hoje não são reconhecidas pela empresa.Falaram muito aqui na Vale, na Samarco e na BHP Billiton, mas não foi falado e denunciado que o braço do crime continuado é a Renova. É ela que continua atuando ainda. Então, foi um desastre a criação da Renova, que supostamente foi instituída para ajudar os atingidos.

Eu queria trazer essa constatação e renovar a denúncia.

Secretário, a única força que existe está no Ministério, no Governo Federal. É preciso, de fato, cassar o direito minerário dessas empresas. Se não for feito isso, o ano que vem vai iniciar, eles vão buscar outros mecanismos protelatórios, e o nosso povo vai continuar morrendo. Vocês viram os dados aqui. Imaginem os peixes! E há pescadores que até hoje não são reconhecidos. O cacau está com problema. Vemos alguns produtos que nem imaginávamos que estivessem contaminados. Então, imaginem os peixes. Avisamos o Ministério da Pesca recentemente de que os pescadores estão sendo ignorados. Alguns deles não estão recebendo o seguro-defeso, que deveria estar sendo garantido a eles. Então, Deputado Rogério, Deputado Helder, nós temos ainda o problema sério dos pescadores.

Eu queria dizer que, se tivemos uma conquista, que foi a não consolidação da repactuação em 2022, considero que agora temos uma derrota, e essa derrota é do povo, é dos atingidos.

Aqui nós temos que cumular força para garantir isso, já trabalhando uma tese, sim, com o povo. Se for preciso colocar o povo na rua e parar na marra a Vale, como já fizemos... Nós já fizemos isso em Belo Horizonte. Paramos, fechamos a ferrovia quando eles estavam ignorando o direito do cidadão. Isso já foi feito no trecho entre Belo Horizonte e Vitória por mais de uma vez.

Só que eu quero acreditar no nosso Governo. Esse Governo é nosso, dos pobres, e não pode estar a serviço do capital financeiro criminoso, que continua matando e ficando impune, porque, infelizmente, o sistema judiciário é fraco ainda diante da crueldade dessas empresas gananciosas que matam a mãe terra, matam rios, matam a biodiversidade e matam gente.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Obrigado, Deputado Padre João. Nós estamos a dois Deputados de completar o quórum. Vamos ver se votamos o seu relatório ainda hoje. Se não for possível, deixaremos para o ano que vem, porque amanhã dificilmente nós conseguiremos esse quórum.

O SR. PADRE JOÃO(Bloco/PT - MG) - Não temos tanta pressa porque não temos nem a pauta da Ordem do Dia. O desrespeito com os Deputados é tão grande que a noite se inicia sem que saibamos qual é a pauta. E naturalizamos isso. Temos naturalizado aberrações até aqui nesta Casa.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Muito bem, Deputado Padre João.

Passo a palavra ao Deputado Pedro Aihara, agradecendo-lhe toda a contribuição que tem dado à nossa Comissão Externa.

O SR. PEDRO AIHARA(Bloco/PATRIOTA - MG) - Obrigado, Sr. Presidente.

Cumprimento V.Exa. e o Deputado Padre João, que já elogio pelo excelente relatório feito por ele e por toda a equipe.Cumprimento também o Deputado Helder Salomão e as autoridades presentes, que fizeram exposições bastante contundentes representando os respectivos órgãos: o Secretário Vitor, o Carlos Bruno, a Elaine, o Junior, a Thaís e a Isabella.

De forma muito condensada, Sr. Presidente, a impressão que eu tenho — e isto me preocupa muito, não só enquanto impressão, mas enquanto precedente — é que é lucrativo ser vagabundo no Brasil, é lucrativo ser criminoso. O desastre criminoso de Brumadinho deixou muitas crianças órfãs. Esse desastre vai completar 5 anos agora em janeiro. As crianças estão crescendo, estão se tornando jovens, adolescentes. Do caso de Mariana, então, nem se fala, porque o transcurso de tempo é muito maior. Essas crianças vão crescendo observando que a impunidade vale a pena, porque até agora ninguém foi preso, ninguém foi responsabilizado. Sabemos que foi feito um esforço pelo sistema jurídico para avançar em relação às tratativas disso, mas também conhecemos as manobras e articulações das pessoas acusadas de envolvimento nesse caso.

Eu gostaria de apresentar neste momento um clamor em respeito às vítimas, que eu conheço. Olhei em seus olhos, sei seus nomes. Nós, representando o poder público — Legislativo, Executivo e Judiciário —, precisamos passar uma mensagem bem clara a todos.

Sr. Presidente, todas as autoridades que falaram aqui antes de nós foram uníssonas ao dizer que as empresas estão numa posição muito confortável. Fica parecendo uma negociação de maluco, porque o valor que estava sendo discutido variava entre 116 bilhões e 162 bilhões de reais, e elas vieram com uma proposta de 42 bilhões ou 44 bilhões de reais. Daqui a pouco, na virada do ano, elas apresentarão uma proposta de 60 bilhões ou 70 bilhões de reais como se fosse uma coisa boa, como se fosse um ganho. A única forma que temos de mostrar que a Justiça pode e deve funcionar no Brasil é impondo, de fato, sanções administrativas e jurídicas a essas empresas. Assim elas vão entender que a impunidade, que o desrespeito com centenas de vítimas não pode ser uma opção, não pode ser um caminho.

E aqui eu gostaria de citar, além dessa necessidade de atuarmos de forma integrada, algumas questões. Recentemente, há menos de 1 mês, a multa foi reduzida pela Controladoria-Geral da União, instituição que eu respeito profundamente, porque conheço a qualidade de seus técnicos. A multa era de 22 milhões de reais e foi reduzida para 18 mil reais. É isso mesmo, a multa foi reduzida de 22 milhões de reais para 18 mil reais. A TÜV SÜD também é uma empresa criminosa, sua culpa ficou comprovada na CPI e na CPMI que foram realizadas por esta Casa. O valor de 18 mil reais é menor que a quantia que ela paga para que um de seus inúmeros advogados venha a Brasília defendê-la. Como se reduz uma multa de 22 milhões para 18 mil reais? Que mensagem isso passa? Conheço muito bem os argumentos apresentados pelo setor jurídico da CGU, mas me permito discordar, porque, nose-mailsque foram analisados por esta Casa, ficou comprovada a participação da matriz alemã nesse processo. Não é possível que a filial brasileira cometa uma irregularidade desse tamanho, sem que seus executivos e diretores, no mínimo, aquiesçam a esse tipo de prática.

Aproveito a presença do nosso Secretário, que respeito profundamente, para dizer que precisamos avançar na aplicação de penalidades administrativas.

Sr. Secretário, o senhor sabe muito melhor do que eu da importância disso.E sabe que parte dessas penalidades administrativas correm risco de sofrer prescrição num tempo bem curto. Proibir a emissão de novas licenças e restringir a emissão de autorizações para exploração são medidas muito críticas, mas é preciso atuar assim com essas empresas para que elas aprendam. Então, é fundamental a atuação do Ministério de Minas e Energia nessa situação.Sr. Presidente, é fundamental que o nosso Poder Judiciário faça justiça em relação a essas mortes. Um dos maiores absurdos que eu já vi ocorreu quando Fabio Schvartsman, que era Presidente da Vale à época, entrou comhabeas corpuspara deixar de figurar como réu na ação penal que julga seu envolvimento no ocorrido. É importante esclarecer para quem nos acompanha que não estamos falando de julgá-lo inocente ou culpado. Estamos falando que ele deixou de ser réu na ação. Ele nem sequer teve a hombridade, o respeito de figurar nesse processo como réu, para que, ao final do processo, fosse constatado se de fato ele teve culpa ou não e qual foi o tamanho dessa culpa. Ele nem sequer estar entre os réus é o maior desrespeito que eu já vi. A defesa cometeu o deboche de dizer que não existe qualquer ato ou omissão concreta do ex-Presidente da Vale que possa ser imputado criminalmente. Se o Presidente da Vale não é responsável por aquilo que a empresa faz, quem é responsável então? Se ele, que é responsável legalmente pela empresa e que é o representante máximo, não é responsável pelo que ocorreu, se ele não tem participação nisso, quem mais é responsável? Como é que uma pessoa que responde legalmente por uma empresa tem a pachorra de não querer se responsabilizar por uma situação como essa?

Eu tenho certeza de que este vídeo vai chegar até ele. Já que ele não é responsável pelos atos da empresa, ele poderia devolver o dinheiro que recebeu como participação no lucro da empresa, os bônus que recebeu enquanto era Presidente, o salário que recebeu enquanto era Presidente, enquanto respondia pela empresa. Isso é um absurdo, gente! Isso me revolta. Eu não estou aqui fazendo vídeo para a Internet. Isso me revolta genuinamente.

O desastre vai completar 5 anos no próximo dia 25 de janeiro. Várias pessoas parentes das vítimas já morreram esperando uma condenação. Várias pessoas já tiraram suas próprias vidas. O índice de adoecimento mental em Brumadinho e o índice de utilização de ansiolíticos são recordes em relação a qualquer referência mundial adotada. Infelizmente, as respostas não são proporcionais à gravidade dos atos que foram cometidos. Este é o momento de cobrarmos isso, para que as outras estruturas do poder público possam pensar. Para muito além de 42 bilhões, de 60 bilhões, de 70 bilhões, de 160 bilhões de reais, estamos falando de inúmeras famílias que até hoje estão morrendo com depressão, estão morrendo sobretudo por causa da injustiça e da impunidade.

Obrigado, Sr. Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Agradeço ao Deputado Pedro Aihara pelas palavras.

Hoje é dia não só de indignação, mas também de cobrança. Precisamos resolver essas questões. As mineradoras não podem continuar impunes. São 8 anos de impunidade, tanto do ponto de vista criminal, quanto do ponto de vista das reparações que não foram feitas. Precisamos fazer uma cobrança muito forte. A reunião hoje era para que fizéssemos cobranças mesmo. Agradeço ao Deputado Pedro Aihara pela atuação que tem tido aqui, muito combativa, com muito conteúdo e conhecimento de causa.

Tem a palavra agora o Deputado Messias Donato, também do Espírito Santo, para que ele possa fazer suas colocações acerca do nosso assunto de hoje.

O SR. MESSIAS DONATO(Bloco/REPUBLICANOS - ES) - Sr. Presidente, quero parabenizar V.Exa. pela condução desta audiência pública, que tem um tema relevante, porque envolve perda de vidas, e isso não tem preço; envolve também uma população ribeirinha inteira por onde esse rejeito passou.

Eu sou do Estado do Espírito Santo, onde, até hoje, nós capixabas estamos contabilizando os prejuízos. Na verdade, eu estava há pouco no plenário da Câmara, quando famílias do interior do Estado, da região noroeste, nos ligaram — eles estão assistindo, neste momento, a esta audiência — pedindo que viéssemos aqui repercutir as mazelas que eles estão vivendo após esse acidente, ou incidente, enfim, pela forma como aconteceu esse rompimento.

Sr. Presidente, nós precisamos ter a compreensão de qual o critério utilizado nessas indenizações, nesses reparos para a população ribeirinha, para o pescador artesanal, para aquele que mantém o sustento da sua família retirado do peixe do Rio Doce. Para além disso, qual o impacto que isso trouxe de prejuízo ambiental à flora, à fauna? Nós sabemos que o Rio Doce deságua no mar, ali no Estado do Espírito Santo. Qual o prejuízo que isso trouxe? Então, são interrogações que nós temos.

Ao mesmo tempo, existe parte de uma população de locais por onde esse rejeito passou que foi compensada de alguma forma por uma indenização, mas existem também moradores de outras cidades por onde passa o Rio Doce que não receberam nenhum centavo. Então, qual o critério que a Vale do Rio Doce utilizou, por meio da Fundação Renova? Será que, para a Fundação Renova, o que importa é aparecer como aquele personagem, Sr. Presidente, de uma cena de novela da família perfeita? Após o prejuízo, ela compensou, indenizou as famílias, e já está tudo certo com os capixabas? Não, não está!

Quando nos aprofundamos um pouco mais, oG1do seu Estado — V.Exa. faz um brilhante trabalho neste Parlamento, respondendo pelos mineiros e dignificando cada voto que recebeu —, do Estado de Minas, diz que a Fundação Renova gastou mais grana com publicidade, com propaganda, do que com indenização às vítimas dessa questão lá de Mariana.Então, fica aqui a repercussão da fala dos capixabas.

Quero, inclusive, Sr. Presidente, como membro efetivo da Comissão de Minas e Energia, me unir a V.Exa. e me colocar à disposição, porque nós queremos provocar no Estado do Espírito Santo, na Assembleia Legislativa, uma audiência pública, trazendo a sociedade civil organizada, aquelas pessoas que estão até hoje esperando essa tão sonhada indenização, que não veio, para que ali — por meio do Ministério Público, do Poder Judiciário, da própria Assembleia Legislativa do Estado do Espírito Santo, do Senado e também desta Casa de Leis — possam ter voz, e a Fundação Renova, a senhora Vale do Rio Doce explique aos capixabas e aos mineiros o que de fato aconteceu e por que gasta tanto dinheiro com publicidade e propaganda, enquanto essa grana poderia ser destinada a recuperar os rios e a trazer um pouco de alento àquela população que, até hoje, vive à margem da sociedade, após esse acidente.

No mais, muito obrigado, Sr. Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Obrigado, Deputado Messias Donato, pelas suas palavras.

Essa indignação é comum, em Minas, no Espírito Santo, em todos os atingidos.

Então, nós vamos, na nossa Comissão, dando também respaldo para que essas soluções apareçam.

Nós terminamos, ilustres Deputados também inscritos.

Perguntaria aos nossos convidados se há alguém que gostaria de usar da palavra, porque eu a concederia, por 3 minutos. É um tempo pequeno, mas já estão abertas também as sessões da Câmara, e nós ainda vamos tentar votar o relatório do Deputado Padre João. Passaria a palavra, por 3 minutos, a quem gostaria de fazer ainda alguma consideração.

Dr. Fideles e, depois, Dr. Vitor.

Se os que participam virtualmente, pelo Zoom, também quiserem a palavra, favor levantar a mãozinha, porque daqui nós vemos quem gostaria de falar.

Pois não, Dr. Fideles.

O SR. JUNIOR DIVINO FIDELES- Muito rapidamente, cumprindo esse tempo concedido, quero agradecer mais uma vez a oportunidade de participar deste importante debate e reafirmar que nós continuaremos juntos de todos aqueles que possível for — e eu tenho certeza de que nós seremos muitos —, na busca incansável pela reparação.

Nós entendemos hoje que, pela reparação integral dos danos socioambientais causados pela Vale, pela BHP e pela Samarco, a repactuação, da forma construída, é o melhor caminho, com o poder público, Estados e União assumindo as responsabilidades pela execução das ações reparatórias e compensatórias que a Fundação Renova, como representante das empresas, foi incapaz de executar. Mas também não é o desejo primordial da União nem dos Estados receber valores para assumir essas responsabilidades. Se as empresas entendem que o valor proposto é um valor excessivo, então que elas façam a reparação de forma direta, que executem aquele rol de ações do Programa de Recuperação Socioambiental, que nós estamos indicando como o mínimo necessário para a reparação, por elas mesmas.Se elas entendem que é possível executar aquelas ações com 42 bilhões de reais, que executem, e nós seguiremos na nossa função, cumprindo o dever de fiscalizar, de acompanhar e de monitorar o cumprimento dessas obrigações. Não há interesse nenhum da União, e, eu tenho certeza, nem dos Estados, de receber valor para assumir essas obrigações. O que nós queremos e o que vamos continuar perseguindo é uma reparação integral e efetiva dos danos causados por essas empresas.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Dr. Fideles, quero agradecer muito a sua presença, também, dessa forma, à Advocacia Geral da União, e ao Dr. Messias. Vocês têm sido fundamentais para nós aqui. Felizmente, toda hora que precisávamos saber como andava esse processo, isso foi feito.

Há uma diferença muito grande no que acontecia durante o Governo passado, quando nós não tínhamos praticamente informação de nada que estava ocorrendo. As empresas ficaram esse período inteiro sem ser cobradas, sem, enfim, sequer dar satisfação daquilo que vinham fazendo. Então, há uma diferença grande, e nós esperamos que isso se efetive, também, agora na obrigação delas de fazerem isso, e que cada um de nós cumpra a função de obrigá-las a pagarem pelo crime que cometeram.

Agradeço ao Dr. Fideles, porque, realmente, a postura é outra hoje. Eu acho que isso levará essas empresas a prestarem atenção; ou elas cumprem e minimizam os efeitos do crime, ou o Poder Judiciário as obrigará a fazê-lo. Nós não podemos é fingir que as coisas não existem e permitir que elas continuem enrolando. São 8 anos; na verdade, é uma vida para essas pessoas que perderam tudo. Então, muito obrigado, Dr. Fideles, o senhor tem sido fundamental nisso.

Passo a palavra, também, ao Dr. Vitor Eduardo Sabak, do Ministério de Minas e Energia.

O SR. VITOR EDUARDO DE ALMEIDA SABACK- Em breves palavras, quero colocar a importância de realização desta audiência pública.

Eu ouvi com atenção as palavras do Deputado Pedro, do Deputado Padre João e do Deputado Messias.

Que possamos, Deputado, no âmbito da Secretaria, traçar essas políticas públicas justamente para fazer este enfrentamento, sobre o qual nós não podemos transigir, na segurança. A segurança tem que ser absoluta.

Faremos, e estamos fazendo, uma interlocução. O Ministro Alexandre tem feito essa interlocução com as empresas que deram causa a esse grave crime, como menciona o Deputado Rogério, para que nós possamos trazê-las à mesa novamente, e com seriedade. Não adianta vir com algo tão baixo, que, como bem mencionou o nosso colega da AGU, chega a aflorar em nós, eu diria, uma sensação de indignação, com todo o trabalho que foi feito, com toda essa concertação, que passa pelo Poder Judiciário, pelo Poder Executivo, por três entes, o Estado de Minas, o Estado do Espírito Santo, o Poder Executivo Federal, o Governo do Presidente Lula, do Ministro Alexandre, enfim, todos esses que estão em busca de uma reparação.

Deputado Rogério Correia, muito obrigado pela oportunidade de estar aqui, representando o Ministro Alexandre Silveira nesta audiência.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Obrigado, Dr. Vitor, é um prazer tê-lo aqui. Vamos continuar com essas nossas cobranças.

Depois, Dr. Vitor, V.Sa. poderia solicitar ao Ministro Alexandre Silveira uma resposta por escrito a essa indagação, a essa solicitação que nós fizemos sobre a suspensão dos direitos minerários. Será que isso é possível, é viável, tem sido estudado?

O SR. VITOR EDUARDO DE ALMEIDA SABACK- Eu posso mencionar que isso está na Secretaria. Nós estamos estudando e fazendo essa avaliação com a Consultoria Jurídica do Ministério de Minas e Energia.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Essa é uma ótima notícia. Nós aguardamos um posicionamento sobre isso. Com certeza, se o Governo Federal de fato tomar esse posicionamento, as empresas terão que discutir em outro patamar. Esperamos também que os demais poderes possam responder por escrito a esse requerimento. Nós solicitamos diversas tomadas de posição em relação ao que as empresas vêm fazendo. Eu acho que isso muda o nosso patamar de cobrança e de diálogo com as empresas, porque necessitamos disso.

A reunião de hoje mostrou isso. Todos aqui, muito indignados. Todos os poderes públicos, Governo do Estado, Ministério Público, todos os órgãos e poderes estão muito indignados com o que está acontecendo. Agora, a indignação tem que servir também como ação. Acho que as empresas têm que saber que não terão mais esse período que tiveram, em que nada foi feito. Conviveu-se com a impunidade durante 8 anos. Há 8 anos elas cometeram dois crimes gravíssimos em Minas Gerais e continuam impunes, e isso não pode acontecer. Agora, é o caso da Braskem em Alagoas. Então, é preciso que haja uma ação enérgica do Estado brasileiro. Eu acho que esta reunião de hoje é fundamental. Ela pode ser um novo patamar. E nós vamos cobrar isso.

Pediu-me a palavra, para suas considerações finais, a Dra. Thaís Cristina, do Governo do Estado de Minas Gerais.

Pois não, Thaís.

A SRA. THAÍS CRISTINA LOPES DE ARAÚJO VILAS BOAS- Eu não pedi a palavra, Deputado. Mas agradeço a oportunidade. Deve ter havido algum equívoco.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Obrigado, Thaís.

Eu acho que ninguém solicitou a palavra via plataforma Zoom.

A Deputada Rosângela Reis e o Deputado Pedro Aihara estiveram conosco na visita ao Dr. Ricardo. Foi uma boa visita, e fiz aqui o relato. Mas seria bom ouvir algumas palavras da Deputada Rosângela Reis.

A SRA. ROSÂNGELA REIS(PL - MG) - Deputado Rogério Correia, eu quero parabenizá-lo pela iniciativa de montar esta Comissão Externa para discutir um assunto tão caro para a nossa Minas Gerais, que foi o rompimento da barragem em Mariana. Muitos Municípios foram lesados, muitas pessoas foram atingidas, com falta de água, com dificuldade extrema de sobrevivência.

Nós conversamos ontem com o Desembargador Dr. Ricardo, do Tribunal Regional Federal da 6ª Região — TRF6. Foi muito boa a visita que fizemos a ele em busca de uma negociação final, de um resultado, porque é importante esse acordo o quanto antes.

Destaco ainda a entrega do relatório pela Comissão. Quero parabenizar o Deputado Pedro Aihara pelo relatório.

Quero dizer que estamos à disposição para unir esforços. Eu sou de uma região atingida, da região de Ipatinga, no Vale do Rio Doce. Todos nós sofremos com esses problemas, vendo pessoas atingidas pela lama dentro das casas. Fomos aos bairros, às comunidades, aos distritos, para ajudar com materiais, com utensílios e até mesmo na limpeza dessa lama. Sabemos que a lama ainda está intacta atingindo o nosso Rio Doce, porque houve depredação ambiental no rio. Depois de 8 anos, não conseguimos resolver o acordo, que é importante, nem a reparação da nossa fauna e flora.

Então, eu quero parabenizá-los. Fico à disposição da Comissão, que pode contar comigo. Quero parabenizar todos os órgãos que estão imbuídos em busca da solução mais rápida possível. A população anseia por isso. Precisamos fazer justiça para quem precisa dessa justiça.

Eu disse ao Desembargador que seria necessário ter um olhar atento às comunidades que foram atingidas, que moram na parte ribeirinha, bem perto do rio, e não têm regularização fundiária. O que muitos Prefeitos alegam, Presidente, Deputado Rogério Correia, é que não há naquele território uma regularização fundiária para que possam ser feitos os investimentos. Os Municípios que recebem esses recursos não podem fazer investimentos numa área próxima às margens dos rios, mesmo havendo pessoas morando no local. Então, há que se buscar alguma compensação, algum investimento. Qual é a distância a partir da qual se pode investir? O que se pode investir em pavimentação, em tratamento de água e de esgoto? Elas não têm isso.

Quero citar uma dessas comunidades, que é a comunidade da Ilha do Rio Doce, que foi atingida e não recebeu nada até hoje.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Obrigado, Deputada Rosângela Reis.

É um prazer fazer parte com V.Exa. da nossa Comissão Externa.

Nós terminamos, então, a nossa audiência.

Vamos iniciar agora a reunião extraordinária.

Quero deixar à vontade o Dr. Fideles, o Dr. Vitor e também os que estão participando por meio da plataforma Zoom.

Encerramos esta parte e vamos passar imediatamente à votação do relatório do Deputado Padre João.

Está em discussão o Relatório Parcial do Relator-Parcial, Deputado Padre João, a quem eu passo a palavra para fazer a apresentação do relatório.

Obrigado, Deputado Padre João. Nós conseguimos alcançar o quórum. Portanto, agora V.Exa. pode, por favor, apresentar o relatório. Ele já está na página da Comissão. E, se V.Exa. quiser, poderá ir direto ao voto.(Pausa.)

Deputado Padre João, por enquanto nós não estamos na Ordem do Dia, mas, como V.Exa. bem disse, é meio imprevisível o início dessa fase. Como é imprevisível, se V.Exa. for mais ágil na apresentação do voto, isso nos garante que não haverá surpresas.

O SR. PADRE JOÃO(Bloco/PT - MG) - Obrigado, Deputado Rogério Correia.

Como já foi apresentado todo o texto há uns 5 dias, vou fazer uma passagem rápida dos eslaides.

Serei bem objetivo.

Neste eslaide apresento a Barragem de Rejeitos — BAR e D4 Indústrias Nucleares do Brasil — INB.

Vejam bem que, embora nós tratemos disso como barragem, na verdade ali há todo um complexo, porque há água ácida. Trata-se de uma barragem de beneficiamento de urânio, então há todo um material radioativo. Águas ácidas estão sendo tratadas ali. Deputado Rogério Correia, ali jogam toneladas de cal, só que isso cria uma lama no fundo com alta concentração de metais pesados.

O problema maior é que há uma extensão de dezenas de hectares, que é a pilha de estéril, e toda água de chuva que cai ali se transforma em água ácida. Então, já foi comprovado que, em uma área ali, toda a água do subsolo está contaminada — a água do subsolo está contaminada. Além disso, há o risco de rompimento, sim, porque, pouco anos atrás nem era reconhecida como uma barragem. Agora que foram para a Agência Nacional de Mineração é que elas foram classificadas como Risco 1, porque, de fato, elas não tinham planta, não tinham projeto, nada. Então, só agora é que estão fazendo o projeto de barragens que já estão ali há décadas, seja de água de lama...

Ali há um complicador, a Torta II, que é radioativa, veio de São Paulo e está também em condições inadequadas, em tambores.Então, é um complexo: barragem, água e Torta II, que está em bombonas, em tambores.

Estão ali tirando a acidez da água, diminuindo ou tirando a radioatividade, mas é um processo. Na verdade, ele é até mais seguro, mas não há segurança de quando entra o excesso de água... Só para vocês entenderem, é uma região onde não se vê um grilo. Você caminha, caminha, e não há uma lagartixa. Então, os próprios animais se sentem ameaçados ali e não vão. Nós rodamos por tudo, mas é uma área, de fato, muito complexa.

Agora mudou a diretoria. É uma estatal, e vocês sabem disso. A INB é uma estatal. Então, eles tinham metas a cumprir antes da chuva. Essa diligência foi, salvo engano, no dia 14 de julho.

Quero muito aqui agradecer. Deputado Rogério Correia, queria dizer que, em todas essas nossas diligências — acho que quem esteve presente externou também o respeito a esta Comissão —, nós tivemos a presença da Agência Nacional de Mineração. Nós tivemos a presença da FEAM, que é um órgão do Estado de Minas Gerais, da SEMAD, do Ministério Público Federal — o Dr. Bruno participou de todas as diligências — e do IBAMA, além das assessorias. Ali também pôde participar o Deputado Odair Cunha, porque estava lá no sul de Minas.

Para se ter uma ideia, uma ruptura dessa barragem chega a contaminar lá na Argentina. Não estou fazendo terrorismo de barragem aqui. Lamentavelmente, hoje andamos no fio da navalha. Às vezes, quando se levanta um problema na barragem, está-se a serviço das mineradoras, que expulsam as populações que estão a jusante, numa esperteza para se apoderar de mais terras. Essa tem sido uma estratégia das empresas. Por isso, temos que ter um cuidado.

Conforme foi feito em julho, eles tinham que realizar uma série de medidas até entrarem as águas. Como eu disse, em toda área onde cai a chuva, ela se torna uma água ácida, que vai exigir tratamento e vai virar uma lama também com concentração de metais pesados.

Existe uma expectativa deles, como há uma cava enorme, de mover todo esse material da pilha de estéril para essa cava. Assim, não haverá vazamento.

Ali vamos para a Barragem Sul Superior e de Laranjeiras da Vale, que está em Barão de Cocais. Ali é um pouco a cava. Só para se ter uma ideia, há uma expectativa também de levar o material de rejeito para ali, já que não há risco no processo de descomissionamento, pois existe uma profundidade gigantesca e pedras.

Essa é toda a equipe, como eu já me referi. Ali é uma sala de controle. Desculpe-me, quero registrar que o Deputado Estadual Leleco participou de todas as diligências. Como ele é membro também de uma Comissão Externa da Assembleia Legislativa, ele participou representando essa Comissão Externa da Assembleia Legislativa de Minas Gerais também em todas as diligências.

Havia sempre uma apresentação que ouvíamos da empresa.

Ali nós estamos sobre uma Estrutura de Contenção a Jusante — ECJ de Laranjeiras. Eu não estou aqui para dar atestado de segurança de nenhuma barragem, mas esse é um mecanismo que dá uma segurança para as famílias e para as cidades que estão abaixo de uma ECJ. Deputada Rosângela Reis, isso é uma muralha gigantesca, que chamamos de ECJ. Segundo a empresa, ela consegue segurar a lama de todas as barragens que estão acima. Por isso, em tese, abaixo dessa ECJ passa a ser uma área segura. Então, a Zona de Autossalvamento — ZAS está acima. A ECJ está a 19 quilômetros, salvo engano, abaixo da barragem.

Esse foi um investimento que eles tiveram que fazer depois. Como essa barragem já estava em nível 3 — ela chegou ao nível 3 —, se ela rompesse, toda a lama ficaria retida ali. Então, é gigantesca essa muralha. Eu entendo que seria ideal que se fizessem essas ECJs em todas as barragens, porque, pelo menos, as áreas abaixo poderiam ser consideradas áreas seguras. Olhe, dali dá para ver a estrutura. A largura também é gigantesca. Portanto, toda a lama ficaria retida ali, uma vez que ela está a 19 quilômetros abaixo da barragem.

Ela apresenta alta categoria de risco, alto risco de dano ambiental e Nível de Emergência 3. A Barragem Norte Laranjeiras apresenta alta categoria de risco e alto risco de dano ambiental. Então, é essa a situação.

O dano é social. Todas as famílias que estão nessa área perderam as suas terras, perderam as suas atividades econômicas. São muitas pessoas que têm toda a sua vida e toda a sua história ali, e elas foram retiradas das áreas. Por isso, sempre trabalhamos essa questão social e a questão ambiental também. Não podemos desconsiderar.

A SRA. ROSÂNGELA REIS(PL - MG) - Deputado Padre João, V.Exa. sabe quantas famílias foram retiradas dessa região?

O SR. PADRE JOÃO(Bloco/PT - MG) - Há ali comunidade inteira que foi retirada. Acho que há essa informação no relatório. É um calhamaço, e nós fizemos um resumo. Algumas famílias já podem voltar. As famílias abaixo da ECJ foram retiradas também, só que agora podem voltar, e não foi viabilizado o retorno delas ainda. Portanto, esse é um problema sério. O que eu trouxe é uma denúncia. Elas fazem o terrorismo de barragem para tirar as famílias, porque são áreas suscetíveis à mineração. Então, elas se apoderam dessas áreas.

Cerca de 500 pessoas, 150 famílias vivem nas quatro comunidades de Barão de Cocais, Mina de Gongo Soco.

Obrigado, Lucas e Samarah, que nos estão ajudando.

Essa é outra barragem. Ali, dá para se ter ideia da altura. Aquele verde todo ali é a contenção. Trata-se da Barragem Forquilha I, II, III, IV e V. Isso é para vocês verem que é um conjunto de barragens. Ali, são dezenas de barragens e algumas delas fazem o efeito cascata: se uma romper, desencadeia todo um processo. São afetados os Municípios de Congonhas, de Itabirito e Ouro Preto. Como sempre, escavamos todas as informações mais técnicas.

Nessas imagens dá para ver o alto da barragem, um pouco de drenagem, a cava, que é sempre um lugar onde poderiam ser destinados os rejeitos.

Nesse quadro fazemos uma observação sobre cada uma.

Forquilha I: de acordo com dados da Agência Nacional de Mineração — eu não sou técnico da área, recorremos a eles, com informações da própria empresa ou sobretudo da Agência Nacional de Mineração —, a Barragem Sul Superior apresenta alta categoria de risco, alto risco de dano ambiental e nível de emergência 2.

Forquilha II: de acordo com os dados da Agência Nacional de Mineração, a Barragem Sul Superior apresenta alta categoria de risco, alto risco de dano ambiental e nível de emergência 2.

Forquilha III: apresenta nível de emergência 3.

Forquilha IV: apresenta nível de alerta, com risco alto de dano ambiental.

Forquilha V: sem emergência.

Aqui também há a ECJ. O que acontece? Em uma área, numa casa, uma ruptura não vai causar danos para as bacias abaixo. Aqui, eu acho que é num raio de 20 quilômetros, possui a ECJ, com aquela mesma estrutura. Eles garantem que essa estrutura é capaz de conter toda a lama que está no conjunto dessas barragens. Essa é uma garantia da Vale. Eu estou repetindo o que eles nos asseguraram, não estou atestando por mim mesmo.

Essa é a Barragem Casa de Pedra, da Companhia Siderúrgica Nacional Mineração — CSN, Congonhas. Diga-se de passagem, com todo o problema que temos com a Vale, fomos bem recebidos por ela. Tivemos todas as informações, com prontidão, sem restrição. Foi diferente com a CSN, que impediu a presença dos movimentos, a presença de moradores, inclusive, está processando as pessoas que participaram da audiência pública na Câmara Municipal de Conselheiro Lafaiete e também moradores e lideranças que participaram da audiência pública na Assembleia Legislativa.

É um absurdo o processo de criminalização dos movimentos e daqueles que buscam esclarecimentos na Justiça, uma vez que a CSN é totalmente fechada às informações.

A proximidade daquela barragem é de menos de 500 metros de um bairro com 4 mil habitantes. Só para vocês terem uma ideia, ali não há distância segura para construir uma ECJ para proteger a cidade. Isso inundaria metade de Congonhas, situada a aproximadamente 300 metros de distância. Quantas cidades estão abaixo? Esse é um monstro que paira sobre a cidade.

Ali estamos de fato no topo da barragem.

Ali é uma reunião interna, que foi, diga-se de passagem, muito tensa, observou-se um volume gigantesco de lama.

Precisamos dizer que há volume de água. Essa água é corrente. Ali em cima há uma espécie de pântano, caminhamos sobre ele, onde de fato é a barragem. Podemos perceber a pressão. Ali, percebam, estamos em cima da barragem, da contenção. A cidade está abaixo. Ali já é um bairro. Você vê a rua. Naquela parte verde, ali é uma rua, embora estejamos num ponto mais alto.

De acordo com os dados do Sistema Integrado de Gestão de Barragens de Mineração, a Barragem Casa de Pedra apresenta média categoria de risco, alto risco de dano ambiental e sem emergência, mas ali há famílias que abandonaram suas casas. Lá havia creches, escolas. As pessoas estão em depressão.

Em outubro de 2023, o Ministério Público Federal ingressou com uma ação civil pública, em face da CSN Mineração, perante a 9ª Vara Federal. Olhem ali, gente: 63,3 milhões de metros cúbicos de rejeitos da Barragem Casa de Pedra a colocam acima da soma do volume armazenado nas duas barragens responsáveis pelos maiores desastres ambientais da história de Minas Gerais.

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Deputado Padre João, vou interromper V.Exa. por um breve momento para que não corramos risco.

O relatório de V.Exa. já foi divulgado há bastante tempo, e todos nós concordamos com ele. Aliás, é um excelente relatório, e eu queria elogiá-lo pelo trabalho realizado, não só pelo relatório, mas também pelas diligências. Foi um trabalho ardoroso, Deputado Padre João, e quero parabenizá-lo.

O Deputado foi a todas essas barragens, que são de risco. S.Exa. está fazendo um relato muito importante.

Para que possamos aprová-lo — precisamos aprová-lo este ano, para dar conhecimento às autoridades — vou colocar em votação, e V.Exa. continua a fazer o relato após a votação.

Tendo em vista que não há inscritos para discussão, declaro encerrada a discussão.

Passaremos depois à fase em que os Deputados também poderão se expressar.

Está encerrado o prazo para apresentação de destaques.

Também comunico que o Deputado Padre João acolheu as sugestões feitas pela nossa Consultoria e pelos Deputados e Deputadas.

Não havendo, portanto, destaques, coloco em votação o relatório do Deputado Padre João.

Aqueles que o aprovam permaneçam como se acham.(Pausa.)

Aprovado por unanimidade.

Eu vou passar a palavra ao Deputado Padre João para que possa continuar o relatório.E quero parabenizá-lo mais uma vez. Fiz a leitura do relatório, que é muito consistente e demonstra à população de Minas Gerais o risco que ainda corremos.

Portanto, o que discutimos anteriormente, se teria que haver ou não mais impunidade a essas mineradoras pelo que aconteceu, é necessário para que isso não aconteça novamente. Uma vez foi dito que não sabemos se vai acontecer, não sabemos quando vai acontecer um novo crime, um novo desastre, uma nova tragédia com vítimas. Esperamos que isso não seja mais um exercício de retórica de que algo acontecerá necessariamente. Precisamos dar nossa contribuição para minimizar, e muito, acontecimentos como esses recentes, para que não se repitam.

Nós já nos referimos aqui às leis que foram aprovadas, quais faltam ser aprovadas. Vamos fazer um balanço disso. No entanto, além da legislação, o Deputado tem apresentado também a fiscalização, o que já foi implementado em termos de segurança e o que ainda não foi.

Então, este é um trabalho muito importante, Deputado Padre João. Eu queria parabenizá-lo e deixar aqui um testemunho público de seu esforço, de sua dedicação e da sua competência e de todo seu gabinete neste trabalho.

Vou pedir à Deputada Rosângela Reis que continue a presidir os trabalhos, pois vou ao plenário marcar minha presença e também tenho uma reunião de urgência no Senado. Então, a Deputada Rosângela vai continuar aqui.

Deputado João, agradeço-lhe mais uma vez.

O SR. PADRE JOÃO(Bloco/PT - MG) - Obrigado, Deputado Rogério. Vou ser breve.

Lá em Fundão, foram 40 milhões de metros cúbicos de lama. Só para que vocês entendam, 63 milhões de metros cúbicos estão acima da cidade.

Em Fundão, lá em Mariana, foram 40 milhões, e sabemos que a lama chegou ao sul da Bahia, foi até o norte do rio, contaminou tudo, foi até o litoral. Salvo engano, são 700 quilômetros de rio, parece-me. Foram 40 milhões de metros cúbicos de lama; e, de Congonhas, 63 milhões de metros cúbicos.

A sugestão da Consultoria é que o plano que a CSN apresenta é um processo de descomissionamento, de descaracterização por 37 anos. Isso significa que mexer numa barragem é sempre uma ameaça; é deixar por mais quase 40 anos aquela população toda em situação de insegurança, de depressão e de desvalorização das moradias. Muitas famílias abandonaram suas casas. Isso serve para vermos a atrocidade, a crueldade dessas empresas em relação à população. Por isso, acolhemos a sugestão de diminuir para curto prazo o processo de descaracterização da Casa de Pedra.

Essa é a Barragem do Doutor, também em Ouro Preto. Ela está num processo de descaracterização. Vocês podem ver várias canaletas para retirar a água de chuva, porque o grande problema é que, além da lama, do minério, do rejeito, é quando há precipitação de chuva.Aquilo vira mais lama, o volume dobra com a quantidade de água que está ali. Por isso, os sistemas de drenagem são fundamentais. A barragem, então, está num processo de descaracterização. Pudemos testemunhar as drenagens ao longo da área, ali na planta, e nós pudemos constatar tambémin locoesses sistemas de drenagem para retirar a água de chuva e, assim, não deixar aquela lama mais pesada ainda e susceptível a ruptura.

Nesta imagem podemos ver a altura da barragem. Está bem perto da comunidade de Antônio Pereira, infelizmente. Aquelas são comunidades centenárias. Essas barragens vieram depois. O povo já estava ali. Por isso, é uma crueldade enorme não haver celeridade para dar segurança a essas comunidades. E vocês não imaginam o volume de poeira também que vai para a comunidade, porque há muito maquinário pesado trabalhando no processo de descaracterização. Então, há poeira, doenças respiratórias, uma coisa assustadora. Aquilo é gigantesco, são monstros em cima das pessoas.

Ali é uma vista mais ao longe, e, cá, o processo de tirar as águas de chuva.

Aquilo lá é o rejeito, logo embaixo. Dá para ver a drenagem que vimos naquela planta, lá embaixo. Pelo menos nessas áreas nós vimos um trabalho avançado no processo de descaracterização, diferente do que foi feito na CSN Casa de Pedra.

De acordo com dados da Agência Nacional de Mineração e resolução da ANM, de fevereiro de 2022, a Barragem do Doutor apresenta alta categoria de risco, alto dano potencial associado e nível de emergência 1.

Essa visita foi feita há dias. Eles não têm como trabalhar porque aquilo vira lama, com as chuvas. A drenagem possibilitou o trabalho ali. Inclusive a nossa ida a determinados pontos foi possível porque não estava chovendo. Então, com a chuva, todos esses trabalhos de descaracterização ficam interrompidos. Todas as barragens ficam sem condições, mesmo a de Barão de Cocais. Toda a operação dos maquinários é remota, não há tripulante, mas ficam sem condições de trabalho no período de chuva.

Aqui, trazemos os encaminhamentos. Elaboração imediata de plano de descomissionamento da UDC/INB de Caldas por meio de grupo de trabalho técnico. Como o fato ocorreu em julho, eles já tinham até que ter executado algumas ações lá. Aprovação do Projeto de Lei nº 367, de 2022, que dispõe sobre a transparência na instalação e no monitoramento de depósitos de rejeitos radioativos.A autoria é do conjunto de Deputados que fez parte da outra Comissão.Deputada Rosângela Reis, eles ainda insistem em levar muito rejeito de material radioativo de São Paulo para o sul de Minas. Não têm o controle necessário sobre esse material e querem trazer mais, o que deixa a comunidade em maior insegurança.

Cadastro, no Ministério da Saúde, dos trabalhadores e da população expostos à radioatividade e a outros contaminantes. O objetivo desse cadastro é manter monitoramento e diagnóstico da saúde da população diretamente afetada pela exposição à radioatividade e outros contaminantes da Unidade em Descomissionamento — UDC.

Os dados que o procurador trouxe sobre o contaminante em verduras como consequência da lama... Foi o Ministério público que trouxe. Não tenho dúvida de que, nesse processo de mineração, a comunidade inteira está com excesso de metais no organismo, com câncer e doenças respiratórias. Essa lama traz o mesmo problema da poeira da Kinross que prejudica Paracatu dia e noite.

A demanda para que façamos diligências em barragens é enorme, e não demos conta de fazer todas. Ainda há muitas barragens que clamam por uma diligência para explicitar a situação que a comunidade está vivendo.

Outro encaminhamento é incluir nas obrigações do empreendedor o levantamento das consequências dos rompimentos das barragens sobre a saúde pública. Eles geram doenças crônicas, geram problemas enormes de saúde que impactam o SUS, e são isentos de impostos. Eles não pagam impostos porque lidam comcommodities, então eles não contribuem tanto assim, como muitos apregoam aqui. Dizem que há impacto no PIB, dizem não sei o quê, dizem que é preciso tolerar tudo. Mas não podemos tolerar porque há a impacto na saúde, cria ônus para o Orçamento da União. Eles não pagam impostos.

Temos discutido com a FIOCRUZ como podemos, inicialmente por meio de emenda parlamentar, promover a testagem de sangue para pesquisar a presença de metais. Queremos provar o efeito dessas atividades na vida e na saúde das pessoas.

A legislação da Política Nacional de Segurança de Barragens deverá estabelecer programa de educação e de comunicação sobre segurança de barragem, com o objetivo de conscientizar a sociedade da importância da segurança de barragens, contemplando as medidas: apoio e promoção de ações descentralizadas para conscientização e desenvolvimento de conhecimento sobre segurança de barragens; elaboração de materiais didáticos; manutenção do sistema de divulgação sobre a segurança das barragens sob sua jurisdição; promoção de parcerias com instituições de ensino, pesquisa e associações técnicas relacionadas à engenharia de barragens e áreas afins.

Eu ainda tenho dúvidas em relação a algumas medidas como o uso de sirenes. Será que a sirene é um mecanismo efetivo de proteção e segurança? No caso de Congonhas, cerca de 4 mil pessoas estão envolvidas. Quantas pessoas compareceram quando a sirene tocou a primeira vez? Quatro mil pessoas. Quantas pessoas correram para o ponto de segurança? Só seis pessoas.

Isso infelizmente está na lei, mas eu acho que pode ser até um equívoco. Como eles têm que ser testados todo mês, as pessoas se acomodam:"Ah, está só sendo um teste, não sei o quê".Na hora em que a coisa for verdadeira também, ninguém vai. Acho que nós temos que repensar isso.

Obrigações para as mineradoras de sistema de monitoramento automatizado: instalação compulsória, a expensas do empreendedor, para barragens consideradas como alto risco e alto dano potencial — em situação de emergencialidade ou quando ocorrer alteração de categoria de risco —, de sistema de automatização dos principais instrumentos para monitoramento de barragens de mineração, com disponibilização dos dados gerados por eles à organização por protocolo de comunicação na Internet, com a posterior integração no sistema de análise geotécnica, gerando informaçõeson-linee disponíveis para consulta pública, sistema público de monitoramento e anomalias em barragens críticas.

Hoje existe um mecanismo que, se houver qualquer aumento do nível de umidade, detecta a distância. Qualquer movimentação mínima é detectada. Há equipamento que prova isso. Por isso, houve, com certeza, muito descuido, tanto lá em Brumadinho quanto em lá em Mariana, de não haver, de fato, monitoramento nenhum, porque as coisas não acontecem de 1 minuto para o outro. Muitas situações vão se acumulando. Isso, com certeza, foi ignorado tanto em Brumadinho quanto em Mariana. Por isso, algumas barragens dessas já estão com equipamentos bem seguros no sentido de passar informações a distâncias e ter, no mínimo, a evacuação de pessoas em tempo.

Direitos dos atingidos por barragens — isso já foi até um pouco falado: acrescentar direito à participação social nos processos deliberativos relativos às políticas, aos planos e aos programas voltados à prevenção e à reparação integral dos impactos socioeconômicos decorrentes da construção, instalação, operação, ampliação, manutenção ou desativação de barragens. No processo de desativação, você está mexendo em uma estrutura. Ele é tão perigoso quanto um processo de construção ou de uma grande intensidade de chuva. Direito à informação relativa aos processos de licenciamento ambiental, aos estudos de viabilidade técnico-econômica de barragens e aos eventuais impactos socioeconômicos decorrentes da construção, instalação, operação, ampliação, manutenção ou desativação de novas barragens.

Pilhas de estéril e rejeito devem ser inspecionadas e monitoradas da mesma forma que barragens. Isso aqui é para nós uma novidade. O que estamos pedindo também é a construção — não é isso, Samarah? — de uma nova legislação. Nós temos legislação sobre a barragem, mas e as pilhas de estéril? Nós podemos ver a pilha de estéril que está lá em Caldas. Toda a chuva que precipita ali se torna uma água ácida. Então, as pilhas de estéril continuam sendo uma ameaça. Por isso, nós temos que buscar um marco regulatório, porque, com a mineração a seco, vamos fazer montanhas e novas montanhas.

Então, temos que ter uma legislação e um controle também sobre essas pilhas de estéril.

Após as rupturas das barragens de Fundão, em Mariana, e Córrego do Feijão, em Brumadinho, muitas mineradoras têm optado por sistemas de filtragem para evitar a disposição dos rejeitos em barragens. Como o material passa por uma redução significativa de teores de umidade, a pasta resultante do processo de filtragem pode ser depositada em pilhas. São contaminantes, não é? Então, ali temos que avançar com o marco regulatório, sobretudo quando vêm grandes chuvas, que se tornam ameaça, ou contaminação das águas do subsolo.

Taxa de fiscalização de barragens de mineração. A Agência Nacional de Mineração sugere a criação de taxa, conforme o estabelecido pelo Projeto de Lei nº 5.807, de 2013, conhecido como Marco da Mineração. Nesse sentido, essa taxa poderá ser devida anualmente pelos concessionários, autorizatários e permissionários que possuem em seus empreendimentos barragens de mineração enquadradas em pelo menos um dos critérios previstos no parágrafo único do art. 1º da Lei nº 12.334, de 2010, que institui a Política Nacional de Segurança de Barragens.

Inclusão do Instituto Federal de Minas Gerais. Não só os institutos federais de Minas Gerais, mas também as instituições, as universidades poderão fazer parte dos trabalhos e pesquisas envolvendo as barragens de Minas e do País. É necessária essa valorização dos institutos federais e de universidades na parte de pesquisa.

Viabilizar estudos para revisão dos mecanismos de evacuações emergenciais nas barragens e das zonas de autossalvamento, conforme Plano de Ação de Emergência para Barragens de Mineração. Acho que eu já fiz referência a esse ponto, inclusive quanto à possibilidade de rever a questão das sirenes.

Aqui está a sugestão a que eu também já fiz referência, em relação à Casa de Pedra: em vez de 37 anos, trazer para um curto prazo esse processo de descaracterização. Nós não podemos deixar a população inteira ser quase torturada por um monstro que está acima dela. Deputada Rosângela, sirene não resolve nada disso, porque, em questão de 30 segundos, a lama já está em cima do bairro. Lá a única coisa que resolve é se toda a população que entrasse tivesse um colete que a ejetasse, jogando-a para o ar. É a única coisa, porque, em segundos, a lama ocupa o bairro.

Aqui estão um pouco dos equipamentos de qualquer movimentação que exibimos.

Eu quero encerrar dizendo: não existe barragem segura. Com a mudança do clima, Deputada Rosângela, e com fenômenos que estão surpreendentes — nós já tivemos chuvas de 400 milímetros em horas —, uma intensidade de chuva em qualquer barragem dessas coloca as barragens que se dizem em segurança, em poucas horas, em uma situação de insegurança. Então, temos que mudar, de fato, todo esse processo.

Eu quero dizer que as ECJs são, de certa forma, uma segurança maior, porque ali uma muralha é construída e ela tem que ser de uma dimensão que, de fato, seja bem superior, que consiga conter um volume bem superior ao que existe. Isso porque, mesmo tendo um volume de chuva acima do normal, vai conseguir segurar aquela lama. Dessa forma, pelo menos, os danos podem ficar contidos em poucos quilômetros de distância, como podemos ver, às vezes, em 19 quilômetros de extensão, e não chegar a 500 quilômetros, 700 quilômetros de extensão.

Então, todas as barragens que estão em situação de risco, de insegurança deveriam ter essa obrigatoriedade das ECJs, isso deveria ser exigido por lei. Por isso, acho que as diligências nos possibilitam trazer propostas de legislação. E, no tempo certo, também vamos divulgá-las aqui. Contamos com o apoio dos nobres pares.

Obrigado, Deputada Rosângela.

A SRA. PRESIDENTE(Rosângela Reis. PL - MG) - Quero agradecer ao Deputado Padre João pelas considerações apresentadas neste relatório que é tão importante para o Estado de Minas Gerais.

Quero parabenizá-lo, Deputado Padre João, pela corridain loco, pelas visitas que foram feitas por vários meses, sentindo as pessoas, conversando, ouvindo e contribuindo com este relatório. Por isso, eu quero parabenizá-lo.

Enquanto V.Exa. estava se apresentando, eu estava lembrando quando houve o rompimento da barragem em Mariana. Durante muitos anos, as pessoas, em Barão de Cocais, ficaram amedrontadas e até mesmo em pânico, com medo daquela barragem também romper e inundar a cidade. Temos essas experiências na região.

O Estado é minerador, mas nós não podemos comprometer a vida das pessoas. E é isso que V.Exa. está fazendo muito bem aqui. Pode contar com o nosso apoio.

Uma vez que já foi votado o relatório...

O SR. PADRE JOÃO(Bloco/PT - MG) - Presidente, peço a palavra só para reiterar a nossa gratidão e fazer um reconhecimento à Agência Nacional de Mineração, que participou de todas as diligências; à FEAM; à SEMAD; ao Ministério Público Federal, na pessoa do Dr. Bruno; à Secretaria de Meio Ambiente de Ouro Preto, que eu também não tinha citado no início; ao IBAMA; às assessorias, ao Alisson, ao Andrei, à Vanessa, ao Lucas e à Samarah, que também nos ajudaram, quero deixar registrado esse agradecimento; ao MAM; ao movimento de Antônio Pereira, que teve uma conquista importante ontem na Assembleia Legislativa, onde foram reconhecidos os garimpeiros, que são os pescadores, aqueles usam a bateia. Às vezes, quando falamos em garimpo, Deputada Rosângela, nós nos lembramos do crime no Norte do Brasil, dos ianomâmis. Aquilo lá não é garimpo, é mineração. O garimpeiro tradicional não é dono de máquina pesada, de helicópteros, de balsas gigantescas. Ontem, na Assembleia Legislativa, houve uma votação considerando patrimônio histórico o garimpo artesanal de Antônio Pereira.

Quero agradecer ao MAB, à FRAMA e à província eclesiástica de Mariana, que participaram também de algumas diligências, bem como agradecer à OCA e ao fórum de saúde e segurança do trabalhador também. Então, é mais para deixar registrado.

Quero agradecer também ao Deputado Leleco, do projeto Juntos para Servir, que participou de todas as diligências. Nós fizemos uma fusão do mandato federal com o mandato estadual, a nossa equipe é única, o conselho político nosso é deliberativo e é único. Nós temos assembleia geral uma vez por ano, que é única, com mais de 300 lideranças.

Quero deixar registrado que o Deputado Estadual Leleco Pimentel também teve grande contribuição no processo das diligências.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Rosângela Reis. PL - MG) - Vamos passar para o encerramento.

Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a presente reunião.