O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Bom dia a todas e a todos.

Declaro aberta a reunião.

Esta reunião de audiência pública foi convocada conforme o Requerimento nº 44, de 2023, do Deputado Paulão e da Deputada Antônia Lúcia, e o Requerimento 59, de 2023, do Deputado Gilson Marques, para debater a respeito das normas de regulação para o setor farmacêutico relacionadas às terapias gênicas e outras questões referentes a esse setor.

Neste momento, eu queria agradecer a presença de todos e de todas.

Eu passo à composição da Mesa, convidando a Sra. Daniela Marreco Cerqueira, representante da Secretaria da Atenção Especializada à Saúde — SAES, do Ministério da Saúde, e da Secretária Executiva da Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos; o Sr. Renato Luiz Guerino Cunha, membro do Comitê Científico de Transplante de Medula Óssea e Terapia Celular da Associação Brasileira de Hematologia, Hemoterapia e Terapia Celular, que estáon-line; o Sr. Antoine Daher, Presidente da Federação Brasileira das Associações de Doenças Raras — FEBRARARAS, que também estáon-line; o Sr. Salmo Raskin, representante da Associação Médica Brasileira — AMB; e o Sr. Renato Porto, Presidente da Associação da Indústria Farmacêutica de Pesquisa — INTERFARMA.

Esclareço que a reunião está sendo gravada e transmitida ao vivo na página da Comissão de Defesa do Consumidor, no aplicativo Infoleg e no canal da Câmara dos Deputados no Youtube.

Para o bom ordenamento dos trabalhos, adotaremos os seguintes critérios. Os convidados terão o prazo de 10 minutos para fazer sua exposição, não podendo ser aparteados. Os Deputados devem se inscrever no SIOP para participar dos debates. Os Deputados inscritos para os debates poderão interpelar os convidados sobre o assunto da exposição, pelo tempo de 3 minutos. O interpelado terá 3 minutos para responder, facultadas a réplica, pelo mesmo prazo, e a tréplica, por 2 minutos, não sendo permitido ao orador interpelar quaisquer dos presentes. Os autores dos requerimentos terão precedência sobre os demais para interpelar os convidados.

Antes de conceder a palavra à Dra. Daniela Marreco, Presidente Jorge Braz, a quem agradeço em nome de toda a Comissão, eu quero dizer que nós recebemos essa demanda da sociedade. Este é um tema muito importante, um tema ainda complexo. A sociedade, de uma forma geral, não tem acesso a esse conteúdo. Então, é importante nós socializarmos esse debate.

Nós sabemos muito bem que esse debate sobre as terapias gênicas no tratamento de doenças raras tem, para o setor farmacêutico, um papel fundamental. Ao mesmo tempo, sabemos que existe, no primeiro momento, um custo. Temos que fazer uma discussão aberta, principalmente com o setor farmacêutico, para não criarlobby,que já existe. E eu tenho clareza de que essa é uma das indústrias mais poderosas do mundo, ultrapassando, inclusive, a indústria da guerra, que, no passado, era muito forte.

É necessário nós termos acessibilidade, porque é crescente, muitas vezes, essa patologia. As famílias mais pauperizadas não conseguem fazer o diagnóstico necessário. Há o papel do poder público também de acessibilidade. Então, este debate, sem querer fazer nenhuma valoração, tem um papel singular.

E o convite feito a essas pessoas, que têm uma expertise, têm uma caminhada, têm toda uma vida, é fundamental para quem está assistindo. Inclusive, eu acho que uma parcela da sociedade não irá assistir ao debate, repito, porque o nível de pauperização de pessoas que têm essa patologia é tão grande que elas não podem acompanhar o Youtube em tempo real. Muitas vezes, estão trabalhando nas suas casas e, muitas vezes não têm nem sinal de Internet. Então, vejam o paradigma que nós estamos enfrentando nesse desafio.

Mas, de qualquer forma, eu já agradeço a todos os convidados e convidadas, presenciais e virtuais, e aos internautas que nos acompanham, que terão o direito de fazer perguntas.

Eu quero agradecer a toda a assessoria dos vários Parlamentares e segmentos aqui presentes e, principalmente, à nossa assessoria da CDC, uma assessoria competente, diligente, que contribuiu para que nós pudéssemos realizar esta reunião.

Sem muitas delongas, eu concedo a palavra à Sra. Daniela Marreco Cerqueira, representante da Secretaria de Atenção Especializada à Saúde — SAES, do Ministério da Saúde, e Secretária Executiva da Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos — CMED.

Para quem não sabe, eu sempre brinco dizendo que todo mundo, geralmente, quer ter audiência com Ministro ou Ministra, o que é natural, até pela simbologia do cargo. Mas, em Brasília, é a Secretaria Executiva que executa — não é, Daniela? Então, a Daniela é a pessoa apropriada.

Daniela, eu quero agradecer muito a sua presença, pela importância sua e do Ministério da Saúde na CDC.

Você terá um tempo de 10 minutos para a sua exposição.

A SRA. DANIELA MARRECO CERQUEIRA- Inicialmente, bom dia a todos.

Agradeço o convite, Deputado Paulão, em nome da ANVISA — Agência Nacional de Vigilância Sanitária; da CMED — Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos, de que eu estou como Secretária Executiva; e do Ministério da Saúde, considerando a coordenação do Ministério da Saúde na nossa Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos, que pediu que eu o representasse também.

Então, estou aqui falando pela CMED sobre os aspectos de precificação dessas terapias que envolvem o Ministério da Saúde. E agradeço à Comissão de Defesa do Consumidor a organização e a oportunidade desta exposição.

A apresentação inicial de V.Exa., Deputado, foi muito bem-vinda quando o senhor coloca a questão do paradigma que esse tema envolve: como é que os pacientes que precisam dessas terapias têm acesso a elas? Essa discussão é extremamente bem-vinda neste momento.

Contextualizarei para vocês como temos trabalhado em relação à precificação das terapias gênicas aqui no País, o que envolve exatamente esse paradigma que V.Exa. colocou na introdução.

Muito brevemente, apresento a estrutura e composição da Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos. A Câmara é formada por cinco órgãos, presidida pelo Ministério da Saúde, composta também pela Casa Civil da Presidência da República, Ministério da Justiça e Segurança Pública, Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços e Ministério da Fazenda. A Secretaria Executiva é exercida pela ANVISA.

Nossas competências estão ligadas principalmente à regulação econômica do mercado de medicamentos. A CMED tem a competência de definir as diretrizes em relação à precificação de medicamentos no Brasil e também de monitorar o mercado de medicamentos. Então, além de definir os critérios para o estabelecimento de preços, que são os preços-teto dos medicamentos que são definidos em território nacional, nós também monitoramos esse mercado para que esses preços sejam realmente praticados e as infrações às normas da CMED possam ser devidamente apuradas.

Brevemente, a seguir, as etapas para que um medicamento possa estar acessível à população, que é o nosso principal objetivo quando falamos de registro e de precificação. O que nós queremos é que as pessoas tenham acesso a produtos de qualidade, com segurança e eficácia. E uma das etapas críticas, quando falamos de acesso, com certeza, é a precificação, principalmente no cenário do qualestamos tratando aqui hoje, das terapias gênicas, que são produtos de alto custo, mas de um custo muito superior ao que estávamos habituados alguns anos atrás. E isso nos traz um desafio grande em relação à sustentabilidade do nosso sistema, tanto em nosso sistema público de saúde, mas também no sistema privado, que é saber como vamos trabalhar com esse tema para garantir o acesso às pessoas, para garantir que essas terapias estejam presentes no Brasil, e, da mesma forma, que elas possam ser fornecidas aos pacientes que precisam desses produtos.

Após a etapa de pesquisa e desenvolvimento dos medicamentos, nós temos a etapa do registro na ANVISA, que é quando a agência vai analisar os aspectos de qualidade, segurança e eficácia desses medicamentos; depois, há a etapa de precificação na CMED, que já é uma avaliação diferente da realizada no âmbito do registro, em que consideramos aspectos farmacoeconômicos. Avaliamos referenciais externos de precificação, qual é o preço adotado em outros países, se já existe terapia disponível no Brasil para aquela patologia, qual é o custo do tratamento existente no Brasil, para que se possa precificar essa terapia de acordo com os critérios estabelecidos em resolução. Após a precificação, aí, sim, esses produtos podem ser comercializados no Brasil e eles vão passar pela etapa de incorporação no sistema público de saúde, por meio da avaliação da CONITEC, das tecnologias em saúde, ou eles estarão disponíveis também no mercado privado, por meio das operadoras dos planos de saúde, e ainda por meio da aquisição no varejo, nas farmácias e drogarias em que esses medicamentos poderão ser comercializados.

Então, para que um produto possa estar acessível à população no Brasil, nós temos diversos órgãos que atuam nessa cadeia até o produto chegar ao mercado.

Inicialmente, há o registro pela ANVISA; a precificação, pela Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos; a incorporação no sistema público de saúde ou a incorporação no rol de tecnologias, pela ANS; até que esse produto seja acessível ao paciente. No caso das terapias de custo alto, precisamos discutir alguns aspectos essenciais no âmbito do acesso dos pacientes. Além da incorporação, como eu coloquei, a sustentabilidade desse sistema de saúde, há a judicialização da saúde, tópico que de alguma forma tem impactado a sustentabilidade do sistema de saúde, e temos vivenciado isso cada vez mais, principalmente no âmbito dessas terapias de alto custo.

Os critérios de precificação de medicamentos no País estão estabelecidos na Resolução nº 2, de 2004, que estabelece como os medicamentos são precificados.

Em relação ao referenciamento, se nós utilizamos como referência os preços do mercado nacional ou os preços externos de outros países, que chamamos de “cesta de países”, que são os países definidos na resolução e em relação aos quais o preço dos medicamentos no Brasil não pode ser superior aos preços praticados nesses países de referência. No entanto, essa é uma norma de 2004, editada num cenário em que tínhamos medicamentos principalmente sintéticos e quando houve o início do advento dos medicamentos biológicos de maior custo, mas ainda não tínhamos terapias gênicas disponíveis no nosso mercado. Então, os critérios dessa resolução precisam ser ajustados à realidade que temos vivenciado hoje. Eu vou mostrar mais para a frente o processo de revisão dessa normativa para que possamos tratar a especificidade desses produtos.

Aqui são os critérios utilizados novamente para a precificação de medicamentos.

Quando falamos de produtos novos, como as terapias gênicas, nos referimos a produtos novos disponibilizados no mercado.A norma traz duas categorias para a precificação desses produtos novos no Brasil: a categoria I e a categoria II. São produtos que trazem algum tipo de inovação e que vão ser diferenciados por terem ou não patente daquela molécula; se apresentam alguma vantagem terapêutica, seja em termos de eficácia, seja em termos de redução de efeitos adversos ou de redução do custo de tratamento. No entanto, a norma também traz a possibilidade de classificação desses casos como casos omissos, que são situações que vão ser deliberadas pelo Comitê Técnico-Executivo da CMED e situações em que não conseguimos enquadrar a precificação daquele medicamento na normativa vigente, por isso acabamos classificando como casos omissos. Como eu vou apresentar, foi o que aconteceu com a precificação das terapias gênicas que temos hoje disponíveis.No cenário em que nos encontramos hoje temos uma distribuição quase equilibrada entre a disponibilidade de medicamentos sintéticos e a disponibilidade desses outros medicamentos de custo mais elevado, que são os medicamentos biológicos e as terapias gênicas. Mas 2027 mostra uma mudança bastante importante nesse cenário das terapias que estarão disponíveis para o acesso das pessoas. Temos a previsão de um aumento de mais de 1000% até 2027 na presença de terapias gênicas no mercado farmacêutico. Então, esse cenário nos mostra a urgência de tratarmos esse tema, tanto em termos de registro, quanto em termos de precificação, em termos de incorporação, e todos os aspectos que envolvem o acesso dessas terapias à população.

Eu trago aqui o exemplo de um produto para hemofilia B, registrado recentemente pelo órgão sanitário dos Estados Unidos, o FDA. É um produto que é aplicado em dose única para o tratamento da hemofilia B e tem um custo, nos Estados Unidos, de cerca de 3,5 milhões de dólares por dose. Esse custo equivale a 5 anos do tratamento padrão, porque o paciente com hemofilia B precisa com frequência receber derivados sanguíneos do fator IX. Então, como é que discutimos a precificação de um produto que é utilizado em dose única, com um custo muito elevado, mas que, por outro lado, em 5 anos ele já corresponde ao tratamento padrão que o paciente continuaria utilizando ao longo de toda a sua vida? Então, são questões extremamente importantes de serem discutidas e como precificar esse tipo de produto.

Hoje, o que temos precificados no Brasil para terapia gênica são cinco produtos registrados e com preços definidos pela CMED. Todos eles foram classificados como casos omissos, como eu coloquei, pelo fato de não se enquadrarem adequadamente nos critérios que temos definidos hoje na nossa resolução vigente e pelas especificidades desse produto, principalmente com relação à limitação de evidências clínicas em longo prazo. Então, os dados de segurança e de eficácia em longo prazo desses produtos ainda são limitados, o que dificulta a análise dos aspectos farmacoeconômicos no momento em que definimos o preço.

E o que significa termos classificado esses produtos como casos omissos? Hoje são produtos que possuem preços provisórios. Então, por mais que os preços estejam definidos e eles possam ser comercializados, esses preços estão sujeitos à alteração de acordo com algumas características e alguns critérios que foram definidos pela CMED, e que eu vou mostrar adiante.

São diversas as discussões que nós tivemos no âmbito da precificação desses produtos e que trazem a complexidade da definição desses preços e também a justificativa para terem sido classificados como casos omissos. Como eu coloquei, a norma é de 2004, então ela já não está adequada à precificação desse tipo de terapia gênica. Por isso nós utilizamos a classificação como caso omisso, para que pudéssemos definir o preço desses produtos e os deixássemos disponíveis à população e disponíveis para incorporação.

Então aqui são...

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Dra. Daniela, a senhora tem um tempo de 10 minutos, mas sabemos da importância da exposição. Então, pode dar continuidade à exposição.



A SRA. DANIELA MARRECO CERQUEIRA- Eu estou finalizando.

A seguir as cinco terapias gênicas que temos disponíveis hoje no Brasil. Quanto aos preços que foram aprovados para essas terapias, vemos valores com os quais estávamos acostumados, antes, para os medicamentos biológicos de alto custo, precificados no valor de 200 mil ou 300 mil reais. Hoje o preço dessas terapias gênicas já está na casa dos milhões, 1 milhão, 2 milhões, até 7 milhões de reais, no caso de uma das terapias gênicas aprovadas, mostrando o custo dessas terapias e como o sistema precisa se organizar para que elas sejam disponibilizadas.

Esses preços todos foram definidos por meio do estabelecimento de alguns condicionantes. Esse foi um critério muito importante discutido pela CMED, considerando que são produtos que foram registrados pela ANVISA mediante termos de compromisso, ou seja, as empresas fizeram um compromisso com a ANVISA de que vão apresentar dados adicionais de segurança e de eficácia dessas terapias ao longo dos próximos anos. Por isso a CMED entendeu que era importante que esses preços fossem provisórios, para que pudéssemos acompanhar esses dados e também a presença desses produtos no mercado internacional. Hoje eles não estão disponíveis em número relevante na cesta de três países que costumamos utilizar como referência. Então, foi importante estabelecer um preço provisório para que possamos acompanhar a entrada desses produtos em outros mercados e para que possamos acompanhar também esses dados de segurança e eficácia que serão apresentados nos próximos anos.

Existem alguns critérios que foram estabelecidos pela Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos, que é o acompanhamento do preço internacional desses produtos e o acompanhamento dos dados de segurança e eficácia, até que possamos estabelecer o preço definitivo dessas terapias. E com isso as empresas que são responsáveis, titulares de registro dessas terapias no Brasil, vão nos apresentar dados periodicamente, tanto os dados de comercialização em outros países, os dados de preço dessas terapias aprovados em outros países, como também os dados de segurança e eficácia no longo prazo.

E aqui é muito importante registrar — às vezes gera um pouco de dúvida — que essas terapias e outros medicamentos, quando são aprovados pela ANVISA mediante um termo de compromisso, não significa dizer que eles não tenham um registro como qualquer outro medicamento, mas existem estudos em andamento que vão gerar mais dados e por isso esses dados serão apresentados à agência para continuarmos acompanhando o perfil de benefício e risco desses produtos. Então são produtos regularmente aprovados com seu registro concedido e que terão um acompanhamento de dados de segurança e eficácia no longo prazo.

Por fim, eu trago aqui algumas reflexões. Como o Deputado colocou na fala inicial, normalmente esses produtos são utilizados para tratamento de doenças raras. Essas doenças raras, em grande parte, afetam crianças, portanto, são terapias relevantes à população. Alguns critérios têm sido utilizados pela CONITEC para a incorporação dessas tecnologias.Eu cito aqui o exemplo do Zolgensma, em que foi estabelecido um protocolo de compartilhamento de riscos, para que o pagamento dessas terapias possa ser realizado de forma gradual à medida que o sistema de saúde acompanhe a evolução dos pacientes que utilizam esses produtos.

Então, esse é um dos modelos que pode ser discutido para a incorporação dessas tecnologias no sistema de saúde. E há outros também, cujos modelos inovadores permitem o acesso a esses produtos e os quais vamos precisar avançar.

E há uma notícia também de que já temos pesquisas clínicas sendo conduzidas no Brasil com produtos nacionais, produtos de terapia gênica, que também representam uma esperança de acesso a esses produtos.

Por fim, o nosso planejamento estratégico, considerando toda essa discussão e a sensibilidade desse tema em relação à sustentabilidade do sistema de saúde. Esse é um dos projetos estratégicos. No âmbito do Comitê Técnico-Executivo da CMED, temos um planejamento regulatório em que um dos temas prioritários para o tratamento é a definição de critérios para a precificação dessas terapias avançadas. Então, pretendemos, nos próximos meses, trabalhar junto com todos os agentes afetos a essa temática, a indústria, as associações de pacientes, o Ministério da Saúde, a ANS, todos os agentes que têm interface com o tema, para que possamos construir uma normativa que seja adequada à precificação desses produtos, que seja alinhada ao que o mundo vem fazendo também — esse tema está em discussão não só no Brasil como mundialmente —, para que possamos realmente ter critérios definidos que tragam previsibilidade, que tragam segurança jurídica não só para o setor que vai pedir o preço desses produtos no Brasil, como também para nós gestores em saúde que precisamos ter esses critérios e essa segurança jurídica na avaliação desses pleitos.

E aqui, por fim, eu trago apenas o caminho para o acesso aos preços de medicamentos no portal da ANVISA. É importante que as pessoas tenham essa informação para que possam sempre consultar e fazer denúncias também quando verificarem no mercado preços praticados que não estão de acordo com os aprovados pela CMED.

É isso o que tinha a dizer. Peço desculpas por ter estendido o tempo e agradeço.

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Agradeço a exposição à Dra. Daniela Marreco Cerqueira, Secretária Executiva da Câmara da Regulação do Mercado de Medicamentos — CMED, e representante do Ministério da Saúde.

Queria registrar e agradecer a presença da Deputada Gisela Simona, do União, de Mato Grosso, sempre presente nesta Comissão; do Deputado Márcio Marinho, do Republicanos, da Bahia, também sempre presente nesta Comissão. Passou por aqui também, rapidamente, o Deputado Wellington Fagundes, de Minas Gerais, que, mesmo não sendo integrante da Comissão, sempre participa.

E eu queria convidar para compor a Mesa o Dr. Bruno Abreu, Diretor de Mercados e Assuntos Jurídicos do SINDUSFARMA.

Dando prosseguimento à nossa audiência pública, nós queremos convidar para participar o Dr. Renato Luiz Guerino Cunha, membro do Comitê Científico de Transplante de Medula Óssea e Terapia Celular da Associação Brasileira de Hematologia e Hemoterapia Celular.

Com a palavra, Dr. Renato, pelo tempo de 10 minutos, para participar por meio virtual.

O SR. RENATO LUIZ GUERINO CUNHA- Bom dia a todos.

Eu estou aqui pela Associação Brasileira de Hematologia e Hemoterapia e Terapia Celular. Minha participação será bastante técnica e tratará dos detalhes e dos questionamentos que possam acontecer. Espero que eu possa contribuir com as dúvidas que vocês possam ter.

Eu tenho aqui quatro eslaides para poder mostrar um pouco da complexidade da tecnologia à qual nós estamos nos referindo aqui.

Eu gostaria de mostrar para vocês rapidamente oseslaides.

Vou falar de terapia gênica e de sua representação do ponto de vista técnico e biológico.

Do ponto de vista prático, aquilo que nós temos mais bem fundamentado do uso de células como tratamento, como terapia, como promoção de uma ação no organismo de um paciente é o transplante de medula óssea, que é a forma mais antiga, digamos assim. Aqui, nós usamos o produto que seria a célula-tronco.

Aqui em cima, vocês estão vendo o osso. Dentro do osso, existe a região da medula óssea, onde estão as células-tronco. É como se fosse um tutano, vamos assim dizer. Dentro da cavidade óssea, nós temos essas células. Quando retiramos toda essa parte e substituímos isso para uma medula normal de um doador, chamamos isso de transplante de medula.

Com a evolução da ciência, o que aconteceu? Essas células também são retiradas e podem ser modificadas — não somente a célula-mãe, que é a célula-tronco, que está aqui em cima e que dá origem a todas as células do nosso sangue, mas outras células que são originárias dessa célula-mãe, como, por exemplo, os linfócitos, que vão dar origem ao CAR-T Cell, que nós acabamos de ver na apresentação muito didática da Daniela. Então, do ponto de vista prático, vejam como é mais simples o transplante. Nós tiramos as células de um doador, essas células são congeladas ou não — pode ser um produtoin naturatambém — e são transferidas para um receptor.

Já no caso da terapia gênica — aqui é o exemplo do CAR-T, mas se aplica às demais —, a partir do momento em que essa célula sai do paciente — elas podem ser um doador ou de um paciente, mas, na grande maioria das vezes, o que nós estamos discutindo aqui são células do próprio paciente —, ela passa por um processo de alteração genética muito intenso, com um alto nível de tecnologia embarcada para que possam ter as suas alterações corrigidas ou possa ter novas funções que antes não exercia, com o objetivo de corrigir defeitos. Por exemplo, é o que ocorre no tratamento da hemofilia, que acabou de ser citada, ou de células do nosso sistema de defesa, como os linfócitos, que vão destruir tumores.

Vejam só um exemplo da sala ou de equipamentos onde esse tipo de produto deve ser manufaturado — esse é o termo que nós usamos —, onde ele é produzido. Esse processo requer pessoas com expertise, um treinamento muito grande, equipamentos sofisticados, com capacidade de trabalhar com isso,e uma sala com um padrão de limpeza chamado de GMP, porque esse produto vai voltar a ser infundido na corrente sanguínea do nosso paciente. Então, o cuidado com a esterilidade e com a qualidade do produto é extremamente importante.

Do ponto de vista prático, vocês podem ver, por exemplo, que essa é uma célula de defesa normal. Nós nascemos com essa célula de defesa. Ela é, digamos, filha daquela célula-tronco que eu mostrei para vocês e tem o papel de nos defender de agressões ao nosso organismo. O que nós fazemos é levá-la para esse laboratório que eu acabei de mostrar. Essa célula recebe no seu interior um novo gene e vai adquirir do lado de fora um novo receptor. Esse receptor vai ser capaz de identificar diretamente a célula tumoral, o que não fazia antes, e, então, levá-la à destruição.

Outra forma de entendermos é fazermos uma analogia com um par formado por uma chave e uma fechadura. Imagine, por exemplo, que na superfície das células do câncer, principalmente em leucemias, linfomas e mielomas, que são as três doenças que hoje podem ser tratadas com os produtos aprovados — aqui eu estou me referindo apenas a câncer, e não aos outros dois, que são para outros tipos de processos —, do lado de fora, há uma espécie de fechadura. Essas fechaduras nós conhecemos muito bem. Existe uma, por exemplo, chamada CD19. Então, o que fazemos é permitir que essa célula do organismo do paciente, quando alterada por esse novo gene que entrou através dessa inserção que nós estamos representando, produza uma chave no seu exterior. Essa chave é capaz de se conectar diretamente com a fechadura do tumor. Quando essa conexão acontece de volta na corrente sanguínea do nosso paciente, essa célula, então, é destruída, e há a erradicação das células do câncer.

Daí nós já entendemos que, se eu tiver pares diferentes de chave e de fechadura e usar a chave errada na fechadura, não vai funcionar. Do ponto de vista de tecnologia, é por isso que nós ainda não temos esse tratamento para todos os tipos de câncer. Temos esse tipo de tratamento para tipos específicos, que são aqueles em que nós já fomos capazes de identificar fechaduras e chaves adequadas, bons pares, para que esse processo possa acontecer. Então, do ponto de vista de câncer, mieloma múltiplo, leucemia de células B e linfomas de célula B são as três patologias cujos pacientes portadores conseguem ser tratados com tecnologia do CAR-T Cell especificamente.

Já a terapia gênica acontece em âmbito de célula-tronco, lá em cima. É uma célula ainda imatura, que vai ter o seu defeito, por exemplo, corrigido. Isso é uma forma de terapia gênica. Outra forma é ter uma célula que vai secretar, ou seja, que vai jogar na corrente sanguínea do paciente um produto que lhe falta, como, por exemplo, um fator de coagulação, como foi demonstrado no caso da hemofilia. Esse fator vai para a corrente sanguínea do paciente e corrige aquele defeito.

Existem várias modalidades do que essa tecnologia é capaz de entregar para os nossos pacientes. Porém, existe um substrato, uma base comum a todas, que são justamente essas alterações genéticas que nós produzimos dentro das células e transformamos em carreadoras, vamos assim dizer, daquilo que nós queremos que aconteça no organismo do nosso paciente. Esse é o grande princípio desse tipo de terapia.

Eu vou encerrar por aqui e me coloco à disposição posteriormente para esclarecer as dúvidas de vocês.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Agradeço a exposição do Dr. Renato Luiz Guerino Cunha, membro do Comitê Científico de Transplante de Medula Óssea e Terapia Celular da Associação Brasileira de Hematologia e Hemoterapia Celular. Primeiro, agradeço, Renato, pelo tempo. Você conseguiu, terminar antes de 10 minutos. Foi bem objetivo.

Se você não tiver nenhum óbice, peço-lhe que envie a sua apresentação para a Comissão, para depois ficar disponível para quem está assistindo à reunião de forma virtual.

O SR. RENATO LUIZ GUERINO CUNHA- Eu posso enviar para a Comissão. Apenas me passem o endereço depois, e eu a envio para vocês, sem problema algum.

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Obrigado, Renato.

Antes de passar para o próximo expositor, nós gostaríamos de destacar a presença da Deputada Antônia Lúcia, do Republicanos, que estava aqui presente — eu acho que ela volta. Ela também é outra Deputada atuante nesta Comissão.

Neste momento, nós convidamos para fazer sua exposição, de forma virtual, o Sr. Antoine Daher, Presidente da Federação Brasileira das Associações de Doenças Raras.

Dr. Antoine Daher, o senhor tem 10 minutos.

O SR. ANTOINE DAHER- Bom dia, Deputado.

Bom dia a todos.

Gostaria de cumprimentar todos os Parlamentares presentes e os integrantes da Mesa.

Parabenizo a Dra. Daniela Marreco Cerqueira pela apresentação impecável e também o Dr. Renato Luiz Guerino Cunha.

Eu vou compartilhar a minha apresentação.

Aqui estou representando a FEBRARARAS, que é a Federação Brasileira das Associações de Doenças Raras, que foi fundada em 30 de janeiro de 2019. Ela representa mais de 60 associações em todo o Brasil — em todas as regiões ela é presente — e sua finalidade estatutária é participar da elaboração de políticas nacionais voltadas para as pessoas com doenças raras.

A nossa missão é atuar em defesa dos direitos das pessoas com doenças raras pela participação na formulação de políticas públicas.

Falar de terapia gênica é falar de inovação. A terapia gênica, 15 anos, 20 anos atrás, era como brincar de Deus. Ela prevê a injeção de material genético, como DNA ou RNA, a fim de induzir, bloquear ou substituir um gene de interesse.

Ela não é um produto de prateleira. Então, para se poder aplicar uma terapia gênica, tem que haver centros especializados que possam se adequar para oferecer os tratamentos com uma única intervenção. Pelo menos até hoje, nós sabemos que precisamos de uma aplicação só, mas não temos ainda a garantia — ninguém a tem — de que daqui a 5 anos, 7 anos ou 10 anos vamos precisar de mais uma aplicação ou se podemos fazer mais uma aplicação. Por isso, precisamos acompanhar o paciente por cerca de 15 anos, ter protocolo de acompanhamento após a aplicação.

A terapia gênica pode resolver muitos problemas do paciente com doença rara, uma vez que cada paciente exige tratamento individualizado. Então, ela veio para se somar a essa que é chamada de medicina de precisão, para termos um diagnóstico precoce e preciso, um tratamento eficaz, chamado de terapia-alvo, em que nós corrigimos aquele gene defeituoso.

As doenças raras são enfermidades geralmente crônicas, degenerativas e incapacitantes que afetam principalmente crianças. Então, a terapia gênica, nos primeiros meses de nascimento da criança com doença rara, pode significar a cura. Uma vez que temos a cura, nós vamos evitar problemas maiores: não apenas um tratamento biológico, sintético, crônico para o resto da vida do paciente, mas um tratamento multiprofissional, que também faz o sistema sangrar. Então, o sistema acaba gastando não apenas em tratamento medicamentoso para o resto da vida do paciente, o que acaba sendo muito mais custoso para o sistema, mas também em outras intervenções médicas e não médicas, equipe multidisciplinar, internações, etc. Outros tratamentos serão feitos para o resto da vida do paciente, que muitas vezes não consegue ter uma vida tranquila. Além disso, ele deixa de ser um contribuinte para o sistema.

Tudo isso tem que ser levado em consideração quando falamos de terapias inovadoras. Nós estamos mudando a história natural da doença. Nós estamos mudando a história daquele paciente. Então, se aplicada nos primeiros meses de vida, a terapia gênica pode significar cura e vida normal. Já com as terapias biológicas, que são para o resto da vida, muitas vezes o paciente não consegue ter uma vida tranquila: depende de infusões semanais, depende de tratamento por equipes, o que gera um custo altíssimo e um impacto muito grande na família toda.

O Projeto de Lei nº 3.499, de 2021, tem como objetivo alterar a Lei nº 10.742, de 2003, para prever a utilização de critérios diferenciados. O primeiro projeto foi feito para as terapias que tivemos no mercado durante anos. No que se refere à inovação, a terapias avançadas, nós não temos critérios que atendam a essa necessidade, como a Dra. Daniela disse.

A inovação pressupõe altos investimentos em pesquisa e em desenvolvimento para dar acesso às necessidades médicas não atendidas. As tecnologias inovadoras precisam de novas regras de precificação, e a Resolução nº 2, de 2004, não foi feita para esses tipos de terapias.

Como criar mecanismos de precificação capazes de oferecer sustentabilidade ao sistema? Nós não podemos nunca nos esquecer disso. Por isso, temos que envolver todos os interessados, seja os centros capacitados para aplicar essas terapias, seja o Ministério da Saúde, as Secretarias de Saúde, as associações de pacientes. Todos têm que se envolver nesta discussão para garantir a sustentabilidade do sistema, de maneira a garantir o acesso rápido dos pacientes a essas terapias e dar mais previsibilidade e segurança jurídica ao sistema.

Para isso, nós precisamos de todos os envolvidos. Nós não podemos fechar a porta. Criar regras ou barreiras para redução do preço pode impactar e inviabilizar o registro de produtos inovadores no País. Por isso, nós temos que usar o bom senso, ter uma balança que atenda à necessidade de todos.

As terapias gênicas serão cada vez mais frequentes. Como a Daniela disse, nós temos hoje mais de 300 pesquisas em terapia gênica. Pelo menos 20% a 30% dessas terapias serão comercializadas nos próximos 5 anos. Nós temos que estar preparados para isso.

As terapias gênicas serão cada vez mais frequentes e terão maior impacto na judicialização, com valor muito mais alto do que a incorporação. Então, nós temos o dever de ser proativos para evitar judicialização, para achar solução sustentável e que não feche a porta para essa inovação.

A nosso ver, quais são as potenciais soluções?

O preço das terapias gênicas não é considerado alto, se levarmos em consideração outras terapias que acabam sendo muito mais caras quando administradas por toda a vida. Essa deve ser a nossa perspectiva. Não devemos apenas considerar o valor de uma única administração.

Os gestores deveriam acompanhar o uso das terapias inovadoras para medir o que está sendo entregue de valor para os pacientes.

Temos que ter modelos inovadores de financiamento, e esses modelos devem ser baseados em valor, e não em preço. O preço CMED é diferente do preço da incorporação. A CMED coloca o preço teto, o preço máximo a ser aplicado no País, mas, normalmente, quando negociada uma incorporação, o preço praticado é mais baixo.

O preço CMED é comparador para outros países. Isso pode impactar o registro do produto no Brasil, se forem criadas barreiras para reduzir o preço a ser registrado perante a CMED.

Tem que haver desoneração tributária do medicamento. É inacreditável que a carga tributária para medicamentos seja a maior do mundo. Ela representa hoje mais de 30% do custo de cada medicamento. Isso precisa ser revisto, especialmente quando se refere a terapias avançadas. Até o carro elétrico no Brasil, na maioria dos Estados, tem custo zero de IPVA. Como é possível nós não podermos rever a carga tributária de um medicamento que salva vidas? Essa desoneração tem que ser para ontem. É um absurdo cobrar mais de 30% do valor do medicamento! Precisamos rever isso urgentemente.

Antes de encerrar, eu gostaria de propor, assim com a Dra. Daniela fez, umworkshopreferente às terapias avançadas, para discutir não apenas preço e sustentabilidade, mas também protocolos depré-aplicação e pós-aplicação. Nós precisamos ter um ecossistema que possa prever — desde o início até o fim, com o acompanhamento desses pacientes, que dá previsibilidade também ao sistema — o que está vindo de terapias avançadas e como nós podemos considerar quais têm mais urgência, que são sempre aquelas que vão representar as doenças que não têm tratamento, que são consideradas drogas órfãs.

Muitas das terapias avançadas, neste momento, para as doenças lisossômicas estão sendo feitas para algumas doenças que não têm nenhum tratamento no SUS, nem em qualquer lugar do mundo. Então, para essas, nós precisamos ter uma solução mais rápida. Não podemos esperar essas terapias chegarem ao Brasil para serem registradas. Nós temos hoje o mapeamento de todas as que têm potencial para serem registradas no nosso País nos próximos anos. Então, temos que atuar junto com todos os interessados com o objetivo trazer soluções, além de inovadoras, sustentáveis para o sistema.

Muito obrigado a todos vocês.

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Agradeço a participação do Dr. Antoine Daher, Presidente da Federação Brasileira das Associações de Doenças Raras.

Eu cometi um ato falho ao registrar a presença do Deputado Wellington Fagundes. Trata-se do Deputado Weliton Prado, do Solidariedade de Minas, ex-colega meu no Partido dos Trabalhadores, que está sempre aqui presente.

Antes de passar a palavra para o próximo expositor, informo que há um rito do Regimento da Casa que precisamos seguir.

Eu convidei o Dr. Bruno Abreu, Diretor de Mercado e Assuntos Jurídicos do SINDUSFARMA, que está aqui ao meu lado, mas seu nome não constava no requerimento original, aprovado em Plenário. Eu fiz, logicamente, a gentileza de convidá-lo para compor a Mesa. Mas, seguindo o Regimento, eu consulto a minha colega para saber se haveria algum óbice à presença dele no debate.(Pausa.)

Não há nenhum, não é?

Então, Dr. Bruno, sinta-se convidado — na realidade, esse é um rito do Regimento.

Nós já tivemos a participação da Dra. Daniela, representando o Ministério da Saúde; do Dr. Renato Cunha, representando a Associação Brasileira de Hematologia e Hemoterapia Celular; do Dr. Antoine Daher, todos falando numa visão do paciente — logicamente, ainda falta a Associação Médica Brasileira. Acabou ficando por último a participação da indústria.

Então, eu vou fazer uma inversão de pauta, Dr. Salmo — será rápido; apenas 10 minutos —, para que o Dr. Renato Porto, Presidente da Associação da Indústria Farmacêutica de Pesquisa, a INTERFARMA, faça a sua exposição de 10 minutos. Depois, Dr. Salmo, o senhor e o Dr. Bruno concluem as exposições. Assim, fazemos um processo dialético nesta Casa, para termos uma nova visão. Com isso, o senhor, Dr. Salmo até se prepara mais, se houver algum questionamento.

Então, neste momento, passo a palavra ao Dr. Renato Porto, Presidente da Associação da Indústria Farmacêutica de Pesquisa — INTERFARMA, que fará a sua exposição pelo tempo de 10 minutos.

O SR. RENATO ALENCAR PORTO- Bom dia a todos.

Deputado, muito obrigado pelo convite e por ter apresentado o requerimento de audiência para que nós pudéssemos esclarecer, de fato, o que significam terapias gênicas, o que significa mudar, às vezes, de um tratamento para uma cura.

Agradeço também à Daniela pela apresentação inicial, que facilitou o nosso trabalho.

Vou tentar resumir e aproveitar melhor o meu tempo.

Quero cumprimentar todos os outros membros da Mesa: Antoine Daher, Salmo, Renato e Bruno.

Quem é a INTERFARMA? Esse é o primeiro eslaide que nós precisamos mostrar. É uma associação com 33 anos que congrega as empresas de pesquisa e inovação. São 44 membros, e esses membros, de fato, fazem a transformação do tratamento de uma doença no mundo — não estamos falando só do Brasil. Então, nós dizemos que aqui estão, de fato, os responsáveis pela revolução de um tratamento medicamentoso.

A Daniela foi direto ao preço — fomos colegas na ANVISA —, mas vou dar um passo atrás e estabelecer uma premissa, Deputado e Deputada, que é extremamente importante. Há gente dizendo por aí que esses medicamentos são experimentais. Eles não são experimentais. Eles são medicamentos registrados no Brasil, aprovados pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária, uma agência que tem hojeknow-howpara avaliar qualquer produto do mundo e se senta em condições de igualdade com todas as agências do mundo. Não há nenhuma diferença de tratamento.

Aqui trago a classificação das terapias gênicas no mundo.

É importante dizer que muitos utilizam, de uma maneira comum, o conceito de terapia avançada ou o conceito de terapia de alto custo. Cada um usa o que quer, Deputado. É preciso dizer claramente que isto aqui é terapia gênica, como bem demonstrou a associação de hemofilia. Ou seja, modifica-se um gene e leva-se esse gene para destruir um câncer e trazer a cura para muitas doenças.

O arcabouço regulatório é o mesmo no mundo, seja na ANVISA, seja na agência europeia, seja na agência do Reino Unido, seja no FDA. É absolutamente igual. Isso é feito por quê? Porque a agência é signatária da maior congregação de agências do mundo. O que é feito no Brasil é feito lá fora. O produto que a sociedade brasileira toma é o mesmo produto que é tomado lá fora, com o mesmo grau de segurança, eficácia e qualidade.

Como eu disse, esses medicamentos — e eu vou passar muito rápido, porque isso já foi dito e bem detalhado — são uma manipulação do gene humano. A terapia gênica no Brasil foi provada como uma terapia extremamente robusta, que tem qualidade, eficácia e segurança comprovadas pela ANVISA. Todas elas, como eu disse, têm registro.

Há um passo que é importante esclarecermos à sociedade. Por que nós estamos discutindo isso hoje? Por que é importante esse esclarecimento, inclusive na Comissão de Defesa do Consumidor? Não existia isso antes. Por quê? Porque a diferença entre o que havia no Brasil à disposição da população e o que era feito em outros países era muito grande. O Brasil não era a primeira onda de registro, como nós chamamos. Ou seja, o medicamento era desenvolvido e não chegava aqui rápido; chegava muito tempo depois. Talvez nós nos recordemos, por exemplo, do cantor, Leandro, que faleceu de câncer anos atrás e não foi tratado no Brasil porque não havia tratamento no País. Na época, as pessoas recorriam a outros países.Hoje esta discussão está acontecendo aqui por quê? Porque nós estamos incluídos na primeira onda de registro. Então, quando surge um produto inovador e a população pode ter à disposição a cura de uma doença, ele chega aqui, Deputada.

O que nós temos que fazer é tomar cuidado para não criar instrumentos regulatórios que inviabilizem a chegada rápida desse medicamento à população brasileira. Essa é a primeira base técnica que nós precisamos ter: dar acesso. E, para dar esse acesso, não podemos fazer com que o Brasil deixe de ser a primeira onda. Isso foi um longo processo. O Brasil levou décadas, talvez, para ser a primeira onda de registro.

Sobre isso aqui a Daniela também falou muito bem, e eu vou ser mais rápido — a vantagem de falar depois é essa. Quais são as categorias de registro que nós temos? Categorias I e II, nas quais os produtos de terapia gênica podem ser enquadrados, e o Caso Omisso, quando o produto não é enquadrado na Categoria I nem na Categoria II.

Na Categoria I, como a Daniela também já disse, existe uma cesta de preços. Ou seja, quando o produto é incluído na Categoria I, para se chegar ao preço final, que vai ser o preço teto no Brasil — Deputada, isso não significa dizer que esse será o preço a ser pago pelo Ministério da Saúde. Existem diversos outros fatores nisso, como volume de compra e a logística. Esse é o preço teto —, leva-se em consideração a cesta de nove países. O que isso significa na vida real? Isso significa que o nosso arcabouço regulatório, o nosso arcabouço legal faz com que o preço desse produto seja puxado para baixo. Sempre será assim. O nosso preço sempre será, no mínimo, a média desses países. Portanto, ele sempre será um preço puxado para baixo.

Qual seria o outro caso, fora a Categoria II, que eu vou tentar explicar de maneira mais ampla, que pode determinar a definição de um preço no Brasil? O medicamento da categoria Caso Omisso.

O que acontece com medicamentos da categoria Caso Omisso? Na classificação Caso Omisso, não existe essa cesta de preços. Porém, a CMED também utiliza os preços globais para fazer esse balizamento. E o que acontece? Mais uma vez, a CMED tenta puxar o preço para baixo. Então, em tese, esse produto, quando chega ao Brasil, nunca poderá ter o maior preço do mundo, como, às vezes, as pessoas dizem por aí. Nunca, Deputada. Nunca. Não existe o maior preço do produto no Brasil. Por quê? Porque o preço determinado pela CMED é uma média de preços praticados em outros países.

Eu trouxe um quadro sobre o qual já ouvi outros falarem aqui, mas ele é importante porque deixa muito claro o que é preciso para inovar, para desenvolver uma terapia tão inovadora, tão difícil de ser feita, para a qual poucas fábricas existem no mundo e que envolve, muitas vezes, uma operação logística inclui retirar o produto do corpo humano, levá-lo para uma fábrica em outro país e trazê-lo de volta em um prazo de dias, para que seja aplicado para e se estabeleça a cura.

Nós vemos, Deputada, que 53,5% desse preço é o que paga o desenvolvimento e a pesquisa, o ensaio clínico, a produção, a logística e a adaptação do tratamento que precisa ser feita — porque isso não é um medicamento comum, não é uma caixinha. E o que nós estamos fazendo? Nós estamos impondo a esse sistema um custo para esse produto da ordem de 46,5% em impostos.

Nós precisamos refletir sobre isso.

Nós temos a carga tributária sobre medicamentos mais alta do mundo. Então, isso pode, sim, de fato, ajudar na sustentabilidade do sistema de saúde, que é um dos pilares da Interfarma. Em outras palavras, o pilar central da associação é ter um sistema sustentável de acesso a medicamentos.

Não adianta haver medicamento nas prateleiras, nas fábricas, os medicamentos precisam chegar às pessoas e chegar no momento certo, na dose certa e, claro, por um valor adequado.

O que são essas terapias gênicas? Eu acho que o Tony também foi muito feliz. Nós estamos falando de uma alta eficácia e uma alta resposta de tratamento. Nós estamos mudando o curso de uma doença no mundo. Estamos saindo de um tratamento e indo para uma cura. São medicamentos que, de fato, acabam, como a Daniela demonstrou, com a hemofilia. São medicamentos que, de fato, como o Tony disse, se aplicados no momento correto, trata-se uma criança que não vai ter mais efeito daquela doença. Vai ter uma vida normal, Deputado.

Isso significa muita tecnologia embarcada, uma maior qualidade de vida dos pacientes, comodidade em ser, de fato, uma dose única. Muita gente ainda confunde e pensa que talvez alguns desses produtos têm doses, eles não têm, é apenas uma dose. Deu a dose, e simplesmente o efeito é concluído. Claro, precisamos fazer estudos continuados ao longo de muitos anos, porque esse produto pode, como o Tony disse, requerer doses suplementares, mas, hoje, não são desenvolvidos para isso. Significa menor uso do recurso do sistema, ou seja, nós temos menos carga dentro do sistema de saúde porque é uma aplicação única. Então, isto precisa ser avaliado: o valor de utilização de todo um sistema de saúdeversuso valor da utilização de um produto que realmente cura ou muda completamente o curso da doença.

Esse valor é diluído ao longo do tempo, ou seja, há o benefício de onga duração. Você deixa de dar um tratamento ao longo de muitos anos — como a Daniela também demonstrou, um tratamento de hemofilia, por 5 anos — e aplica uma dose e esse paciente já tem o benefício do tratamento.

Eu não conversei com o Tony, mas finalizamos com algumas notícias que demonstram que a terapia gênica muda o curso da vida das pessoas: tratar o alcoolismo severo, nunca pensamos nisso; mudar a vida de uma criança com uma doença rara; revolucionar o tratamento de hemofilia com a cura do paciente, que é uma doença que traz tanto custo para ele.

Eu sempre falo isso porque é muito importante. A jornada de um paciente, seja ele portador de uma rara condição ou de uma doença crônica, é muito difícil, é uma jornada muitas vezes solitária, na qual ele mesmo faz a própria administração da sua doença. Nós precisamos auxiliar esses pacientes a mudar esse curso de seus tratamentos — muitas vezes, proporcionar a cura mediante uma única dose, mudando radicalmente o tratamento.

Um último detalhe, sobre preço. Eu vi alguns tratarem de preço, a exemplo da Daniela com demonstração de alguns produtos. É claro que é sempre um desafio demonstrarmos preço, porque existem vários fatores comerciais e concorrenciais que não nos deixam fazer isso, mas nós temos muita segurança, Deputado, de que dentro dessa cesta de preço, tanto em tese quanto na vida prática, comparando, de fato, preços no mundo, o preço brasileiro é um dos menores do mundo. Essa cesta já compõe a nossa pesquisa em mais de 21 países.

Muito obrigado. Estamos sempre à disposição, em nome da está Interfarma.

O SR. PRESIDENTE(Paulão. Bloco/PT - AL) - Agradecemos a participação do Dr. Renato Porto, Presidente da Associação da Indústria Farmacêutica de Pesquisa — Interfarma.

Registramos a presença do autor do Projeto de Lei nº 3.499, de 2021, Dr.Valtenir Pereira, meu colega atuante, Deputado, que atualmente está na Secretaria de Relações Institucionais, no Executivo.

Valtenir, é muito importante a sua honrosa presença. Foi V.Exa. o autor desse debate. Na realidade, o projeto foi de sua lavra, embora eu o tenha apresentado com outros colegas na audiência pública.

Antes de passar para o próximo expositor, eu já havia falado com minha colega, a Deputada Gisela Simona, para que ela pudesse me substituir por alguns minutos, porque aqui a vida está muito corrida.

Vocês devem perceber o volume de trabalho que há nesta Casa. Há Parlamentares que eu citei que não puderam estar aqui, neste momento, por estarem participando de outras Comissões.

Eu participo da CDU, da CREDEN, e está havendo sessão agora.

Está chegando o Deputado Celso Russomanno, referência no Código de Direito do Consumidor, uma figura muito querida.

Eu queria, por favor, que a Deputada Simona me substituísse e concedesse a oportunidade ao Dr. Salmo para sua manifestação.

O Deputado Valtenir, regimentalmente, não é mais Deputado, pois está com foco no Executivo, mas ele terá voz nesta Casa porque foi o precursor desta audiência.

Está chegando o nosso Presidente, o Dr. Jorge Braz, outro grande atuante que democratiza esta Comissão.

A Presidente assume, concede a palavra, o Deputado Valtenir terá direito a fala. Depois eu retorno para a Comissão.

A SRA. PRESIDENTE(Gisela Simona. Bloco/UNIÃO - MT) - Bom dia a todos.

Obrigada, Deputado Paulão, pela confiança.

Cumprimento nosso amigo e colega, Deputado Celso Russomanno, titular desta Casa; Valtenir Pereira, que é do meu Estado do Mato Grosso, é muita honra tê-lo conosco.

Na sequência, convido o Sr. Salmo Raskin, representante da Associação Médica Brasileira — AMB para a sua exposição.

O senhor tem a palavra por 10 minutos.

O SR. SALMO RASKIN- Bom dia a todos.

É um prazer participar desta audiência.

Agradeço à Deputada Gisela, ao Deputado Paulão, a presença doex- Deputado Valtenir Pereira, que teve essa grande iniciativa de discutir a precificação das terapias gênicas. Também parabenizo os meus colegas de Mesa, que já explicaram de maneira tão detalhada inúmeras questões. Eu pretendo não repeti-las.

Eu estou aqui como representante da Associação Médica Brasileira e da Sociedade Brasileira de Genética Médica. A Sociedade Brasileira de Genética Médica compreende todos os médicos geneticistas do Brasil. Trata-se de uma instituição que existe há 27 anos e na qual todos os dias os seus membros cuidam e tratam de pessoas com doenças raras e, obviamente, com doenças genéticas — 80% das doenças raras são de origem genética, então é o nosso dia a dia, há décadas, trabalhar com doenças genéticas.

É evidente que nós vemos com grande entusiasmo, alegria e alívio, talvez até, o progresso das terapias gênicas chegando, agora sim, aos nossos pacientes de forma segura e eficaz, depois de tantos anos de pesquisa, de insucessos, de melhorias. Agora elas chegam de uma maneira segura para os nossos pacientes.

Dificilmente, haverá uma classe mais favorável à incorporação dessas tecnologias no Brasil do que a nossa, porque nós precisamos muito de que as terapias gênicas sejam incorporadas, claro, todas de maneira segura e eficaz, porque milhões de brasileiros têm doenças raras — estimamos em torno de 13 milhões —, e uma boa parcela deles, no futuro, vai precisar e vai poder se beneficiar de uma terapia gênica cujos detalhes já foram mostrados aqui pelos meus colegas.

Portanto, ressalto, que somos a favor da incorporação das terapias gênicas ao sistema de saúde brasileiro, mas entendemos que para elas serem incorporadas e para que os nossos pacientes tenham acesso a elas, além de seguras e eficazes, elas têm que ter uma precificação justa. Se a precificação não for justa, nós entendemos que o processo vai ser emperrado e os nossos pacientes não terão acesso.

Eu gostaria de dizer que eu fiquei muito satisfeito ao ver a Sra. Daniela Cerqueira, do CMED, dizendo que já estão atualizando a legislação, que é de 2004 — nós estamos em 2023. Não é só a questão das terapias gênicas que está um pouco defasada, mas, na nossa humilde opinião, talvez até o próprio sistema de funcionamento do CMED poderia ser melhorado. Então, eu anotei alguns pontos que eu gostaria de mencionar, até em contraposição a muito do que foi falado aqui, e como sugestões, que, espero, sejam construtivas, neste diálogo que nós estamos tendo.

Muito se foi falou aqui sobre o preço dos medicamentos de terapia gênica, que eles custam a média dos preços de uma cesta de países, mas não foi dito aqui que essa cesta de países são de países eminentemente de Primeiro Mundo, não são países compatíveis socioeconomicamente com o Brasil. Também não foi dito que muitos desses países não têm serviços públicos e não têm política de regulação de preço. Também não foi dito que o preço em outros países, às vezes, acaba sendo diferente do que é repassado aqui, porque existem naturalmente políticas de descontos, como no Brasil também tem, e também acordos de confidencialidade nos outros países que, por natureza da confidencialidade, não são repassadas as informações.

Portanto, acreditamos que há que se tomar cuidado e talvez se pensar na possibilidade de se incorporar países mais semelhantes ao Brasil nessa cesta de países que se usa para se comparar a média de preços.Solicitar também que as indústrias forneçam as suas políticas de desconto para esses países para sabermos efetivamente qual é o valor que é vendido determinado medicamento ou terapia gênica para essa cesta de países.Também achamos que o mundo caminha para um processo de transparência. Veja o que estamos fazendo aqui hoje. Se isso não pode ser chamado de transparência, então o que pode ser chamado de transparência? Opiniões contrárias, maneiras um pouco diferentes de ver as coisas. Estamos falando democraticamente aqui para o País inteiro, que pode acessar, de maneira transparente, tudo o que está acontecendo aqui nesta sessão.

Eu reitero que há necessidade de as indústrias também tornarem um pouco mais transparentes os custos envolvidos nessas pesquisas que, aliás, são enormes, como dito aqui pelos colegas, e nós concordamos totalmente com eles. Quais são os custos com planejamento das pesquisas clínicas, pré-clínicas, clínicas fases 1, 2, 3 e 4; com os insumos, que são diferentes, que são caros; com as equipes de recursos humanos necessárias para essas pesquisas, que são diferenciadas; a logística também é bastante diferente. Há que incluir também os custos da equipe de venda, da publicidade e do próprio lucro.

Nós consideramos absolutamente natural, no mundo capitalista em que vivemos, que as empresas tenham lucro. Elas têm que ter esse lucro para não desincentivar a presença delas no Brasil, para que elas possam ter reembolso dos altos investimentos que foram feitos para desenvolver medicamentos para doenças raras e o lucro propriamente dito de qualquer empresa que existe no mundo capitalista. Repito, mais uma vez, para que não haja nenhuma dúvida: nós somos favoráveis a tudo isso. Apenas acreditamos que isso deve ser colocado de maneira mais transparente para a CMED, porque achamos que a CMED talvez não tenha uma visão concreta dos preços que são praticados, principalmente de quanto cada uma dessas particularidades do preço está representada em cada um dos produtos. Por exemplo, a publicidade de um determinado produto de terapia gênica por uma empresa X provavelmente será diferente do valor gasto com a publicidade feita por outra empresa.

Seria muito importante que isso fosse mais transparente, e que todos nós pudéssemos entender por que os preços são caros. A sociedade também quer entender por que os preços são caros. Por exemplo, é do nosso conhecimento que não há, na regulação da CMED, a possibilidade de um ajuste negativo do preço. Há a possibilidade do ajuste positivo, de a cada ano ser corrigido o preço dos medicamentos e da terapia gênica; mas não temos conhecimento de nenhum reajuste negativo, por exemplo, quando os anos vão passando, e aquela mesma terapia naturalmente já estará um pouco defasada em relação a outras tecnologias que virão. Nós não sabemos se existe a possibilidade de haver um reajuste negativo dessas terapias.

Outra coisa. Acreditamos que a CMED deveria ampliar a sua representatividade na população admitindo membros da sociedade de especialidade, da sociedade civil, da ANS, da ANVISA, do CADE, do CONASEMS, da própria ANS, que depois terá que regulamentar esses preços junto à saúde suplementar.

Portanto, nós achamos que essa atualização que está sendo feita deveria se referir não apenas a terapias gênicas, mas deveria aproveitar a oportunidade e pensar numa modificação mais ampla da CMED, incluindo as terapias gênicas.

Vou dar um exemplo, quase no final da minha fala, do quanto é importante essa precificação inicial da CMED, do trabalho da CMED. E vou discordar um pouquinho dos colegas, de alguns que falaram anteriormente, quando citam que o preço da CMED é só um preço inicial e que o preço final será diferente. É verdade, nós temos conhecimento disso. Mas, se a CMED não conseguir precificar, de forma mais precisa, o real valor daquele medicamento como uma terapia gênica, que é na casa de milhões e até bilhões de reais, como foi demonstrado aqui, pode haver um lapso muito grande entre o valor precificado pela CMED e o valor que, mais para frente, no seguimento das etapas regulatórias, como, por exemplo, na CONITEC, será negociado, a ponto de inviabilizar a negociação.

E aqui chamo, mais uma vez, a atenção de que o nosso interesse é de que as negociações sejam viabilizadas, que a indústria tenha possibilidade de oferecer para 210 milhões de brasileiros esses medicamentos inovadores que salvam vidas. Que ela tenha o seu lucro, obviamente, porque senão não faz sentido algum a indústria fazer todo esse investimento no tratamento de doenças raras, mas que esse lucro seja um lucro mais realista.

Vou dar um exemplo de um dos últimos medicamentos que foi precificado pela CMED, um medicamento para uma doença genética rara, a fibrose cística: o medicamento Trikafta. A CMED, com as regras que ela utiliza hoje para precificar, que foram citadas pelos colegas e por mim também aqui, precificou uma caixa desse medicamento Trikafta em 112 mil reais. Para encurtar uma longa história, porque obviamente eu não tenho mais tempo para falar, o preço final desse medicamento, depois de todas as etapas da CONITEC, ficou em 36 mil reais a caixa. Repito: 112 mil reais foi o precificado pela CMED; preço final, 36 mil reais. Obviamente, com respeito, quero acreditar que a indústria não teve prejuízo nesse preço final de 36 mil reais. E, se não teve prejuízo, eu lanço a pergunta para todos: qual era o lucro que a empresa previa ao propor — e a CMED aceitar — a precificação em 112 mil reais?

Parafraseando Caetano Veloso, alguma coisa está fora da ordem. Por isso é muito importante que tenhamos esta audiência pública e tudo que vai se desdobrar dela daqui para frente, para que possamos melhorar o sistema. E alguém pode pensar assim:"Não é bom que o preço tenha caído para 36 mil reais?"Obviamente, é muito bom, olhando do ponto de vista do médico especialista em genética e do paciente, mas a negociação quase ficou inviabilizada, tamanha era a diferença. Poucas pessoas que participaram do processo acreditaram que a indústria iria aceitar o preço de 36 mil reais, visto que estava precificada em 112 mil reais a caixa.

Para vocês terem uma ideia da complexidade dessa negociação, a Associação Brasileira de Assistência à Mucoviscidose chegou a solicitar a quebra de patente do medicamento porque não acreditava que a indústria poderia baixar o preço para 36 mil reais.

Então, isso fica como um alerta dentro desta discussão, vindo de quem quer que esses medicamentos e que a terapia gênica atinja a grande maioria dos pacientes brasileiros que precisam disso.

Finalizo agora lembrando que existe outro projeto de lei, sem nenhum desmerecimento deste projeto, que já elogiei inicialmente e elogiei também o ex-Deputado Valtenir Pereira por ter trazido este assunto à tona. Mas me parece que o conteúdo do texto do Projeto de Lei nº 349, de 2021 está um pouco superficial, se é que me permitem o uso desta palavra, pois ele não detalha como a CMED usaria critérios para precificar as terapias gênicas. Existe o Projeto de Lei nº 5.591, de 2020, que está tramitando atualmente na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, de iniciativa do Senador Fabiano Contarato, que se aprofunda em todos esses aspectos de que eu falei aqui e traz à tona todos esses questionamentos.

Então, aqui eu finalizo parabenizando-os pelas iniciativas, tentando mostrar, por parte da AMB e da Sociedade Brasileira de Genética Médica, a importância da precificação na CMED e as consequências que isso pode trazer na cascata de regulações que vão chegar depois, talvez, aí, sim, inibindo o acesso das terapias gênicas à população que precisa.

Com segurança, eficácia e justiça para todos os atores da produção, da oferta e do recebimento de medicamentos, nós poderemos encontrar um equilíbrio melhor do que o que temos hoje.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Gisela Simona. Bloco/UNIÃO - MT) - Eu agradeço a exposição do Sr. Salmo Raskin.

Na sequência, eu convido o nosso 1º Vice-Presidente, o Deputado Celso Russomanno, para assumir a Presidência.

O SR. CELSO RUSSOMANNO(Bloco/REPUBLICANOS - SP) - Fique tranquila. É um prazer ter V.Exa. presidindo os trabalhos, Deputada.

A SRA. PRESIDENTE(Gisela Simona. Bloco/UNIÃO - MT) - Muito obrigada, Deputado Celso.

Dando continuidade, eu convido para fazer a sua exposição o Sr. Bruno Abreu, representante da SINDUSFARMA, por 10 minutos.

O SR. BRUNO CESAR ALMEIDA DE ABREU- Bom dia a todos.

Obrigado, Deputada, pela oportunidade e pelo convite para discutir um tema tão importante.

O SINDUSFARMA é o Sindicato da Indústria de Produtos Farmacêuticos, é a entidade mais antiga no Brasil, completamos 90 anos agora, no dia 26 de abril. Temos 564 associados. E o nosso sindicato congrega empresas farmacêuticas com toda origem de capital — multinacional, nacional, empresas de medicamentos genéricos —, enfim, todo mundo circula dentro do nosso sindicato.

Eu tenho um pouco de tranquilidade de conversar sobre precificação, sobre a CMED, porque vim de lá. Trabalhei 13 anos na CMED. Trabalhei na CAMED, que foi antecessora da CMED. Fui Secretário da CMED por 1 ano, em 2012. De resto, eu trabalhava na parte jurídica da CMED.

Construímos toda a legislação. Realmente, é uma legislação que foi pensada para um mercado que se iniciava farmacêutico no ano 2000, mas olhando os anos 90, que foi uma década muito ruim, uma década de preços livres, uma década em que a indústria farmacêutica vendia menos medicamentos em 1999 do que em 1990.

Tínhamos problemas de desvio de qualidade. Não havia regras sanitárias da ANVISA, que foram muito bem-vindas.Hoje o Brasil consegue colocar seus medicamentos em qualquer país do mundo, porque a regra sanitária é extremamente alta. Os medicamentos eram a carga mais roubada no Brasil, eram muito falsificados, e havia problemas de preço, os preços subiam acima da inflação em até quatro vezes.

Existem gráficos e números da CMED que mostram que essa curva, que era ascendente, é claramente descendente. Se fizermos um recorte nos anos, veremos que a legislação da CMED não permite que um medicamento suba acima da inflação. Raros foram os anos em que isso aconteceu, somente quando houve no Brasil algum problema de choque de moeda etc. A fórmula da CMED dá um reajuste acima do IPCA, mas, geralmente, começa do IPCA para baixo.

O marco legal dentro da CMED que estabelece preços é de 2004, foi gestado em 2003. É a Resolução nº 2, aqui já tão falada. Nós mal imaginávamos — parecia coisa de ficção científica — a terapia gênica, que hoje é a fronteira mais avançada que temos na indústria farmacêutica. E, para a Resolução nº 2, ela não é um medicamento inovador. Por isso, ela cai no resgate do caso omisso, não há regramento.

A CMED tem revisado esse regramento. Em 2012, nós já discutíamos a revisão da Resolução nº 2. Ela passou por uma análise de impacto regulatório agora, está para sair uma revisão, mas ela ainda está com aquele olhar do mercado de 2003. Por exemplo, a nanotecnologia não está lá na CMED. Se eu for precificar uma tecnologia com nanotecnologia, vou ter que dar um nanopreço, e esse medicamento nunca vai entrar no mercado pela regra atual. Então, o caso omisso é esse resgate.

Qual é o problema do caso omisso? Ele fere, no meu entendimento, o princípio da legalidade, porque não existe um regramento, não existe uma regra. O Comitê Técnico se reúne, discute caso a caso e dá um preço, ferindo um dos princípios da administração pública — e fere outro ainda, o da transparência. Se não tenho previsibilidade e segurança jurídica para precificar, há muita complicação.

Discordo do Dr. Salmo porque eu participei muito da construção dela lá atrás. Foram escolhidos países na cesta que têm, sim, regulação econômica. São países europeus, na maioria dos casos, onde há o reembolso, e o reembolso é uma negociação ativa de preço que joga os preços efetivamente para baixo.

"Ah, nós temos os Estados Unidos".Os Estados Unidos são um mercado livre, em parte, eles têm grande poder de compra e têm programas oficiais do governo de subsídio para populações indígenas — Medicaid, Medicare —, que fazem negociações ativas e jogam o preço do medicamento lá para baixo.

A CMED trabalha com teto de preço. Por que o teto de preço é muito parecido no mundo inteiro? Nós podemos mudar a cesta etc., e ele vai continuar parecido. Mas é porque todos os mercados têm regulação econômica. É muito difícil precificar uma tecnologia. Todo mundo olha o preço do jardim do vizinho. Então, se você tem um preço muito desconectado da realidade, infelizmente, esse medicamento não vai entrar no país.

O que os países europeus usam num resgate que a legislação de lá permite? Aqui nós temos alguns impedimentos da legislação. Aqui tudo tem que estar no Diário Oficial. Temos transparência. Os preços, quando esses medicamentos são incorporados, ficam em contratos sigilosos. Então, há um teto de preços, mas, no sistema, ele custa muito menos. Eu acho que nós temos que começar a pensar em alternativas para trazer um acesso mais inteligente, seja no setor público, seja no suplementar.

Quando nós falamos em terapia avançada, terapia gênica, temos que lembrar algumas questões que são extremamente relevantes.

Ela veio para mudar o curso natural de uma doença. Há pacientes que teriam uma expectativa de vida baixíssima e que durante esse período de vida fazem uso de medicamentos de uso continuado caros. Esses pacientes estão no sistema girando várias terapias, etc."Ah, mas a terapia avançada custa 6 milhões de reais."O.k., mas, em 4 anos, a outra terapia incorporada já consumiu desse paciente mais de 6 milhões de reais.

A CONITEC fez muito bem ao avançar na incorporação da primeira terapia avançada, ao fazer compartilhamento de risco. Ela montou toda uma inteligência em que o paciente temendpoints, marcadores que ele tem que alcançar. O medicamento promete que, em 1 ano, ele vai alcançar esse benefício. Mediu? Alcançou? Sim. Paga-se a primeira parcela. Alcançou o segundo? Paga-se a segunda parcela. Não alcançou? Não há pagamento. A indústria assume essa questão. É algo feito e aplicado no mundo inteiro, e estamos muito atrasados nisso. Pela primeira vez houve a adoção da terapia gênica. Havia uma discussão no Brasil se a lei permitiria, ou se a lei não permitiria, mas a CONITEC fez, está aí, e está girando. E você tem essa inteligência no acesso.

Aqui, puxamos para a questão do valor em saúde. Eu estou salvando uma vida, o paciente está lá em primeiríssimo lugar. Eu mudei uma sentença de morte que esse paciente teria. Eu tiro esse paciente de toda uma vida de complicações, em que ele vai piorando e vai precisando cada vez mais suprir novas necessidades. Isso drena recursos dos sistemas, seja público, SUS, seja suplementar. E mudamos a lógica. É a chamada terapiaone shot, um tiro.

Obviamente, como todo mundo aqui já falou, você tem que ter um segmento. Imaginem, tínhamos 16 pessoas, 16 crianças no estudo clínico. São estudos clínicos que saem do modelo normal, porque temos pouquíssimos pacientes. Temos uma fábrica que processa esse medicamento exclusivamente para ele — ela faz mil frascos por ano com o material genético do paciente, que tem de ser retirado dele no Brasil, levado para os Estados Unidos e, em dias, voltar. Os primeiros frascos estavam circulando em carro forte. Lá em Curitiba há o Pequeno Príncipe, um centro treinado. Isso tudo faz parte do curso para o uso do medicamento, em que os profissionais vão à instituição e aplicam a terapia avançada na criança.

Há pouquíssimos pacientes no mundo com essa questão. E quando pensamos que o registro foi dado de forma precoce com o estudo clínico em 16 pacientes, entendemos que, sim, temos de continuar acompanhando. Talvez precise de outra dose? Talvez. O registro foi concedido, e, como as evidências eram precoces, a ANVISA acompanha na forma sanitária, e a CMED fez um arranjo em que vai continuar analisando o preço e acompanhando essas evidências. Mas, em princípio, é um registro dado, que comprovou segurança e eficácia do medicamento.

Há uma discussão muito grande:"Ah, são registros provisórios".Não são. Essa é uma grande discussão que não é crível. Se formos pensar, qualquer medicamento tem uma carga de provisoriedade no seu registro. Se hoje alguém descobre que um medicamento de 100 anos de mercado — o paracetamol, por exemplo — traz mais malefícios que benefícios, ele vai ter o registro cassado, e assim também com as terapias avançadas.Todo registro, em tese, é um pouco provisório. Mas os registros foram concedidos pela ANVISA, pelas agências americanas, agências europeias. Em qualquer lugar do mundo onde existam esses produtos, eles tiveram os registros, sim, porque são mais benefícios que malefícios, eles servem para atender necessidades não atendidas, estão mudando o curso da doença do paciente e trazendo esperança para milhares de pessoas portadores de doenças raras.

Só para fechar, quero reforçar: a cesta de países da CMED é de países com regulação — é por isso que eles foram escolhidos. A cesta precisa ser revista? Sim. A Resolução CMED nº 2 toda precisa ser revista, mas temos esperança de que os medicamentos continuem a ser precificados. Temos pacientes na ponta.

Há uma questão que devemos lembrar sempre no fim do dia, pois é um câncer no mercado de medicamentos: a judicialização. Dar um preço que impeça a entrada da tecnologia no Brasil pelas vias legais, um preço regulado pela CMED e que vai ser negociado na CONITEC, é muito pior, porque a judicialização obriga o Estado ou um plano de saúde a comprar o medicamento ao preço lá de fora, que não foi analisado pela CMED e que é muito mais caro. A judicialização, antes de essa primeira terapia gênica ter preço, trazia esse medicamento a 12 milhões de reais, e hoje o medicamento custa 6 milhões de reais.

Peço que fique o registro, Presidente. Obrigado pela oportunidade.

A SRA. PRESIDENTE(Gisela Simona. Bloco/UNIÃO - MT) - Obrigada ao Bruno de Abreu, que trouxe sua contribuição a esta audiência pública.

Na sequência, passo a palavra ao Sr. Valtenir Pereira, autor do Projeto de Lei nº 3.499, de 2021, que altera a Lei nº 10.742, de 2003, que trata da utilização de critérios diferenciados para a definição dos preços de terapias gênicas, celulares e com células-tronco.

O SR. VALTENIR PEREIRA- Bom dia a todos.

É um prazer estar aqui, ainda mais falando nesta audiência pública tendo a Deputada Gisela Simona, uma colega lá do meu Estado de Mato Grosso, presidindo esta reunião de audiência pública.

Aqui também está o grande amigo Deputado Celso Russomanno, que tem um trabalho brilhante na área do consumidor, é uma referência para o País. Tive a oportunidade, como defensor público que sou, de estudar livros que S.Exa. publicou, exatamente defendendo o direito das pessoas na defensoria pública.

Mas volto para esta audiência pública, que é muito importante, que analisa esse projeto de lei que apresentamos, que busca exatamente associar a ANVISA à CMED.

Que associação seria essa? A ANVISA tem a sua análise de segurança e eficácia diferenciada para as doenças prevalentes e para as doenças raras e ultrarraras, que são denominadas de doenças que têm tratamento órfão. São doenças órfãs, porque não têm tratamento, digamos assim. E esse tratamento é muito caro, no caso das doenças raras, porque o mercado é pequeno e exige uma investigação, um desenvolvimento forte, investimentos robustos.

Quando, por exemplo, você vai pegar esse custo e dividir entre, digamos, os beneficiados, o preço fica lá em cima. É o caso da atrofia muscular espinhal, em que veio a terapia gênica com o Zolgensma, que custa 2 milhões 125 mil dólares, aprovado pelo FDA para a compra nos Estados Unidos; depois o Japão aprovou por 1 milhão 550 mil dólares; e aqui, acho, ficou em 6 milhões e 800 mil reais, algo em torno de 1 milhão e 200 mil dólares, quase a metade do preço americano.

Eu sofri na pele, porque tenho uma filha com atrofia muscular espinhal. Entrei com uma ação judicial — escrevi essa ação. Ositedo Governo americanochamado Clinical Trials dá todas as informações de medicamentos que estão produzindo bons resultados e de medicamentos que estão deixando de produzir resultados. Lá você encontra tudo o que quiser saber, no mundo, importante para a saúde, sobre a indústria farmacêutica. Foi onde busquei muita informação para montar a ação judicial. E nós conseguimos dar a terapia gênica para minha filha Maria Lúcia, com 1 ano e 4 meses. Nós começamos a ação, e ela estava dentro de uma janela muito oportuna, porque é recomendado até 6 meses, para evitar as sequelas. Hoje ela tem 4 anos e 4 meses e acabou de completar agora, em 29 de setembro de 2023, 3 anos de terapia gênica — ela começou em 29 de setembro de 2020. Então, foram 3 anos de terapia gênica, e ela tem a idade agora de 4 anos e 4 meses.

Ela tem as intercorrências que uma criança tem? Sim. Ela vai para a escola, pega gripe, e temos que correr para a UTI. Mas, se não houvesse a terapia gênica, hoje não teríamos nossa filha viva, conosco, participando da nossa vida, dando-nos alegria. Então, foi muito importante.

Qual é o objetivo desse projeto? É avançarmos, e avançarmos no seguinte sentido. A ANVISA tem um critério para aprovar, por exemplo, medicação para doenças prevalentes, que são aquelas corriqueiras, do dia a dia, que a indústria farmacêutica tem facilidade, rapidez, já há pesquisas em andamento, como foi o caso da COVID-19.

A vacina da COVID-19 não começou do zero. Você pegou 80% de toda a pesquisa e só a desenvolveu. No caso de outros vírus que virão, a indústria farmacêutica está bem avançada, rapidamente poderá desenvolver um antídoto, uma vacina. Você pode ver que a vacina da COVID-19, em menos de 1 ano, já existia no mercado, já havia gente oferecendo. A pesquisa foi avançando, avançando, a ponto de agora haver a bivalente, e assim vai.

Quando é diluída em milhões de pessoas pelo mundo, a vacina vai ser vendida a 10 reais.  Se a indústria farmacêutica quiser fazer um combo, dizendo que vai dar 6 meses de vacina gratuita para o mundo, ela tem condições para isso, porque produz em grande escala. Já os materiais biológicos, que não vêm da indústria química, é material biológico, como é o caso da terapia gênica para atrofia muscular espinhal, isso requer, por exemplo, anos de desenvolvimento.

Começou em 2010, nos Estados Unidos, com a AveXis.Em 2017, a Novartis associou-se à AveXis. E aí automaticamente deu entrada aos ensaios clínicos na FDA. Em 2019, por incrível que pareça, não sei, coisa do destino, mas, em 24 de maio de 2019, o FDA aprovou a terapia gênica para o mundo, a cura da atrofia muscular espinhal.

Maria Lúcia nasce em 24 de maio de 2019, no dia em que o FDA aprovou a terapia gênica. Em seguida, 5 meses depois, no dia 6 de novembro, depois de todas as avaliações e eletroneuromiografias, essas coisas todas de exames, exame genético, nós descobrimos que era atrofia muscular espinhal, mas aí ela tinha hipotonia global. Então, identificando, no "Dr. Google", o que era hipotonia, e só havia doenças cada vez piores. Até falei: olhe, alguma coisa ela tem, tomara que seja atrofia, porque pelo menos tem Spinraza, para fazermos um paliativo rápido, enquanto entra com ação judicial para garantir a terapia gênica. Em dezembro, 6 meses depois, já tínhamos a ação proposta, mas o Judiciário não deu essa decisão tão logo. Foi dar em maio. Então o Ministério da Saúde, a AGU, recorreu, recorreu, e só conseguimos ter o dinheiro para comprar a terapia gênica em setembro. E o Ministério poderia ter feito uma junção já direto com o laboratório, com a farmacêutica, para comprar isso com um preço mais razoável, porque havia outras ações judiciais também em andamento, como o caso da Marina Macedo, aqui, que já tinha uma liminar. A Maria Lúcia teve a segunda decisão judicial favorável no Brasil. A primeira foi da Marina Macedo, mas também fruto dessa ação que eu montei e passei ao advogado dela, e ele reforçou os argumentos.

Então, qual é o objetivo desse projeto de lei? É aprovar e fazer com que a CMED separe a precificação das doenças prevalentes da precificação das doenças raras e ultrarraras, para que haja uma agilidade nessa análise.

E eu acompanhei a precificação do medicamento Zolgensma aqui. Nós percebemos que foi tratado como se fosse um elemento químico. Não houve diferença entre o componente químico e o componente biológico. Não foi tratado como uma terapia avançada, com novas tecnologias, com tecnologia avançada. E é isso que nós queremos. Nós queremos que a CMED tenha essa conscientização e que haja uma legislação para que ela possa ter legalidade e separe essas questões.

Então, é muito importante haver uma precificação justa, porque, com a precificação justa, o Sistema Único de Saúde brasileiro vai conseguir fornecer essa terapia ao povo brasileiro e também vai entusiasmar as farmacêuticas a estudarem mais, a pesquisarem mais, a desenvolverem mais, para dizerem assim:"Não, vale a pena".Até porque são milhões investidos em várias circunstâncias, mas, às vezes, lá na frente, chega-se à conclusão de que não dá certo. Mas o investimento feito em insumos, pesquisa é muito caro e fica tudo perdido. Então, é a vantagem também de haver uma precificação justa. Esse é o objetivo.

Peço aos colegas aqui da Comissão de Defesa do Consumidor que aprovem esse projeto logo, para que ele vá para a CCJ — é conclusivo nas Comissões —, possamos levá-lo ao Senado imediatamente, aprová-lo, e a CMED tenha condição de separar essas duas frentes, como a ANVISA fez.

A ANVISA aprovou uma resolução que,quando entra como terapia avançada — chamam-se terapias avançadas aquelas em que entram células CAR-T, terapia gênica e outras tecnologias —, eles separam das doenças prevalentes e fazem uma análise rápida, até pela necessidade. Se Maria Lúcia tivesse tomado o Zolgensma com 6 meses de idade, quando entramos com a ação...Eu achava que o Dr. Spanholo, que foi borracheiro e passou no concurso de juiz federal com 33 anos, seria muito sensível e daria essa liminar. Ele demorou um pouquinho, um ano e pouco. Eu vi, numa decisão judicial, ele até fazendo uma justificativa porque ele tinha mudado de opinião a respeito disso. Mas tudo o que caía na mão dele de terapia gênica e Zolgensma para a atrofia muscular espinhal, as liminares ele negava. Depois, ele mudou o posicionamento dele.

Então, se ela tivesse tomado, hoje ela não seria acamada nem cadeirante. Ela fala, ela se movimenta, ela movimenta o pezinho e as mãos, ela pega, ela escreve, inclusive com as duas mãos. Está tendo aula em casa. Nesse período, agora, nós suspendemos as aulas dela porque ela estava gripando demais. Ficava 1 semana em casa, 2 semanas na UTI. Ela temhome careem casa, ela tem GTT, tudo. Vamos fazer um exame de deglutograma esse final de semana, sábado. Eu acredito que já vai avançar bem. Todos os exames de deglutograma que ela fez — para engolir — só foram avançando. Fizemos um exame antes da terapia gênica, fizemos outro logo depois da terapia gênica, fizemos um terceiro um ano e pouco depois e estamos fazendo o quarto agora, todos eles com a mesma médica. Percebemos um avanço, ou seja, a terapia gênica está produzindo os efeitos. Agora, o problema é que, como ela não tomou o que deveria a tempo e modo, nesse caso específico, ela perdeu neurônios. E os neurônios não regeneram. Eles podem ter mais conexões e tal. Então, a proteína que o gene SMN1 não produzia e passou a produzir com a inserção, com a correção desse defeito genético está sobrando, vamos dizer assim, porque não há neurônio para fazer as conexões, principalmente para ela andar. Então, esse tem sido o problema. Mas eu ainda tenho muita esperança porque as coisas vão avançar, as tecnologias e os estudos vão se desenvolver. Assim, estamos muito focados no tratamento dela, nessa reabilitação, porque, como foi dito aqui pelo Renato Porto, o defeito genético foi corrigido. Aquele problema está corrigido. Agora estamos trabalhando as sequelas porque não foi dado a tempo e modo o Zolgensma para a Maria Lúcia.

Muito obrigado pela oportunidade e pelo tempo em que discorremos aqui, muito longo. Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Gisela Simona. Bloco/UNIÃO - MT) - Eu agradeço ao Deputado Valtenir pela colaboração que tem dado ao projeto de lei e pelo relato dessa experiência viva. Isso enriquece muito os nossos debates aqui.

Abrindo os debates, eu passo a palavra para o nosso Deputado Celso Russomanno.

O SR. CELSO RUSSOMANNO(Bloco/REPUBLICANOS - SP) - Obrigado, Sra. Presidente.

Cumprimento todos os nossos expositores.

Este é um tema muito caro. Na defesa dos direitos do consumidor, Deputado Valtenir, com quem já compartilhei muito esta Casa, semanalmente eu recebo casos de criança com atrofia muscular espinhal.São feitas campanhas e mais campanhas. Eu não consigo entender por que, ainda que haja pesquisa e investimento, o medicamento seja tão caro. Eu não consigo. Ao ouvir V.Exa. contar aqui a sua história — eu desconhecia esse fato, não sabia que V.Exa. tinha uma filha, a Maria Lúcia, nessa situação —, eu fiquei consternado. Eu tenho acompanhado casos e casos de mães e pais que lutam pela sobrevivência de seus filhos, fazendo campanhas das quais eu participo, muitas vezes, na maioria das vezes, por meio das minhas redes sociais, tentando chegar aos valores ou conseguir liminares para que o medicamento seja pago. Mas, ainda assim, eu tenho muita dificuldade de entender esses valores. Nas fiscalizações que faço com a Vigilância Sanitária e com os PROCONs, quando chego às farmácias, encontro a relação dos preços da CMED e vejo o que é aplicado pelas farmácias em cima do preço dos medicamentos: às vezes, colocam 1.000% de lucro. Por quê? Não tem justificativa isso. De acordo com a lei, com a legislação que nós fizemos aqui, isso é prática abusiva, fere a legislação. Por mais que eu entenda que os laboratórios têm pesquisas e investem bilhões de dólares em determinadas pesquisas, ainda assim eu não consigo entender lucratividades como as que temos visto. Nós chegamos a constatar em fiscalizações até 1.000% de lucro. Mas, ao questionar os laboratórios, eles não têm justificativa, eles não conseguem nos explicar os valores. Chegamos a ver, na época da pandemia, quando fiscalizávamos as farmácias — isso está no Youtube, em reportagem minha, que está disponível no meu canal ou no canal da Record —, medicamentos que chegavam à farmácia, Deputada, a 3 reais e eram vendidos a 15 reais, 20 reais. São incompreensíveis essas coisas! E, de fato, o Governo não exerce fiscalização alguma em cima disso, a não ser quando descobrimos essas coisas e o PROCON se presta a multar essas empresas por prática abusiva, por ferir a legislação. Se temos uma lucratividade de 100%, já estamos falando de muito lucro. Imaginem 1.000%. Isso é um disparate!

Eu acho que é um tema sobre o qual nós temos que nos debruçar. Temos que discutir o papel da CMED. Qual é o papel da CMED? Qual é o papel da indústria quando se coloca no mercado? A indústria farmacêutica, é claro, como já disse anteriormente, faz pesquisas e investimentos, mas tem também o dever de pensar no próximo e na condição das pessoas de renda mais baixa, que literalmente não têm como comprar remédios.

Eu vejo todos os dias com pessoas que não têm sequer dinheiro para comprar remédio para hipertensão. E o custo disso para o poder público é absurdo! Se uma pessoa tem um AVC, ela vai custar, em média, numa UTI do Sistema Único de Saúde,de 3 mil a 4 mil reais por dia. Se ela ficar internada por 60 dias, tomando milhares e milhares de medicamentos por dia — fora a fisioterapia, fora o fato de o INSS geralmente ter que aposentá-la ou afastá-la do trabalho —, o custo disso para o poder público será absurdo. E ninguém para  pensar nesse custo. É mais fácil a pessoa ter o medicamento nas suas mãos do que arcar com 60 dias de UTI, inclusive impedindo que outras pessoas cheguem à UTI.Em São Paulo, que é São Paulo, é uma guerra absurda você conseguir que as pessoas sejam inseridas no Sistema CROSS. O que é o Sistema CROSS? É o sistema que regula as internações em todo o Estado de São Paulo. Em São Paulo, Deputado, que é um Estado que tem dinheiro, que é um Estado rico, não se consegue uma UTI, não se consegue uma internação.

Mas quando vamos lá na ponta para entender o começo, entender como funciona essa história, vemos que é muito simples. O cidadão não consegue uma consulta especializada. O cidadão não consegue um exame no Sistema Único de Saúde. A situação dele vai se agravando, mas ele sabe que no pronto-socorro ele tem o médico e que essa é a sua última porta. Quando ele bate na porta do pronto-socorro, o caso já é de internação, o caso já está grave, porque não houve prevenção. Mas por que não houve prevenção? Porque o preço do medicamento é um absurdo, de maneira geral, e não só no que diz respeito ao projeto de V.Exa. Não é só isso.

Eu entendo que esta Comissão, Deputada, precisa se debruçar bastante sobre essa questão. E, com certeza absoluta, temos que tocar esse projeto o mais rápido possível.

Mas eu deixo aqui uma reflexão e uma consideração — e gostaria de ouvir os nossos convidados — a respeito do processo. Há advogado aqui dentro... Nós temos que ter um plano de saúde ambulatorial porque, se o funil do Sistema Único de Saúde é consulta especializada e exame, se tivéssemos um plano ambulatorial sem internação... Até existe plano ambulatorial, com 12 horas de internação, mas ninguém o vende. Não existe um plano de saúde neste País que venda esse tipo de produto. Por que não o vende? Porque a pessoa não vai ficar internada somente 12 horas. Qualquer pessoa que chegar a uma internação vai ficar mais do que 12 horas. Vai buscar uma liminar na Justiça e vai se manter internada. Então, os planos de saúde, para não terem prejuízo, não o vendem.

E aí eu digo aqui o tempo todo"Vamos ter um plano de saúde ambulatorial!", já que as pessoas não conseguem chegar ao médico especialista no Sistema Único de Saúde, não conseguem chegar aos medicamentos, não conseguem chegar à internação. Se tivermos um plano de saúde ambulatorial, as pessoas, pagando 40 reais, 50 reais por mês, podem ter um plano de saúde pelo menos para fazerem exame, para fazerem consulta especializada e para, com os exames e a consulta debaixo do braço, conseguirem uma cirurgia eletiva.Há hospitais no Brasil inteiro fazendo campanha de cirurgia eletiva, mas eles não têm paciente. O paciente não chega lá porque não tem condições.Então, você começa no medicamento, passa pela consulta especializada, passa pelo exame, e ninguém consegue fazer a saúde no País de fato funcionar. E quem está na ponta, como eu, como o senhor que trabalha na Defensoria Pública, que é o grande esteio da pessoa de baixa renda neste País para que ela possa chegar à Justiça, sabe do que eu estou falando. É muito triste. Nós estamos o tempo todo aqui discutindo os mesmos problemas, e aí as pessoas perguntam:"Celso, por que não há médico especializado no SUS? Por que as pessoas não conseguem fazer os exames? Há equipamento para exames?""Há. Mas, se não há o médico especializado, não há quem peça o exame.""E por que não há médico especializado?""Porque os concursos para médicos especializados no Sistema Único de Saúde, de uma maneira geral — municipal, estadual e federal —, dão deserto."Ninguém quer, porque o preço, o valor que se paga para esses médicos é muito baixo. Então, ninguém quer. E aí eles vão para a iniciativa privada, onde os custos são altíssimos.O custo da saúde no Brasil é muito caro. Ainda bem que nós temos um Sistema Único de Saúde, que salvou este País na pandemia, apesar da quantidade de pessoas que morreram durante a pandemia. Nós temos o Serviço Único de Saúde, mas ainda é muito deficitário também.

Então, eu gostaria de ouvir, inclusive da Dra. Daniela, da CMED, por que o medicamento é tão caro. O que justifica, Dr. Bruno, a indústria cobrar tão caro por determinados medicamentos, principalmente em casos como esse que nós discutimos nesse projeto de lei? Gostaria de ouvir o Dr. Renato também, para que possamos achar um caminho, que é a função deste Congresso Nacional, a fim de que nós não... Eu não acredito que o tabelamento seja uma coisa boa, mas eu acredito que a autorregulamentação seja uma coisa bacana.

O Código de Defesa do Consumidor, quando nós fizemos a lei, estabeleceu a convenção coletiva de consumo. Nós podemos chamar uma convenção coletiva de consumo para discutir preços de medicamentos com toda a indústria farmacêutica. A questão é mais ampla do que o projeto. Estamos discutindo o projeto, mas é a questão muito mais ampla do que isso.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Gisela Simona. Bloco/UNIÃO - MT) - Obrigada, Deputado Celso Russomanno.

Nós vemos a complexidade da matéria. Esta audiência foi designada para que façamos uma discussão a respeito da regulação do setor farmacêutico relacionado às terapias gênicas, especialmente quanto à definição de preços. O ex-Deputado Valtenir traz para nós a questão da agilidade também nesse procedimento, e nós verificamos, com a fala do Deputado Celso Russomano, a complexidade disso.

Nós vamos passar agora a palavra aos nossos convidados para que respondam aos questionamentos de pedido de aprovação do ex-Deputado Valtenir e também às indagações feitas pelo Deputado Celso.

Peço aos senhores que, ao responderem, façam suas considerações finais.

Atendendo ao pedido aqui, nós vamos começar ouvindo o Sr. Renato Luiz Cunha, que estáon-line. O senhor dispõe de 3 minutos.

O SR. RENATO LUIZ GUERINO CUNHA- Obrigado, Deputada. Obrigado a todos.

Antes de responder, também gostaria de fazer uma menção especial ao nobre Deputado Celso Russomano, que, pelo Projeto de Lei nº 3.466, de 2023, criou o Dia Nacional do Hematologista, especialidade da qual eu faço parte, com bastante orgulho, e, por isso, estou aqui hoje com vocês representando a Associação Brasileira de Hematologia, Hemoterapia e Terapia Celular.

Eu acho que, do ponto de vista técnico, o que podemos dizer é que as terapias que estamos aqui discutindo, como eu coloquei em alguns eslaides, do ponto de vista de tecnologia, têm um alto nível de tecnologia embarcada. Esse é um ponto que requer todo um cuidado do ponto de vista de manipulação para a produção dessas células. São células vivas, são medicamentos vivos, melhor dizendo, que vão tratar doenças ou recuperar órgãos ou corrigir defeitos que possam existir.

Ao mesmo tempo, ele é um produto personalizado, que é de um único paciente. O produto é autólogo, ou seja, a célula do paciente é diferente de um produto de prateleira. E qual é o real impacto disso em custo? Aí já endereçando a pergunta do nobre Deputado, eu acho que quem trabalha diretamente com a produção disso tem melhores condições de falar sobre esses aspectos. A minha atuação como médico e pesquisador e também pela ABHH vem desde a fomentação, ou seja, a construção de projetos de pesquisa em bancada com animais, e vai até os estudos clínicos em humanos. A partir desse momento, há encaminhamento para que isso seja incorporado.

Então, a nossa experiência é muito técnica nesse sentido. E aí eu vou deixar a palavra para os demais que possam ter mais experiência e melhores condições de responder a todos vocês.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Gisela Simona. Bloco/UNIÃO - MT) - Obrigada, Renato.

Na sequência, eu passo a palavra à Sra. Daniela Cerqueira.

A SRA. DANIELA MARRECO CERQUEIRA- Obrigada, Deputada.

Agradeço as contribuições do Deputado Celso Russomano e do ex-Deputado Valtenir Pereira. Eu agradeço a eles por compartilharem conosco sua experiência. E agradeço também por essa visão do todo de que estamos falando aqui, que, no fim do dia, é o acesso do paciente e todo esse aspecto multifatorial de tudo que o paciente precisa percorrer, desde a presença do médico, o serviço de saúde, o acesso ao medicamento, para que, no fim das contas, as pessoas tenham acesso a esses produtos.

Eu vou responder aos questionamentos que foram feitos pelos Deputados.

Hoje, o nosso modelo de preço, de precificação de medicamentos no Brasil é baseado em um modelo de teto de preço, que, na época de elaboração da normativa, foi o modelo considerado mais adequado e alinhado também com o que o mundo faz. Diferente do modelo de tabelamento de preços, em que temos um preço tabelado, aqui, no caso do Brasil, temos um preço teto.

Foram citados aqui exemplos de medicamentos em que realmente o preço teto é diferente do preço que é efetivamente praticado. Isso depende de várias questões. Existem descontos que devem ser aplicados, existem descontos que são aplicados, dependendo do volume de compra. Então, são aspectos do mercado que precisam ser considerados nessa avaliação quando verificamos os preços praticados de medicamentos.

E é importante falar também do mecanismo que temos na CMED para infracionar esses casos de abuso de preços de medicamento em relação à prática de preços, tanto na oferta quanto na venda de medicamentos, que estejam acima do teto que foi definido pela CMED.

Mesmo com essa possibilidade de denúncia e de infração, eu entendo que questões maiores foram colocadas aqui em relação ao nosso modelo utilizado de precificação. A cesta de países também foi mencionada pelo Dr. Salmo durante a fala dele. O Bruno esclareceu que utilizamos como referência países que também têm regulação de preço. E entendemos que a nossa resolução está, sim, desatualizada e precisa ser revista em alguns aspectos. Um deles é a cesta de países que é utilizada como referência para definição de preço de medicamentos. Esse processo de revisão está em andamento. A proposta já passou por consulta pública e foram mais de mil contribuições recebidas. Essa é uma questão do equilíbrio, entre, por um lado, a indústria ter um preço que permite a ela trazer o produto para o Brasil — e também temos situações de preços definidos em que a indústria não consegue trazer o medicamento e as pessoas acabam não tendo acesso ou recorrendo à judicialização, o que também não é o cenário ideal —, e, por outro lado, termos que estabelecer preços que sejam acessíveis. Então, eu espero que consigamos encontrar esse equilíbrio nesse processo de revisão da norma que está em andamento.

Em relação ao PL e à proposta de agilidade na definição de preços, assim como é feito na etapa de registro dos medicamentos, e por isso o Comitê Técnico-Executivo da CMED decidiu trabalhar de forma apartada, pretendemos fazer uma norma específica para a precificação de terapias gênicas, e não tratar no escopo da normativa-mãe, que traz os critérios de precificação, que é a Resolução nº 2, de 2004, para conseguirmos tratar essas especificidades da terapia gênica, inclusive a questão do prazo diferenciado para análise e outras especificidades desse produto dentro de um critério de precificação que possa ser justo e que possa trazer previsibilidade e segurança jurídica também.

Outro aspecto que foi mencionado, dos casos omissos, traz discricionariedade e acaba prejudicando a avaliação desses preços. Não é o modelo desejado, com certeza, nem pela indústria nem pelo Governo. Então, pretendemos trabalhar nesse formato de revisão dos critérios principais de definição de preço de medicamentos por meio da Resolução nº 2, de 2004, e de uma norma específica para o estabelecimento de preços das terapias gênicas no País.

Fico à disposição, Deputada.

A SRA. PRESIDENTE(Gisela Simona. Bloco/UNIÃO - MT) - Obrigada, Daniela.

Por favor, Deputado Celso, V.Exa. tem a palavra.

O SR. CELSO RUSSOMANNO(Bloco/REPUBLICANOS - SP) - Dra. Daniela, eu estou à disposição com o meu programa televisão, que tem uma grande audiência, para fazermos ações junto com a CMED para que a população entenda que pode denunciar e que, se os preços forem abusivos, a CMED vai fiscalizar. Depois, eu gostaria de combinarmos isso, porque, na verdade, essas pessoas acabam sabendo dos seus direitos quando entendem que existe uma forma de fazê-los serem defendidos.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Gisela Simona. Bloco/UNIÃO - MT) - Na sequência, eu concedo a palavra ao Sr. Antoine Daher.

O SR. ANTOINE DAHER- Boa tarde, Deputada. Muito obrigado, mais uma vez, pela oportunidade de discutir algo superimportante.

Quando falamos de terapias avançadas, estamos falando de modernização do Sistema Único de Saúde, porque isso traz não apenas tratamentos inovadores, mas também inovação de maneira geral de como olhar a jornada do paciente e mudar a realidade desses pacientes. Então, quando eu vou falar de preço, mais uma vez, eu tenho que ver o impacto dessas terapias na jornada do paciente.

Hoje, desde os primeiros sintomas até o plano de manejo, o paciente leva em torno de 10 anos e 30% morrem sem tratamento antes dos 5 anos de idade. Então, peço ao Deputado Celso Russomanno, sempre proativo nessa questão, que denuncie aqueles que colocam esses pacientes na fila por 2 anos até o primeiro atendimento. Nós estamos vivendo um crime invisível que acontece todo dia por má gestão, por falta de entendimento e de conhecimento das doenças raras.

Então, quando falo de terapias inovadoras, estou dando a oportunidade de cura para esses pacientes. É claro que o espectro do Brasil é totalmente diferente dos Estados Unidos e de outros países. Nós precisamos, sim, em primeiro lugar, olhar a sustentabilidade para termos esses tratamentos, e não apenas uma vez, mas para o resto da vida, e inovar sempre. E também nós não podemos fechar a porteira.

Portanto, eu faço aqui uma denúncia para todos saberem que nós estamos vivendo e aceitando um crime que acontece todos os dias em nosso sistema de saúde, pois todos os pacientes morrem na fila. No último Congresso de Genética Médica foi colocado que o prazo médio para ter um diagnóstico no Sistema Único de Saúde é de 5 anos e 4 meses. Isso é um crime que precisa ser denunciado e mudado para ontem.

Muito obrigado a todos.

O SR. CELSO RUSSOMANNO(Bloco/REPUBLICANOS - SP) - Pode contar comigo. Eu vou depois conversar com a Comissão e vamos trocar telefones. Estou à disposição para trabalharmos em conjunto.

O SR. ANTOINE DAHER- Muito obrigado, Deputado.

A SRA. PRESIDENTE(Gisela Simona. Bloco/UNIÃO - MT) - Obrigada, Antoine Daher, por trazer essa realidade tão crítica e grave do nosso País.

Na sequência, eu passo a palavra ao Sr. Salmo Raskin.

O SR. SALMO RASKIN- Eu vou aproveitar os meus 3 minutos para fazer algumas considerações.

Eu nem iria dizer, mas sou obrigado a concordar totalmente com o Antoine Daher na questão do atraso do diagnóstico dos pacientes com doenças raras e a implicação que isso tem para o acesso ao tratamento, porque, se eles não são diagnosticados, nem chegam a esse assunto que nós estamos conversando aqui hoje. Concordo totalmente com ele, é um crime. E não é deste ou daquele governo, é um crime histórico do Estado brasileiro o negligenciamento dos cuidados dos pacientes com doenças raras.

Queria esclarecer para o Dr. Bruno — talvez eu não tenha falado de maneira mais clara — que eu não quis dizer que os países da cesta não são regulamentados. Eu quis dizer na verdade exatamente o contrário, que a regulamentação desses países da cesta acaba fazendo com que o preço que é registrado do produto deles aqui na ANVISA seja um preço muito diferente do que é efetivamente praticado nos países. E fico muito feliz de ouvir a Dra. Daniela dizer que já está em pleno andamento a modificação da cesta de países, mostrando que nós estamos corretos na nossa colocação.

O ex-Deputado Valtenir, mais uma vez, eu parabenizo. E eu gostaria, se me permite, de lhe dar uma sugestão. Foi muito importante a sua colocação agora. Primeiro, fico muito feliz, como médico geneticista, em saber que a sua filha teve acesso ao tratamento de terapia gênica. É disso que nós falamos todos os dias na nossa profissão.E é claro que o Deputado compreende que, ao contrário de muito do que foi dito aqui, a enorme maioria dos tratamentos de terapia gênica não é a cura. Ele melhorou extremamente a qualidade de vida da sua filha. O senhor disse que ela está viva por causa do tratamento, e eu acredito nisso. No entanto, na maioria das vezes, ele não é a cura. Por isso, nós precisamos usar as palavras corretas para sermos justos e atingirmos esse equilíbrio que a Dra. Daniela disse que está procurando.

O que eu queria dizer para o ex-Deputado Valtenir é que eu não vi no projeto de lei aquilo que o senhor muito bem explicou para nós, que é a solicitação de agilidade na avaliação da precificação pela CMED, pois a CONITEC e a ANVISA hoje já são muito mais ágeis do que no passado. Eu não vi escrito isso no seu projeto de lei. Se o seu projeto fosse nesse sentido — mais claramente, eu diria, nesse sentido —, ele teria total apoio da Sociedade Brasileira de Genética Médica, com certeza.

Então, fica a sugestão de, não sei se é possível ainda, porque eu não conheço os trâmites, rever o conteúdo do...

O SR. CELSO RUSSOMANNO(Bloco/REPUBLICANOS - SP) - É possível, sim.

O SR. SALMO RASKIN- É possível?

O SR. CELSO RUSSOMANNO(Bloco/REPUBLICANOS - SP) - É possível. O Relator pode mudar o texto e acrescentar algo.

O SR. VALTENIR PEREIRA- O Deputado Vinicius é o Relator. E há até a sugestão... Foi feito um ajuste no texto pelo Ministério da Saúde que até motivou este debate. Então, o Deputado Vinicius, do Republicanos de São Paulo, é o Relator. O mérito só pode ser mudado aqui. Eu fui verificar — ele estava pautado para ser votado, aí chegou a sugestão e resolveu-se fazer a audiência pública — se na CCJ haveria condições de fazer a mudança. Não há. Lá, só vão olhar a constitucionalidade. Então, o mérito é aqui, o momento é agora.

O SR. SALMO RASKIN- Muito obrigado por esclarecer isso. Eu não conheço, obviamente, os trâmites.

O SR. CELSO RUSSOMANNO(Bloco/REPUBLICANOS - SP) - É só mandar as sugestões para a Comissão, e nós as fazemos chegar ao Deputado Vinicius Carvalho. Inclusive é possível também um voto apartado, um voto meu, ou uma emenda para que o Deputado Vinicius aceite. Eu vou conversar com ele, que é do meu partido, é meu amigo, e nós vamos construir um projeto que atenda a essas necessidades.

Então, por favor, mande as sugestões para a Comissão de Defesa do Consumidor.

O SR. SALMO RASKIN- Excelente, excelente! Com todo o respeito, peço aos senhores que releiam o projeto e verão que, em nenhum momento, está dito aquilo que o Deputado e o ex-Deputado queriam, que é sensacional e com que nós concordamos totalmente. Apenas não está escrito no projeto e deixa em aberto quais seriam esses critérios que a CMED adotaria. E aí, realmente, com isso não concordamos, como já explicamos.

E só finalizando, o Deputado Celso Russomanno perguntou:"Por que custa tão caro?"Talvez haja uma explicação mesmo. O Antoine colocou aqui o impacto dessas terapias a longo prazo na vida das pessoas, disse que talvez o custo a longo prazo sem terapia seja mais caro do que o custo do medicamento. Talvez seja esse o preço mesmo. E como saber se esse é o preço, se não há transparência no processo demonstrando por que esse é o preço e simplesmente foi colocado o preço médio da cesta dos países?

Então, é isso o que eu quis dizer quando falei da necessidade de transparência, que talvez até mostre que o preço seja exatamente esse ou não.

Muito obrigado, em nome da SBGM, pela oportunidade de participar de uma Mesa tão importante aqui para a saúde das pessoas com doenças raras.

A SRA. PRESIDENTE(Gisela Simona. Bloco/UNIÃO - MT) - Obrigada, Salmo. A Comissão vai aguardar as suas contribuições.

Na sequência, eu passo a palavra ao Sr. Renato Alencar Porto.

O SR. RENATO ALENCAR PORTO- Bom, obrigado, mais uma vez, Deputada Gisela, pela oportunidade.

Eu vou começar dizendo, como base, que o Brasil precisa ter tratamento. Eu acho que esse é o primeiro radical que nós precisamos fixar muito bem. E o Brasil já não o teve, Deputada. Anos atrás, como eu disse na apresentação, as pessoas não tinham tratamento e iam para fora do Brasil, ou não tinham mesmo, como foi dito aqui pelo Antoine, as pessoas que são negligenciadas e que nunca chegam a ter tratamento.

Deputado Valtenir, eu tive a grata satisfação também — estamos numa Mesa aqui em que quase todos, eu e o Bruno fomos ex-servidores da ANVISA, a Daniela ainda é — de ser diretor da ANVISA quando relatamos o processo para de fato dar agilidade ao registro de terapias raras. Esses produtos não têm como ser feitos no tempo de um produto comum, porque, muitas vezes, não há nem paciente, eles falecem. Então, a pesquisa clínica é muito difícil, custa muito, tem que ser feita num curto espaço de tempo e em vários países do mundo, Deputado. Isso, de certa maneira, justifica um pouco o custo desse produto. E nós estamos falando de uma pesquisa... Nenhuma indústria farmacêutica inova pensando no preço, ela inova pensando em mudar a terapia e, depois, avalia o preço desse produto.

Então, nós estamos falando de uma pesquisa, Deputado, de 10 mil moléculas para se ter uma molécula comercialmente viável. Nós estamos falando de investimentos. Às vezes, dizemos:"Uma pesquisa custa 2,5 bilhões de dólares". Não, ela não custa 2,5 bilhões de dólares, mas ela carrega sobre ela um custo de muitas moléculas que foram estudadas, foram gastos muitos recursos, e que não viraram uma molécula comercial. E é assim que é a ciência. Graças a Deus é assim, é pelo erro que conseguimos chegar ao resultado. Foi assim quando a FIOCRUZ estudou produtos e pôde depois fazer vacina, ter a tecnologia da vacina. É assim em várias tecnologias, em RNA mensageiro, todas elas. Quanto vale o RNA mensageiro hoje? É muito difícil se dizer isso. É por isso que, às vezes, uma droga chega a um valor tão elevado.

Por último, eu compreendo, e está na base na Interfarma, Deputado Russomanno — eu o parabenizo por todo seu trabalho em defesa dos consumidores do Brasil, desde o próprio projeto de defesa do consumidor, até os dias de hoje —, que nós precisamos pensar na sustentabilidade do sistema de saúde. Saúde é caro, mas nós gastamos muito pouco. O ex-Ministro Nelson Teich está fazendo várias apresentações e mostrando, de fato, quanto nós gastamosper capitapor paciente no Brasilversusoutros países do mundo. Nós não somos um país rico, mas também não podemos dizer para uma população que uma terapia que muda o curso da doença não vai chegar a ela, porque aqui não temos condição. Então, essas decisões são difíceis.

Trago um dado para refletirmos: o medicamento representa, Deputado, cerca de 10% do custo de saúde num hospital, especialmente, na saúde suplementar, que está focalizando muito esse custo dos medicamentos de terapia gênica. E os outros 90%? Nós temos estudos mostrando que há um desperdício no sistema — como o senhor também demonstrou aqui — de 30%. Como economizar esse dinheiro para, de fato, garantirmos tratamento para os outros?

E eu vou finalizar — foi citado aqui pelo Salmo, acho que não está falhando minha memória — citando o meu caso, Deputado. Quando eu nasci, em 1980, meu pai foi diagnosticado com uma doença rara para a qual foi registrada, há poucos meses, um medicamento, que foi até citado pelo Salmo, a fibrose pulmonar idiopática cística. Isso em 1980. O médico disse para o meu pai:"Se a ciência evoluir mais rápido que a sua doença, você se salvará;senão, vamos fazer o possível para você ter menos dano".Meu pai nunca jogou bola comigo. Gastamos muitos recursos com compressor, com maneiras de consumir menos oxigênio, enfrentamos muita dificuldade. Ele foi para uma fila de transplante e não teve condições de fazê-lo porque teve uma parada cardíaca. Quanto custa isso? Noventa mil reais é muito dinheiro para isso? Eu nunca joguei bola com meu pai, porque ele não tinha condições. Como ele dizia, é se afogar no seco. Não é fácil.

Então, Deputado, os custos, o valor de um produto é alto, mas dar satisfação para uma vida ou uma melhor conveniência para uma vida é muito, muito valoroso. Como nós colocamos isso numa mesma balança? Pensando que existem outros recursos que de fato podem fazer frente muitas vezes a uma terapia que não é para muitas pessoas. Nós não estamos falando do quanto nós gastamos com medicamento para hipertensão. Não é muito recurso. Os valores nominais chamam a atenção, mas o valor desses produtos para a saúde, muito bem aprovados pela ANVISA, não me chamam a atenção para uma negativa ou para uma restrição de tratamento.

Muito obrigado, Deputada Gisela.

Cumprimento esta Comissão mais uma vez por defender o consumidor, seja ele qual for, o que é muito e o que é pouco.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Gisela Simona. Bloco/UNIÃO - MT) - Obrigada, Renato, pela contribuição.

Eu convido para falar o Sr. Bruno Abreu, que representa o SINDUSFARMA.

O SR. BRUNO CESAR ALMEIDA DE ABREU- Eu queria trazer alguns pontos que são particularidades no mercado farmacêutico, que são bem diferentes dos de outros mercados. Primeiro, a nossa dependência de importação, do Brasil. Mais de 90% dos insumos são importados, e na pandemia isso ficou crítico, com necessidades de pacientes, internações etc. Nós não tínhamos logística mundial. Índia e China asseguravam insumos. Foi muito difícil, foi um período muito difícil. Os custos, obviamente, subiram. E nós sabemos o que acontece quando eles sobem. É o mesmo que acontece com o preço da gasolina: o preço do petróleo baixa, mas o preço da gasolina não baixa. Assim funciona em outros ramos da economia.

Existe uma questão que causa muita confusão. Eu, que era do Jurídico da CMED — Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos, sempre abria as peças explicando o que é Preço Fábrica — PF. O Preço Fábrica não é o preço da fábrica. Eu ia despachar com o juiz, ele falava:"Então, por que se chama Preço Fábrica?". Eu respondia:"Porque o legislador resolveu chamar de Preço Fábrica". Preço Fábrica é o preço da fábrica, da indústria e da distribuição.

Aí já puxo o mote: o preço do medicamento não é feito só pela indústria. Temos uma cadeia farmacêutica que chega até o varejo farmacêutico, que tem outra particularidade: o PMC — Preço Máximo ao Consumidor. É talvez o único ramo da economia que tem uma margem garantida. A farmácia tem, no seu negócio, uma garantia de 34% de margem. Isso é uma questão.

Outra questão: a regulação foi pensada em 2000 — estudando-se os anos 90, como eu já disse aqui — porque os mercados eram pouco concorrenciais. Nós não tínhamos uma política nacional de medicamentos genéricos. Os genéricos só passaram a existir para trazer maior possibilidade de acesso, preços menores e concorrência. Será que nós precisamos regular classes terapêuticas concorrenciais? Será que, se nós liberarmos, esses preços não vão cair naturalmente, como aconteceu com os Medicamentos Isentos de Prescrição — MIP? Eles foram liberados em 2019 e eles têm um comportamento muito abaixo da inflação, porque há concorrência. Se eu subo o meu preço, eu não consigo vender. Então, mercados concorrenciais não precisam estar na regulação.

O SR. BRUNO CESAR ALMEIDA DE ABREU- Sim. É complicado, mas a CMED tem esses instrumentos. Ela pode liberar produtos. Ela já tem essa competência.

Uma questão que eu queria esclarecer rapidamente é esta: falamos que o Brasil referencia uma média de preços internacionais. Não. É o menor preço encontrado na cesta de países. Isso é um detalhe que escapou.

Falando de novo: primeiro, medicamentos para terapias avançadas têm pouquíssima escala. A tecnologia embarcada é muito grande. A indústria farmacêutica é uma das que mais investem em pesquisas, que são caríssimas, custam 2,5 bilhões, porque você joga fora 10 mil moléculas para obter 1. A pesquisa está pagando o investimento que você fez para ter esse medicamento hoje e o que vai ser lançado daqui a 20 anos. Já estamos pesquisando tecnologias que vão entrar daqui a 20 anos. Isso drena muito recurso.

Lembrando que a Europa tem preço de lista e tem contratos sigilosos. Isso é uma questão em que precisamos pensar um pouco. O preço que vai para oDiário Oficialàs vezes inviabiliza o produto no Brasil, e temos capacidade de fazer uma negociação ativa, como acontece em todos os mercados do mundo. Quando há compra centralizada, há escala na compra, e o governo internaliza o produto. Enfim, precisamos pensar nessas questões. Há regras econômicas que são estanques. Talvez, definir um preço que não permita que o medicamento herde um preço de equilíbrio menor do que o custo vá fazer com que o produto suma do mercado. Vemos o que acontece hoje na Argentina e na Venezuela com os produtos gerais da economia. Não adianta você controlar. Você não vai ter o produto, porque o custo é maior do que ele.

Era isso. Queria agradecer a oportunidade. Estamos abertos a qualquer discussão.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Gisela Simona. Bloco/UNIÃO - MT) - Tem a palavra o Deputado Valtenir Pereira.

O SR. VALTENIR PEREIRA- Obrigado, Presidente Gisela. Preciso só de 30 segundos.

O Renato falou muito bem sobre a mudança de curso provocada por essas terapias avançadas — terapia gênica, célula CAR-T, que é muito interessante. Elas mudam o curso da doença. No histórico da atrofia muscular espinhal, as crianças não passam de 2 anos de idade. Elas morrem.

Por isso, eu quero deixar registrado...

O SR. CELSO RUSSOMANNO(Bloco/REPUBLICANOS - SP) - Por sinal, eu conheço um garoto, com 6 ou 7 anos de idade, que tem o maior tempo de vida atualmente. Não é isso?

O SR. VALTENIR PEREIRA- Depende muito do fenótipo. Se ele tiver 3 cópias de SMN2, que é outro gene parálogo, digamos assim, a doença é menos forte, menos severa. A Maria Lúcia tem só 2 cópias. Então, a doença dela é a mais severa, a tipo 1. Ele pode ter a AME tipo 2. Ele produz um pouco mais de proteína, e uma quantidade maior de neurônios é preservada. No caso da Maria Lúcia, que tem a AME tipo 1, mudou totalmente o curso.

Eu quero deixar registrado que, daqui a 20 anos ou 25 anos, Maria Lúcia vai ser juíza federal. Se Deus quiser, vai trabalhar numa vara de saúde e não vai deixar fazerem com as pessoas o que fizeram com ela. Demoraram demais para dar a decisão, que estava muito clara. O Tema 500, do Supremo Tribunal Federal, foi aprovado no dia 22 de maio de 2019, e 2 dias depois Maria Lúcia nasceu. No mesmo dia do nascimento de Maria Lúcia, o FDA — Food and Drug Administration aprovou a terapia gênica.

O Tema 500 diz que o SUS não é obrigado a dar tratamento experimental, só é obrigado a dar tratamento aprovado pela ANVISA e, no caso das doenças raras e ultrarraras, não precisa de aprovação da ANVISA, desde que haja aprovação de uma renomada agência internacional de vigilância sanitária — no caso, era o FDA —, e não haja substituto terapêutico. Naquele momento havia uma medicação, que era o Spinraza, um oligonucleotídeo. Ele é químico, é aplicado na coluna. Você tira 5 mililitros de liquor da coluna e aplica 5 mililitros dele. Ali ele faz a leitura do éxon 7 no SMN2. Aí ele deixa de produzir uma substância que degrada a proteína, a pouca proteína que ele produz. Vamos dizer que ele produza 15% de toda a proteína de que o corpo precisa, mas ele libera uma substância que degrada, e a produção cai para 8%. Aí vem o Spinraza e faz a leitura do éxon 7. Ele não produz essa substância, então, o corpo passa a aproveitar. Só que isso ainda não é suficiente, porque o corpo começa a crescer e precisa de mais proteína, e essa proteína não é o suficiente, tanto que, logo ali na frente, a pessoa acaba parando. Temos relatos de que muitas crianças com 7 doses, com 8 doses, com 10 doses de Spinraza vieram a falecer.

Então, daqui a 20 anos, 25 anos, Maria Lúcia vai ser juíza federal de uma vara de saúde.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Gisela Simona. Bloco/UNIÃO - MT) - Ouvimos o nosso Deputado Valtenir falar e achamos que ele é médico, por ter vivido na pele essa experiência. Eu o parabenizo pela luta individual que teve e por hoje trazê-la, para que outras famílias não passem pelo mesmo drama que V.Exa. passou. V.Exa. fala também de um problema grave, que inclusive foi colocado aqui, que é a judicialização.

Mas vejam que o objetivo desta audiência era exatamente o de ouvir pessoas que representam a sociedade civil organizada, consumidores finais desse produto tão importante, que é o medicamento. Nós ouvimos a indústria também.

É claro que o nosso desafio, Deputado Celso Russomanno, é exatamente o equilíbrio entre os interesses dos consumidores e dos fornecedores. É isso o que está lá na Lei nº 8.078, de 1990.

Queremos muito receber essas contribuições que foram trazidas aqui. A CMED falou de um novo regramento, que pode nos auxiliar no mandamento legal. Como foi explicado aqui, ele tem que sair desta Comissão o mais completo possível, para que realmente possa haver eficiência nessa legislação por completo.

Eu quero agradecer a todos os nossos convidados que participaram desta audiência, ao Deputado Celso Russomanno, aos autores do requerimento de realização, que nos proporcionaram esta discussão tão importante.

Nada mais havendo a tratar, eu declaro encerrada esta reunião às 12h19min e convoco reunião extraordinária deliberativa para a sequência, aqui mesmo, neste plenário.

Obrigada.