O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Declaro aberta a 9ª Reunião Extraordinária da Comissão Especial destinada a acompanhar as ações de combate ao câncer no Brasil.

Na página da Comissão na Internet, encontra-se à disposição a ata da 8ª reunião, realizada no dia 22 de agosto de 2023, da qual fica dispensada a leitura, nos termos do parágrafo único do artigo 5º do Ato da Mesa nº 123, de 2020.

Não havendo quem queira retificá-la, em votação a ata.

Os Deputados e Deputadas que a aprovam permaneçam como se encontram.(Pausa.)

Aprovada.

Informo que a sinopse do expediente recebido encontra-se à disposição na página da Comissão na Internet.

A Ordem do Dia de hoje está dividida em duas partes: audiência pública e deliberação de requerimentos. Ao passarmos à parte deliberativa desta reunião, será dada a palavra para manifestação dos Parlamentares na plataforma de videoconferência, nos termos do parágrafo único do art. 2º do Ato da Mesa nº 123, de 2020.

A audiência pública tem como temaOutubro Rosa: Combate ao Câncer de Mama.Esclareço que esta audiência cumpre decisão do colegiado, em atendimento ao Requerimento nº 6, de 2023. A reunião está sendo transmitida pela página da Câmara no Youtube.

Para melhor andamento dos trabalhos, esclareço que adotaremos os seguintes procedimentos. Temos nove convidados. O tempo que vamos conceder a eles será de 10 minutos. Cada Deputado inscrito pelo aplicativo terá 3 minutos para interpelações.

Estão conosco, presencialmente, as convidadas: Larissa Veríssimo, Consultora Nacional de Doenças Crônicas não Transmissíveis da Coordenação de Determinantes da Saúde, Doenças Crônicas não Transmissíveis e Saúde Mental do Escritório da OPAS no Brasil; Verônica Savatin, Diretora do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde — CONASEMS; Cíntia Cerqueira, representante do grupo Escolhemos Viver; Joana Jeker, Fundadora da Associação de Mulheres Mastectomizadas de Brasília — Recomeçar.

Vão participar por videoconferência: Suyanne Monteiro, servidora da Coordenação-Geral da Política Nacional de Prevenção e Controle do Câncer do Ministério da Saúde; Dra. Emanuelle Narciso Alvarez Valente, Chefe da Mastologia do Instituto Nacional do Câncer — INCA; Leonardo Moura Vilela, Assessor Parlamentar do Conselho Nacional de Secretários de Saúde — CONASS; Alexandre Ben, Coordenador de Relações Governamentais da Federação Brasileira de Instituições Filantrópicas de Apoio à Saúde da Mama — FEMAMA; Luciana Camargo Barros, Presidente e Diretora Executiva do Instituto Oncoguia. A Helena, da Oncoguia, também está aqui presente.

Para compor a primeira Mesa, convido a Sra. Larissa Veríssimo, Consultora Nacional de Doenças Crônicas não Transmissíveis, que está representando a OPAS — Organização Pan-Americana da Saúde; e a Sra. Verônica Savatin, Diretora do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde — CONASEMS.

Quero agradecer a presença de todos e de todas. É uma grande satisfação.No período da manhã, já realizamos uma sessão solene em homenagem à campanha internacional Outubro Rosa, em parceria com a Comissão de Combate ao Câncer e também da Secretaria da Mulher.

Não o fiz lá no Plenário, mas não poderia deixar de parabenizar aqui a Iara Cordeiro, que é assessora da Secretaria da Mulher e teve um grande empenho para realizar a sessão solene em homenagem ao Outubro Rosa.

Sem mais delongas, gostaria de passar a palavra para a Deputada Silvia Cristina, que é a autora do requerimento que deu origem a esta audiência pública.

A SRA. SILVIA CRISTINA(PL - RO) - Muito obrigada, Deputado Weliton. Cumprimento nossa querida Deputada Flávia Morais, que, a cada dia, também nos inspira na luta contra o câncer; e nossas palestrantes — a Helena; as meninas do Recomeçar; e a Joana, que está por aqui.

Quero fazer um agradecimento especial ao nosso povo querido de Chupinguaia, interior do Estado de Rondônia, que está participando. Agradeço à Prefeita Sheila, ao Primeiro-Cavalheiro Jamil — tem primeira-dama e tem primeiro-cavalheiro —, que também está nos acompanhando; ao Felipe; aos Vereadores; ao Presidente da Câmara; e também ao Gaguinho. Enfim, faço um agradecimento especial a todos os presentes.

O Outubro Rosa é um mês que muito nos orgulha, outubro e todos os meses. Quem ama cuida, e o maior gesto de amor é o cuidado, o zelo. Quando nós falamos de câncer, especialmente no Outubro Rosa, estamos falando do câncer de mama, que é o que mais mata mulheres em todo o Brasil e em todo o mundo. E a prevenção é realmente o melhor remédio.

Então, hoje nós temos palestrantes que são especiais para nós, que foram escolhidos a dedo e que têm muitas coisas boas para nos informar. E eu não tenho dúvidas de que esta audiência vai ser muito produtiva para todos nós.

Agradeço a oportunidade de ter sido a autora do requerimento e de recebê-los aqui presencialmente. Também agradeço a quem está em casa e vai nos acompanhar, assim como aos nossos palestrantes, como a Lu Holtz, a Suyanne, a Larissa e a Dra. Emanuelle, que participarão virtualmente conosco. De fato, o coração delas também está aqui nesta Casa.

Muito obrigada.

Sem delongas, vamos seguir. Muitas coisas boas serão passadas nesta audiência.

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Agradeço à Deputada Silvia Cristina. Cumprimento a Deputada Flávia Morais, a quem também agradeço pela presença.

Hoje nós já falamos de V.Exa. A Lei dos 30 e dos 60 dias — não passamos 1 dia sem falar disso — foram um grande marco, uma grande vitória. E nossa grande luta agora é realmente fazer cumprir, de fato e de direito, a Lei dos 30 e dos 60 dias.

Passamos a palavra à Suyanne Monteiro, servidora da Coordenação-Geral da Política Nacional de Prevenção e Controle do Câncer do Ministério da Saúde. Ela vai participar de forma virtual.

A SRA. SUYANNE CAMILLE CALDEIRA MONTEIRO- Boa tarde a todos.

Meu nome é Suyanne Monteiro. Eu sou médica e servidora de carreira do corpo técnico da Coordenação-Geral da Política de Prevenção e Controle do Câncer do Ministério da Saúde. Estou aqui hoje representando o Dr. Fernando Maia, nosso Coordenador-Geral, que infelizmente não pôde estar aqui presente.

Eu gostaria de agradecer o convite ao Deputado Weliton Prado, à Deputada Silvia Cristina e também a esta Comissão Permanente de Combate ao Câncer, tão atuante nessa temática.

Pela oportunidade de estar aqui hoje reunida com vocês para discutir essa pauta tão relevante, gostaria de cumprimentar também os demais participantes desta Mesa e toda a audiência que está nos assistindo.

Como todos sabem, o câncer de mama é o tumor feminino mais incidente, excluindo-se os tumores de pele não melanoma, tendo sido projetados pelo INCA cerca de 70 mil novos casos anuais para o triênio de 2023 a 2025, infelizmente.

No contexto da prevenção e do controle do câncer, vários eixos precisam ser analisados de forma separada. Entre eles, elenco a prevenção, a promoção da saúde, o rastreamento, o diagnóstico, o tratamento, a reabilitação, e os cuidados paliativos.

Quando falamos em promoção e prevenção no contexto do câncer de mama, precisamos lembrar que apenas 3% a 5% desses tumores têm origem genética. A grande maioria está relacionada a outros fatores diversos, como fatores comportamentais, fatores endócrinos, histórico reprodutivo, idade e outros. Dessa forma, é sempre importante ressaltar que a adoção de hábitos de vida saudáveis, como a prática de exercícios físicos regulares, a prevenção da obesidade e a amamentação, são medidas que fazem toda a diferença para a prevenção deste e também de outros cânceres. E isso não é retórica, é real.

O rastreamento populacional para o câncer de mama é uma estratégia que já se provou efetiva. E o que é isso? É buscar, dentro da população sem queixas, por meio de um exame, a mamografia, lesões iniciais impalpáveis, muitas vezes caracterizadas apenas por microcalcificações que só seriam diagnosticadas muito tempo depois, em uma situação bem mais avançada.

Quando em estágio inicial, o tumor pode ser tratado por uma cirurgia menos mutiladora e, algumas vezes, pode não necessitar de quimioterapia complementar, mas precisamos lembrar que o sucesso de um programa de rastreamento depende de muitos fatores. A existência de uma diretriz nacional de rastreamento é a primeira delas. Atualmente, o Ministério da Saúde recomenda o rastreamento com mamografia em mulheres na idade entre 50 e 69 anos a cada 2 anos.

Lembramos que a idade preconizada na diretriz é apenas uma recomendação no grupo populacional de mulheres sem histórico de risco familiar, mas que não existe impeditivo para que o médico solicite o exame em idade inferior a esta em mulheres que considerem necessário iniciar o rastreamento de forma mais precoce, considerando a questão relacionada à limitação do método em mamas com maior densidade. O intervalo preconizado também deve ser adaptado aos achados encontrados no exame inicial.

Outra questão importante é que a realização da mamografia não esteja desconectada da linha de cuidado da paciente, e, dessa forma, a paciente não perca o seguimento da continuidade do acompanhamento, seja este a realização de uma biópsia complementar, um exame por outro método, a repetição do exame após 6 meses ou ainda a avaliação com um especialista mastologista.

Os gestores precisam organizar sua rede de atenção, de forma dimensioná-la para a população programada a fazer o rastreamento, bem como realizar os fluxos entre os diferentes níveis de atenção.

Não menos importante, a mulher precisa comparecer para realizar o rastreamento. Por mais desconfortável que o exame possa ser, essa mulher deve ser esclarecida da importância de um simples gesto. E, nesse ponto, o Outubro Rosa se faz presente como um lembrete anual desse compromisso da mulher com sua saúde.

Outra questão totalmente diferente é a paciente sintomática, aquela que apresenta uma lesão palpável, uma irregularidade na mama, vermelhidão ou uma descarga papilar sanguinolenta, entre outros sintomas. Essa paciente precisa ser brevemente avaliada e encaminhada para o esclarecimento e o diagnóstico no âmbito da atenção especializada. Nesse sentido, a CGCAN já iniciou uma revisão do material orientativo, tanto para o profissional que está na ponta quanto para o gestor, relacionado à alta suspeição do câncer.

O tratamento definitivo do câncer de mama envolve a remoção cirúrgica de parte da mama acometida ou dela inteira e dos linfonodos, conforme a necessidade. A quimioterapia pode ser necessária de forma prévia ou posterior à cirurgia para minimizar o risco da recorrência.

Outras terapias-alvo específicas anti-HER2 ou hormonioterapias podem ser indicadas, conforme a característica do tumor.

Outras linhas de tratamento devem estar disponíveis no arsenal terapêutico para o manejo das pacientes quando a cura não for mais uma opção. Essas terapias estão disponíveis para serem realizadas pelo Sistema Único de Saúde nas Unidades de Alta Complexidade em Oncologia — UNACONs ou nos Centros de Alta Complexidade em Oncologia — CACONs.

A radioterapia é outra modalidade de tratamento fundamental no câncer de mama. Precisamos destacar a importância do plano de expansão da radioterapia para assegurar a distribuição de um parque tecnológico de altíssimo custo em todas as regiões do País. No seu final, o Persus, como é conhecido, vai ter disponibilizado mais de 90 soluções em radioterapia, estando 58 delas já concluídas e 26 em execução avançada.

O SUS contempla, sem custo, todas as fases de acompanhamento em todos os eixos mencionados, sem esquecermos também a fase da reconstrução da mama, que é uma parte reabilitativa essencial, principalmente quando há necessidade de uma cirurgia mais extensa e mutiladora, para que esta mulher possa recuperar, além de sua saúde, também sua autoestima.

Entendendo que havia um descompasso importante entre o número de mastectomias realizadas e o de reconstruções mamárias, o Ministério publicou uma estratégia de fomento às reconstruções mamárias por meio das Portarias nºs 127 e 553, de 2023, possibilitando, assim, uma remuneração diferenciada que permite incentivar essa linha de cuidado dentro dos serviços de alta complexidade.

Em relação às diretrizes assistenciais, cabe destacar que a DDT do carcinoma de mama passou por atualização e consulta pública para abarcar as novas incorporações efetuadas e que segue aguardando publicação no âmbito do Gabinete da SAES. Mesmo assim, esta coordenação entende que o modelo da diretriz como uma DDT, que é um documento mais norteador, carecia ser modificado e migrar para uma lógica de PCDT, que é mais protocolar. Dessa forma, a mama foi escolhida para ser piloto desse projeto, que segue em andamento internamente.

Cabe ressaltar também que a CGCAN vem buscando ouvir as demandas das sociedades de especialidades, de pacientes, dos centros de alta complexidade, do Poder Legislativo e, dessa forma, buscar as melhores estratégias para a melhoria das ações relacionadas ao câncer.

Assim, eu encerro minha fala e agradeço esta oportunidade.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Suyanne, muito obrigado.

A Suyanne colocou que as mamografias devem ser realizadas acima de 50 anos, mas quero só dar um exemplo. Na sessão solene realizada no Plenário nesta manhã, nós tivemos uns cinco depoimentos impressionantes de Deputadas e convidadas. Elas deram depoimentos de que enfrentaram o câncer abaixo de 50 anos; a maioria delas, abaixo de 40 anos.

Imaginem se elas tivessem esperado para fazer os exames preventivos após os 50 anos! Muitas delas não estariam mais aqui. Nós sabemos que a cada 30 dias de demora para o início do tratamento, aumenta muito o risco de morte. Aumentam inclusive os custos desse tratamento, o que a Suyanne colocou muito bem na fala dela. E é uma luta realmente garantirmos que todas as mulheres tenham acesso à mamografia, ao rastreio e à prevenção, que são tão importantes para salvar vidas.

Passo a palavra à Deputada Flávia Morais, para que ela possa fazer sua saudação.

A SRA. FLÁVIA MORAIS(Bloco/PDT - GO) - Boa tarde.

Quero louvar a iniciativa da Deputada Silvia Cristina e do nosso Presidente, Deputado Weliton Prado, que têm feito uma atuação brilhante em defesa dos pacientes com câncer do nosso País.Eu fico feliz de poder me somar a esse grupo de Parlamentares e quero, mais uma vez, ressaltar a importância da sociedade civil organizada, através da FEMAMA, da Oncoguia, da ABRALE e de tantas outras entidades que se organizaram justamente para dar uma resposta aos nossos pacientes.

Eu queria cumprimentar a OPAS, que se faz presente na pessoa da Larissa; e a Verônica, representante do CONASEMS, que, no meu Estado de Goiás, é uma referência para todos e uma defensora do SUS e dos pacientes do SUS. Eu acho muito importante trabalharmos essa frente, com muita força, juntas — não é, Verônica? Você atuando na ponta e eu no mandato.

Eu não quero me alongar muito. Eu só quero dizer da importância dessa campanha. O Outubro Rosa deu início a uma série de outras campanhas de prevenção ao câncer, Deputado Geraldo. Outras campanhas foram surgindo, mas foi o Outubro Rosa que começou. Foi uma ideia brilhante, com uma cor, um mês, para lembrar todas as mulheres que elas precisam fazer a sua prevenção.

Nós que trabalhamos com o enfrentamento ao câncer sabemos da dificuldade dessas mulheres quando essa doença — que hoje, graças a Deus, tem cura — é descoberta no estágio muito avançado. Ela é um sofrimento para a paciente e um custo para o sistema de saúde. Então, sabemos da importância da prevenção. E hoje é dia de estarmos justamente trabalhando e dando visibilidade para a prevenção ao câncer de mama.

Eu quero aqui me somar a todos e a todas e dizer que nós estamos, no meu Estado de Goiás, trabalhando todos os dias, para oferecer, Deputado Weliton, o exame de ultrassonografia de mama, que é um complemento para iniciar o diagnóstico. Todos os dias nos deparamos com uma ou duas pacientes com esse tipo de câncer. Várias delas não sabiam e saem apavoradas. Sabemos que, por mais que a campanha já exista há muitos anos, por mais que nós façamos essa campanha forte, com o apoio de cada um de vocês, muitas mulheres ainda não fazem a prevenção.

Então, precisamos fortalecer isso a cada ano mais. Daí a importância de estarmos aqui.

Contem conosco!

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Deputada Flávia Morais. É uma satisfação tê-la aqui.

Aproveito para convidar o Deputado Geraldo Resende para assumir os trabalhos da Mesa. Eu vou sair agora para gravar uma entrevista. Então, peço a ele que assuma a Presidência e passe a palavra à próxima convidada.

O foco em relação ao combate ao câncer de mama, sem dúvida nenhuma, é a prevenção e o rastreamento mamográfico. Isso realmente é o que salva vidas. É preciso garantir o diagnóstico precoce. E, depois do diagnóstico, essa paciente precisa ter acesso ao tratamento.

Passo a Presidência ao Deputado Geraldo Resende.

O SR. PRESIDENTE(Geraldo Resende. Bloco/PSDB - MS) - Antes de conceder a palavra à Dra. Larissa Veríssimo, Consultora Nacional de Doenças Crônicas não Transmissíveis da Coordenação de Determinantes da Saúde, Doenças Crônicas não Transmissíveis e Saúde Mental do Escritório da Organização Pan-Americana da Saúde — OPAS/OMS no Brasil,eu gostaria de elogiar o trabalho feito pelo Deputado Weliton Prado e pela Deputada Flávia Morais, com quem estamos irmanados para melhorar o atendimento à saúde da mulher, notadamente em relação ao câncer de mama.

Para avançar nessa área, precisamos aproveitar aexpertiseda OPAS, dos profissionais do Ministério da Saúde, do Conselho Nacional de Secretários de Saúde — CONASS e do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde – CONASEMS, que representa os 5.570 Municípios brasileiros. Não adianta fazer as mesmas reuniões todo ano, se lá na ponta há vários desafios a enfrentar para que os equipamentos funcionem adequadamente. É preciso cobrar dos gestores municipais atenção a esse tema.

Infelizmente, as pacientes que procuram a unidade de saúde já estão em estágio 3 ou 4. Quando a paciente é tratada no estágio inicial, há quase 100% de possibilidade de cura.

No Mato Grosso do Sul, quando eu era Secretário, enfrentei esse tema. Há poucos dias, cobrei da atual Secretária Adjunta que dê atenção ao Bem Nascer e à oncologia no Mato Grosso do Sul, para evitar a morte precoce de mulheres por causa do câncer e a morte de mulheres durante a gravidez, que é uma realidade hoje no Brasil. Os números da mortalidade materna e da mortalidade infantil têm que nos envergonhar. A realidade no Brasil é cruel.

Este é o Outubro Rosa, mês em que se discute o câncer de mama. Quero parabenizar o Deputado Weliton Prado e todos que fazem o enfrentamento a essa doença. Precisamos criar leis e cobrar resultados dos gestores estaduais e municipais, para que a saúde melhore para a nossa gente, principalmente para as mulheres deste imenso país continental.

Concederei a palavra à Dra. Larissa pelo prazo de 10 minutos.

A SRA. LARISSA VERÍSSIMO- Muito obrigada, Deputado Geraldo Resende. É um prazer enorme estar aqui em nome da Organização Pan-Americana de Saúde.

Cumprimento o Dr. Jarbas Barbosa, a Dra. Socorro Gross e a Dra. Elisa Prieto.

Eu sou Consultora Nacional de Doenças Crônicas Não Transmissíveis e tenho o grande desafio de lutar pelas causas de todas as doenças desse grupo, e dentre eles está o câncer. Essa é uma batalha que nós vamos vencer.

Parabenizamos o Deputado Weliton Prado, a Deputada Silvia Cristina e a Deputada Flávia Morais, que já esteve aqui conosco.

Cumprimentamos os representantes da sociedade civil, os Parlamentares, as organizações internacionais e os demais presentes nesta audiência pública.Essa união faz a diferença no combate ao câncer.

Em reconhecimento ao Dia Internacional da Mulher, em 8 de março de 2023, a Organização Mundial de Saúde apresentou à comunidade global uma nova iniciativa colaborativa para reduzir a mortalidade mundial por câncer de mama. O objetivo dessa iniciativa é reduzir as mortes por esse tipo de câncer em 2,5% até o ano de 2040, evitando cerca de 2,5 milhões de vidas possivelmente perdidas pelo câncer de mama no mundo. Essa ação vem complementar outros esforços que a nossa organização apoia fortemente. Para nós, todas as doenças são importantes, todos os cânceres são importantes. Também temos uma iniciativa global estabelecida em 2018 para combater o câncer infantil e uma estratégia global para acelerar a eliminação do câncer de colo de útero, que é um câncer da desigualdade.

Para aumentar o combate ao câncer de colo de útero, que é eliminável, apostamos na estratégia 90/70/90. Primeiro, promover 90% de vacinação de crianças e adolescentes, que são o público-alvo. Segundo, fazer 70% do rastreamento organizado. Em vez de fazer papanicolau na quarta-feira de manhã, a unidade básica de saúde deve fazer um rastreamento organizado, sabendo quem são as mulheres em cada faixa etária e preconizando a mudança do teste de citologia chamado papanicolau para um teste de HPV do tipo RTPCR, que é um teste molecular. Terceiro, tratar 90% dos casos identificados como positivo já no momento da identificação. Então, esses são os grandes motes hoje da nossa organização em relação ao câncer.

Parabenizo mais uma vez esta Comissão Especial de Combate ao Câncer, que se estabelece num momento único no Brasil, junto com Fernando Maia, Gilmara Santos e Suyanne, que esteve conosco representando a CGCAN. Nós da Organização Pan-Americana de Saúde apoiamos essas estratégias.

Nossa iniciativa global contra o câncer de mama se baseia em três pilares. O primeiro é promoção de saúde e de hábitos saudáveis. Como aqui já foi dito, é preciso evitar fatores de risco, como consumo de bebidas alcoólicas, uso de tabaco e alimentação inadequada, repleta de ultraprocessados. O segundo é diagnóstico oportuno, como Suyanne bem mostrou. O terceiro é tratamento abrangente e cuidados de suporte.

A sobrevida de mulheres com câncer de mama, 5 anos após o diagnóstico, atualmente ultrapassa 80% na maioria dos países de alta renda, em comparação com 66% na Índia, 40% na África, e 76,9% no Brasil, segundo o estudo Concord-3. Sabemos que, se o câncer for detectado precocemente, a chance de sobrevida é de 95%. Então, as mortes prematuras e as altas quantias gastas pelos próprios pacientes ou pelos sistemas de saúde, quando os serviços de câncer de mama não estão disponíveis ou são inacessíveis, resultam em ruptura social, empobrecimento, instabilidade familiar, crianças órfãs e ameaças ao crescimento econômico do País.

A importância de abordar essa situação tornou-se ainda mais urgente, uma vez que o câncer de mama ultrapassou o de pulmão como o câncer mais comumente diagnosticado no mundo. Ele é responsável por uma a cada seis mortes por câncer em mulheres, de acordo com as estatísticas divulgadas pela Agência Internacional de Pesquisa em Câncer — IARC, em 2020.

O estabelecimento dessa iniciativa global contra o câncer de mama da OMS traz avanços, ao reconhecer o câncer de mama como uma prioridade de saúde pública durante as últimas décadas, como nós também identificamos nesta Casa hoje. Por meio dessa iniciativa, trabalhando em uníssono com outras agências das Nações Unidas e organizações parceiras, poderemos fornecer orientação aos governos para fortalecer sistemas de diagnóstico e tratamento do câncer de mama, o que, por sua vez, deve melhorar o manejo de outros tipos de câncer.

Vocês podem sempre contar com a cooperação da Organização Pan-Americana de Saúde — OPAS nesses esforços, para que o Brasil seja mais justo e seguro, para que as mulheres e seus entes queridos possam viver com maior saúde e bem-estar, alcançando seu máximo potencial ao longo do curso de vida.

Eu, Larissa Veríssimo, pessoa física, peço licença para fazer um reconhecimento a uma grande amiga e militante do SUS: Liu Leal. Ela, infelizmente, está em cuidados paliativos. Sabemos que ela não vai conseguir vencer esse câncer de mama, como venceu todas as batalhas da sua vida. Ela deixa uma filha pequena, esposa, família, muitos amigos e pessoas que ela pôde influenciar em sua trajetória de militância no SUS. Eu deixo aqui essa homenagem para Liu.

Agradeço mais uma vez, Deputado Weliton Prado, a oportunidade dada à OPAS de colaborar com a Comissão.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Nós agradecemos a V.Sa. Contamos muito com a OPAS.

Queremos aprovar na ONU uma resolução para reconhecer mundialmente o Outubro Rosa e o Novembro Azul, na estratégia de prevenção ao câncer de mama e ao câncer de próstata. Levamos essa proposta à ONU algumas semanas atrás, e o embaixador ficou de encaminhá-la. Esperamos que a OPAS participe desse esforço. O Instituto Lado a Lado pela Vida, que trouxe o Novembro Azul para o Brasil, fez essa sugestão.

Agradecemos a presença do Beto, fotógrafo por muitos anos aqui na Casa, que está hoje em Uberlândia. É uma satisfação receber esse grande profissional.

Concedo a palavra à Dra. Emanuelle Narciso Alvarez Valente, Chefe da Mastologia do Instituto Nacional do Câncer — INCA, que participará virtualmente.

A SRA. EMANUELLE NARCISO ALVAREZ VALENTE- Boa tarde a todos.

Em nome do INCA, eu gostaria de agradecer ao Deputado Weliton e à Deputada Silvia o convite para participar da audiência, representando o Dr. Marcelo Bello, que é Diretor da Unidade de Tratamento de Câncer de Mama.

Todas as palestras que aconteceram antes de mim foram fundamentais para mostrar a nossa realidade.

O Outubro Rosa é um mês essencial para conscientizar a população, mas, como a Deputada Silvia falou, trata-se de apenas um mês, e a conscientização deve ocorrer o ano inteiro.

Nós do INCA, apesar de todos os esforços, continuamos a receber de 30% a 40% das pacientes em estadiamento avançado, o que vai acabar determinando para elas um tratamento com possivelmente mais agressivo.Isso acarreta mais probabilidade de sequelas e redução da qualidade de vida depois do tratamento. Como todas nós já ouvimos nas palestras, o diagnóstico precoce realmente modifica o que vai acontecer com essas pacientes, e pode determinar menor gasto público. Por isso, hoje reforçamos demasiadamente todos os pontos que já foram tocados: promoção de saúde, modificação de hábitos de vida que podem ser modificados, como redução de uso de bebida alcoólica e de tabagismo, dieta adequada, peso adequado e redução do sedentarismo. Estudos comprovam que essas medidas juntas podem reduzir em até 30% a recidiva para as mulheres que já estiveram doentes, e reduzir a chance de risco de câncer de mama para as que estão só em rastreamento.

Todas essas palestras foram fundamentais para mostrar a necessidade de acesso igualitário, e em tempo oportuno, a todos os tratamentos. As Diretrizes Diagnósticas e Terapêuticas — DDT de câncer de mama estão sendo novamente atualizadas para abarcar novas terapias disponíveis, e isso vai fazer grande diferença para a gerência do sistema público, o uso adequado das verbas disponíveis e a melhor qualidade de vida para a população feminina.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Nós agradecemos a V.Sa. Esses índices são significativos. Hábitos saudáveis reduzem em 30% a possibilidade de volta do câncer em mulheres que já tiveram essa doença. Ter hábitos saudáveis, não fumar e fazer exercícios físicos são responsáveis pela redução em 30% da recidiva, e esse número é significativo. No caso de mulheres que não tiveram câncer, hábitos saudáveis reduzem o risco de câncer em 30% a 40%. Então, é muito importante criar essa conscientização.

Eu queria mais uma vez agradecer ao INCA, que sempre participa das audiências públicas da Comissão de Combate ao Câncer.

Concedo a palavra a Verônica Savatin, Diretora do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde — CONASEMS.

A SRA. VERÔNICA SAVATIN WOTTRICH- Boa tarde a todos.

Deputado Weliton, em nome do nosso Presidente Hisham, eu gostaria de agradecer o convite para participar, neste momento tão importante, da discussão de uma política de saúde que precisa ser cada vez mais fortalecida.

Eu agradeço a todos que me antecederam e me permito fazer um parêntese em relação àquilo que preocupa o CONASEMS. Acredito que todos os 5.570 Municípios desenvolvam alguma ação no Outubro Rosa, seja com campanhas para aumentar o número de mamografias, seja com horário estendido nas unidades de saúde para a realização do exame preventivo papanicolau.

O CONASEMS organiza várias discussões para fortalecer a rede de atenção à saúde que atende toda a população acometida por câncer. Sabemos que essa pode ser a próxima pandemia do milênio, de acordo com os números que vêm sendo apresentados.Organizamos discussões para fortalecer a rede, para que cada vez mais a população possa receber tratamento mais próximo da sua casa, em tempo oportuno, com especialistas, com aquilo que é necessário.

Hoje, o que nos assola é a dificuldade financeira para manter qualquer ação e qualquer serviço de saúde. Estamos na iminência de uma desvinculação de receita que vai comprometer ainda mais o fortalecimento de estratégias como essas que estão sendo desenvolvidas agora, inclusive o fortalecimento de estratégias de promoção de saúde, como a palestrante que me antecedeu verbalizou. Como vamos manter qualquer serviço de saúde, se houver diminuição da verba específica para o Sistema Único de Saúde? Nós não estamos passando por um subfinanciamento do Sistema Único de Saúde. Hoje, estamos identificando falta de financiamento das ações e serviços de saúde.

Então, fazemos um apelo, mesmo a Deputada Flávia não estando aqui. No mês passado, participamos de uma audiência pública no Estado de Goiás, liderada por ela, para tratar da política nacional do câncer. Existe uma política aprovada, mas até hoje ela não foi regulamentada, porque não existe rubrica específica para regulamentar esses serviços.

Esta iniciativa é louvável, porque precisamos de momentos como este.

O que é necessário para fortalecer o Outubro Rosa? Precisamos aumentar a quantidade de serviços? Como vamos manter esses serviços na ponta? Podemos adquirir um mamógrafo com recursos de emenda parlamentar, mas como o mastologista vai ser pago? Como vamos pagar o técnico em radiologia? Como vamos pagar a pessoa para dar o laudo da mamografia?

O Ministério da Saúde nos apresentou alguns dados na audiência pública do Estado de Goiás. A quantidade de mamógrafos que existe no País atende tranquilamente a demanda da população, incluindo os mamógrafos que estão na rede privada e os que estão no serviço público. Porém, como os serviços privados não seguem os parâmetros do SUS, qual é a garantia de que o paciente que depende do SUS vai ter acesso a esse exame?

O CONASEMS mais uma vez agradece este espaço, Deputado. Sempre estaremos à disposição desta Comissão para discutir esses assuntos. Pedimos que nos ajudem a garantir o financiamento de todas essas ações necessárias e fundamentais para manter a integralidade do cuidado e para dar acesso universal a mulheres, crianças, homens, adultos e idosos. Para que eles sejam atendidos, precisamos de um financiamento digno, de um financiamento específico. Precisamos compreender quais são os custos em saúde no País.

Hoje pela manhã, eu estava conversando com a Secretária de Boa Vista e lhe perguntei qual era a sua maior dificuldade no enfrentamento ao câncer de mama. Ela respondeu:"Verônica, eu tenho aparelho de mamografia aqui. Preciso de mais um, lógico, porque a maior população ribeirinha está em Rondônia. Mas eu não consigo de forma nenhuma, mesmo na Capital, contratar mastologista. Não consigo pagar um mastologista para vir para cá, e muito menos para ir até as comunidades ribeirinhas dar atendimento às mulheres".

Por que a mulher tem que sair de perto da sua casa e locomover-se até 700 quilômetros? Muitas vezes, a mulher chega a se deslocar 2 mil quilômetros.Quantas vezes nós já vimos pessoas indo realizar esse tratamento no Estado de São Paulo?É nesse sentido que nós gostaríamos de fazer um apelo, inclusive para as representações de outras instituições que estão aqui, para que nos ajudem na luta pelo fortalecimento do Sistema Único de Saúde. Dessa forma, teremos um Sistema Único de Saúde garantido e fortalecido, garantido com discussões profícuas e fortalecido através de financiamento justo.

Mais uma vez, nós colocamos o CONASEMS à disposição. Somos extremamente sensíveis a essa causa, uma vez que somos todos Secretários Municipais de Saúde.

Os pacientes estão na nossa porta, e isso é traumático. Eu posso falar disso enquanto Secretária Municipal de Saúde que fui de um Município de 12 mil habitantes no extremo sudoeste goiano, onde, para eu chegar até o aparelho de mamografia mais próximo, tinha que andar 330 quilômetros, sendo 110 quilômetros de estrada de chão. E agora sou Secretária de um Município da região metropolitana que tem um aparelho de mamografia dentro do próprio Município, mas não há o acesso ao atendimento, ao tratamento quando a mulher precisa.

Então nós precisamos ter a garantia da manutenção, da habilitação e da sustentabilidade de todos os serviços que estão disponíveis na rede.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Verônica Savatin, Diretora do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde — CONASEMS.

A Verônica fala muito firme e com muita propriedade. Inclusive a Helena, hoje mais cedo, no plenário, estava batendo nesta tecla. É preciso ter da Oncoguia o financiamento. Inclusive eu tenho cobrado isso de forma permanente da Ministra da Saúde. E também estive com o Presidente da República, já falei com ele em umas três, quatro, cinco oportunidades.

Nós estamos aqui propondo uma alternativa. E qual é a alternativa? A criação de um fundo nacional de enfrentamento ao câncer. Não vamos retirar recursos de lugar nenhum, porque sabemos que o cobertor é curto. Nós estamos propondo novos recursos que estão parados, que podem salvar vidas, como os acordos judiciais de todas as esferas do Poder Judiciário, as criptomoedas que foram apreendidas, provenientes do crime organizado, cujo processo já foi transitado em julgado com decisão judicial. Podemos utilizar esses recursos para o enfrentamento ao câncer, assim como recursos provenientes de outras fontes também, criar uma rubrica, criar um fundo. Alimentando esse fundo, teríamos recursos suficientes para transformar o câncer em uma doença emergencial.

Eu queria agradecer ao CONASEMS e pedir, Verônica, que o CONASEMS bata nessa tecla, igual àquela campanha antiga:Não esqueça a minha Caloi.Nós não vamos desistir enquanto não implantarmos o fundo nacional de enfrentamento ao câncer. Inclusive ela trouxe aqui o manifesto do CONASEMS. Realmente isso é muito importante, fortalece muito a nossa luta.

Nós já aprovamos a Política Nacional do Câncer aqui na Casa, e vai ser aprovado no Senado, o ciclo completo, que vai desde a prevenção, o diagnóstico ao tratamento, os cuidados paliativos, a nutrição especializada, a reabilitação, só que temos que ter recursos. E o recurso seria proveniente do fundo nacional de enfrentamento ao câncer. Não brigaríamos com nenhum outro setor, pois são recursos novos que iriam solucionar o problema.

Queria agradecer muito ao CONASEMS e pedir, encarecidamente, Verônica, para, em todos os momentos, em todos os fóruns do CONASEMS, bater nesta tecla. Vamos criar uma rubrica única no Ministério da Saúde. Vamos garantir a aprovação do fundo nacional de enfrentamento ao câncer. Com certeza, com recursos, conseguiremos organizar isso.

Ocorre que, às vezes, o problema não é só falta de recurso. Há vários outros problemas. Precisamos ter pessoal, preparar, qualificar, cobrir os vazios existenciais. Há uma série de questões.Mas o que temos certeza aqui hoje é que falta recurso. Não há recurso para a radioterapia, para incorporação de novos medicamentos.

No câncer de mama metastática, há o problema de 2021. Os três novos quimioterápicos, fundamentais para salvar vidas, infelizmente até hoje não chegaram na ponta. Existe uma luta muito grande das entidades, associações que estão aqui, no dia a dia, para garantir o cumprimento dessa legislação. Inclusive os nossos próximos convidados podem falar sobre isso.

Eu queria agradecer à Mesa. Muito obrigado, Larissa, Verônica.

Chamo os convidados da próxima Mesa: a Cíntia Cerqueira, representante do grupo Escolhemos Viver, e a Joana Jeker, fundadora da Associação de Mulheres Mastectomizadas — Recomeçar.

Muito obrigado pelas contribuições.(Palmas.)

Passo a palavra ao Leonardo Moura Vilela, assessor parlamentar do Conselho Nacional de Secretários de Saúde — CONASS, que vai participar de forma virtual pelo tempo de 10 minutos.

Pode ficar à vontade, Leonardo. Muito obrigado pela sua presença.

O SR. LEONARDO MOURA VILELA- Quero cumprimentar o Deputado Geraldo Resende, que foi Secretário de Saúde do Mato Grosso do Sul e integrou o CONASS, a Deputada Silvia Cristina, a Deputada Flávia Morais, do meu Estado de Goiás. Cumprimento todos os expositores, na pessoa da Verônica Savatin, nossa conterrânea, nossa amiga, que faz um excelente trabalho no CONASEMS.

Estou aqui representando o CONASS, que é o Conselho Nacional de Secretários Estaduais de Saúde, composto pelos 26 Estados e o Distrito Federal. O Presidente, que é o Secretário Estadual de Minas Gerais, Flávio Baccheretti, está em São Paulo no Seminário Saúde Digital, promovido pelo Ministério da Saúde, CONASS, CONASEMS, OPAS, e não pôde estar presente. E eu estou aqui representando-o.

Como já foi dito anteriormente, este é um assunto extremamente importante. O câncer de mama é a principal causa de morte em mulheres em todo o Brasil, excetuando a Região Norte, onde o câncer de útero, que também é uma vergonha nacional, ainda é o principal motivo.

Sem querer ser repetitivo, gostaria de salientar alguns pontos importantes que nós gestores estaduais achamos fundamentais. Primeiro, apesar de, como disse a Verônica, nós termos um número de mamógrafos aparentemente suficientes, levando em consideração que parte está no setor privado, nós temos muitos mamógrafos defasados, com imagem péssima, que não dá para diagnosticar nada. Nós temos muitos mamógrafos desativados, estragados e, sobretudo, esses mamógrafos são muito mal distribuídos. Há regiões onde a paciente se encontra a 300, 400 mil quilômetros de distância do mamógrafo mais próximo, sem contar a questão de falta de profissionais qualificados e assim por diante.

Portanto, talvez o principal objetivo para o qual todos nós deveremos envidar esforços seja no sentido de garantir o acesso a essas mulheres para que elas tenham o diagnóstico precoce.Tendo o diagnóstico precoce, que elas possam também iniciar, imediatamente ou o mais rápido possível, o tratamento, seja quimioterapia, radioterapia, cirurgia.

Aí novamente nós temos o problema dos vazios assistenciais. Enquanto nas regiões metropolitanas, principalmente do Sul e do Sudeste do Brasil, nós temos essas terapias ao alcance das pacientes, nos Estados, principalmente do Norte, do Nordeste e no interior do Centro-Oeste brasileiro, é extremamente difícil o paciente ter acesso a esse tratamento em tempo hábil. Isso vai implicar, além de uma péssima qualidade de vida para a paciente, um índice elevado de óbitos e um custo extremamente elevado para o Sistema Único de Saúde.

Por falar em custo, eu lembro que bato também na tecla do CONASEMS sobre o que a Verônica chamou atenção: faltam recursos. Nós estamos agora vendo uma tentativa do Governo Federal de se eximir de aplicar 15% da receita corrente líquida da União em saúde. Nós vimos que já foi feita uma consulta ao TCU, e tudo indica que o TCU vai aceitar essa justificativa de não cumprir esse piso.

Fica a pergunta: de onde nós tiraremos recursos para estabelecermos essas redes assistenciais? A ideia do Deputado Weliton Prado é excepcional: criar um fundo específico com recursos novos, com recursos que não estão dentro da vinculação orçamentária nas três esferas de gestão do SUS: União, Estados e Municípios. É disso que nós precisamos, de recursos novos, porque, com os recursos que já estão definidos, é uma briga interna. Falta recurso para tudo. Falta recurso em todas as áreas. Então, à medida que nós temos recursos realmente novos, destinados especificamente para esses fins, teremos condição de avançar, e avançar bastante, numa política que realmente privilegie o diagnóstico precoce e o acesso também precoce às terapias indicadas.

Enfim, nós temos uma expectativa positiva da nova política de atenção especializada da SAES — Secretaria de Atenção Especializada à Saúde do Ministério da Saúde, com investimentos em ações de média complexidade, retomada da ampliação do acesso à radioterapia no País inteiro. Isso é alvissareiro, e esperamos que se concretize.

Quero dizer que também no âmbito das Secretarias Estaduais nós vivemos um momento especial, afinal de contas praticamente metade dos Secretários ou das Secretárias Estaduais de Saúde são mulheres. Nós nunca tivemos tantas mulheres Secretárias Estaduais de Saúde como hoje. Isso é alvissareiro. Nós acreditamos que é também um fator que pode mudar a face do combate ao câncer de mama no Brasil e fazer com que o Outubro Rosa seja realmente uma data digna de comemoração.

Parabéns, Deputado Weliton Prado, pela audiência pública!

Parabéns, Deputada Silvia Cristina, pelo requerimento!

Parabéns a todos os expositores que, no âmbito das suas instituições, têm lutado dia a dia para o fortalecimento do combate ao câncer no Brasil.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Leonardo, nós que gostaríamos de agradecer. Foi muito importante a sua fala.

Eu não poderia perder a oportunidade de cumprimentar o Secretário de Minas Gerais, Fábio Baccheretti, Presidente do CONASS.

Eu estou aqui vendo algumas mensagens e lembrando do Dr. Brunetto. Nós realizamos, alguns meses atrás, uma audiência pública, aqui na Comissão Especial sobre o Combate ao Câncer no Brasil, em relação ao câncer infantil, que é o que mais mata crianças e jovens no nosso País.

Depois da audiência, Leonardo, eu fiquei 1 dia pensando no que aconteceu naquela audiência pública. Várias pessoas estavam ao meu lado derramando lágrimas, em prantos. Eu demorei a entender. Dormi à noite, refleti sobre aquilo. Só no outro dia que fui entender. Estavam presentes naquela audiência o Dr. Brunetto e vários militantes que lutam pelo combate ao câncer infantil. Eles lutam para que haja o reconhecimento de que o câncer infantil seja tratado de forma diferente do câncer de adulto. O câncer infantil só tem o nome igual, mas é totalmente diferente o tratamento.

Por exemplo, a Cíntia fez uma cirurgia de craniectomia, cirurgia do crânio, três vezes. Se fosse uma criança, ela não iria suportar. E hoje, há muitos profissionais, muitos centros que, infelizmente, não estão preparados para tratar o câncer infantil. No câncer infantil, às vezes com três quimioterapias a criança já tem remissão total do câncer.

Portanto, Leonardo, eu solicito o seu empenho junto ao nosso Secretário, ao Fábio, aos demais membros, a todos os Secretários de todos os Estados da Federação, para que haja esse reconhecimento e nós possamos implementar essa política. Foi aprovado, inclusive, o estatuto, a política nacional do câncer infanto-juvenil, e precisamos aprová-la em todos os Estados da Federação. Então, eu peço o seu apoio, que você leve isso ao Presidente e a todos os membros de todos os Estados da Federação.

Eu faço este apelo, em nome do Dr. Brunetto. Eu fiquei sensibilizado e até assumi um compromisso de vida com o Dr. Brunetto. Não vou desistir enquanto não conseguirmos garantir esse reconhecimento por parte de todos. Inclusive, eu estive com a Ministra da Saúde, com vários médicos especialistas, e, por incrível que pareça, muitos não tinham conhecimento disso que estou falando.

Então, é muito importante termos essa conscientização e haver realmente centros especializados para salvar as nossas crianças. O câncer infantil é igual ao câncer de mama, tem em torno de 90% de chance de cura se houver o diagnóstico precoce. E a célula da criança se divide muito rápido, o câncer é muito agressivo, só que o tratamento, o resultado também é muito efetivo.

Portanto, é fundamental, Leonardo. Eu lhe peço isso, encarecidamente. Peço até desculpas por esse desabafo nesse momento, mas precisamos muito de vocês, do CONASS, para que haja esse reconhecimento em relação ao câncer infanto-juvenil.Peço o seu apoio para que possamos agendar com os militantes dessa área, com o Dr. Brunetto, para conseguirmos garantir a implementação em todos os Estados dessa política nacional com o reconhecimento de que o câncer infantil tem que ser tratado de forma diferente do câncer de adulto.

Muito obrigado, Leonardo.

Dando sequência, passo a palavra à Cíntia Cerqueira, representante do grupo Escolhemos Viver.

A SRA. CÍNTIA CERQUEIRA- Boa tarde.

Cumprimento todos que estão aqui, a Mesa.

Eu faço parte de um grupo de WhatsApp de amigas metastáticas, sou paciente oncológica desde 2018. Descobri o câncer no meio de um Outubro Rosa, daí a importância da fazermos o autoexame. Eu nunca tinha pensado que um dia poderia ter câncer. Eu via sempre as propagandas, o incentivo de fazer exames, e nunca fiz. Quando fui fazer, o que me chamou a atenção foi que eu já estava com o nódulo na axila, o câncer já estava em fase avançada. Se eu tivesse feito, como o Deputado falou, precocemente... Porque todo mundo fala:"É após os 40. Você deu de mamar, você nunca vai ter câncer".São muitos mitos. E começamos a acreditar nesses mitos. E, quando fui fazer, eu já estava com câncer de mama em fase avançada. Eu fiz a mastectomia, passei por todos os procedimentos e descobri um câncer cerebral. Hoje eu sou metastática ossos e cérebro.

Aqui se encontram as meninas do Escolhemos Viver, todas pacientes metastáticas. Dói ver esse tanto de mulheres de rosa, todas com câncer de mama, tendo passado por isso. A grande maioria que está sentada é de pacientes metastáticas, como eu.

Eu faço parte de um grupo de WhatsApp de amigas metastáticas. Uma se uniu com a outra para trocar ideias sobre medicamentos, para trocar experiências, porque o paciente metastático está esquecido. Nós estamos falando de morte. Estamos falando que 1 dia a mais para nós é vida. E nós somos esquecidos. Quem me dera que todos os Outubro Rosa fossem rosa, porque muitas vezes para nós é cinza. Não temos prioridade em nada. Nós somos pacientes metastáticos.

Quem descobriu o câncer hoje tem um tratamento, mas o metastático é jogado para lá. Por quê? Porque não vai ter cura, porque não vale a pena o Governo investir, porque"o medicamento é muito caro, então vamos dar para aquele que pode ter cura".E vamos sendo jogados para lá. É um absurdo eu ser uma paciente metastática e ficar 9 meses na fila de uma tomografia. Como é que um paciente metastático concorre com uma pessoa que nem tem câncer num único exame?

É um absurdo! São coisas que têm que ser revistas. Por exemplo, existe medicamento de ponta, mas para nós que somos pacientes metastáticos ele não chega, e, quando chega, o médico não pode passar.

A minha oncologista falou para mim:"Dói eu saber que não posso indicar para vocês um medicamento que o SUS não fornece, porque eu sou penalizada".Como é que pode você saber que existe um medicamento, saber que existe um tratamento, mas o SUS não lhe fornece e o médico não pode nem falar sobre esse medicamento? Isso é um absurdo! Isso tem que ser mudado!

Hoje eu faço uso do palbociclibe, comoo Deputado falou da linha do Ciclib, eu faço judicializado. Mas eu já fiquei com medicamento judicializado mesmo sem tomar, porque não havia, eles não me forneciam. É um absurdo.

Que o nosso Outubro Rosa seja verdadeiramente rosa, porque para o paciente metastático não é. Infelizmente, não é. Eu, por exemplo, estou vindo de uma consulta. Até 15 dias atrás, eu estava bem. Eu cheguei hoje à minha consulta feliz — estava vindo para cá —, mas saí da consulta desestabilizada, porque o médico olhou e viu um novo tumor.

Então, gente, em um dia eu estou viva, no outro eu posso estar morta. Minha amiga está sentada ali. Ela precisa do medicamento Palbociclibe. Ela chora para a médica dela, e a médica dela fala que não pode dar, porque ela vai ser penalizada. Eu estou sem meu medicamento. Eu faço uso do Fluvestranto, que é o Faslodex. Eu estou sem. Por quê? Porque a Secretaria não comprou. O IGES tem, mas ele não me fornece. Como pode o hospital público ter um medicamento e não me fornecer, se no hospital no qual faço tratamento oncológico não tem o remédio, não foi comprado este mês? É um medicamento que segura o câncer para não se espalhar para outros órgãos. Isso é um absurdo, isso tem que ser revisto. Nós precisamos de alguém que levante a bandeira do paciente metastático.

Eu não entendo de leis, mas entendo de dor. Não é só dor física, é dor na alma. Não é porque eu estou sofrendo, é porque eu vejo essas meninas sofrerem também. Na semana passada, três amigas nossas descobriam câncer no cérebro. Nós deixamos uma agora no hospital, estava desesperada, ela queria vir assim mesmo. O tumor está comprimindo o cérebro dela, ela precisa fazer uma radiocirurgia. Mas como ela vai fazer?

Como o Deputado disse, existem hoje soluções que são mais simples. Eu já fiz algumas radiocirurgias, que chega a ser melhor do que a craniotomia. A radiocirurgia é uma técnica que utiliza alta concentração de radiação no tumor. Eu já passei por isso. Em poucos dias, em poucos meses, o tumor já não existe. Mas isso não chega, infelizmente não chega, para quem é paciente do SUS. Existe, mas contam-se nos dedos quem faz. Só faz quem judicializa, quem tem o conhecimento, quem corre atrás. Mas quem não corre atrás não faz.

Nós temos a radiocirurgia para câncer de fígado, para câncer de pulmão, para câncer de cérebro, mas quem conhece alguém que fez? Como foi falado, existem muitas soluções no SUS, mas não chegam para nós. Eu queria que chegasse para nós o que existe, que chegassem os medicamentos que já estão no SUS, que chegassem os tratamentos que já existem.

Existe, sim, falta de aparelho, existe, sim, falta de muita coisa, mas existe principalmente falta de cumprimento de leis, falta de responsabilidade dos Deputados, das pessoas que assessoram os Ministros, dos secretários de saúde de olharem por nós.

Eu falo aqui como paciente. Eu lido com a dor. Eu acordo de madrugada e digo:"Meu Deus, eu vou deixar meus netos? Eu vou deixar minha família?"Por quê? Porque eu estou sem medicamento.

Isso dói, gente, isso dói na alma. Nós perdemos três amigas num único dia. Três. Para vocês pode ser pouco, mas para nós é muito. Três pessoas que estavam lutando por um medicamento, lutando por um tratamento. Quando vemos que pessoas estão morrendo, não podemos nem falar uma para a outra:"Não se preocupe, você não vai ser a próxima", porque logo pensamos que seremos a próxima. Como eu vou dizer para ela que ela não é a próxima?

Portanto, se não houver uma mudança, se não houver alguém que tome a frente... Eu oro todos os dias pelo Deputado, porque ele tem comprado essa briga.Quando fiquei sem medicamento, ele comprou a briga. Enquanto eu não consegui o meu medicamento, ele não parou.Eu peço que as autoridades, que as pessoas que podem fazer alguma coisa que façam pelo paciente com câncer, principalmente pelo metastático, porque não temos vez. A minha amiga está ali, ela tem câncer de fígado, ela sente dores. Já aconteceu de ela chegar ao hospital e não ter mofina. Como pode um hospital não ter mofina? Como pode um hospital não atender quem está com dor? Como pode um hospital não proporcionar ao paciente um tratamento que existe? Como pode o paciente não poder ter acesso àquele tratamento?

Isso dói mais do que ser doente. Dói muito saber que existe um tratamento, que existe solução, que se alguém se quiser pode dar aquele tratamento para você poder viver, mas que lhe é negado. Como podem nos negar algo como a nossa vida, algo que vai segurar a doença? Isso não existe.

Precisamos de alguém que se levante, que dê as mãos. O nosso Outubro, infelizmente, não é rosa, o nosso Outubro é cinza, é sombrio, por falta de medicamento, por falta de exame, por falta de médicos que tenham amor, que tenham compaixão e nos digam:"Esse é o tratamento de que você precisa". Estamos sendo enganadas até pelos próprios médicos, porque eles não podem passar o verdadeiro tratamento, eles não podem debater conosco a doença. Eles não podem falar porque não está no SUS, porque não está no rol, porque vai ser penalizado se o fizer, porque o hospital vai brigar.

Nós temos que ter esse elo com o profissional, o profissional tem que chegar para o paciente e falar:"Olha, existe isso, isso e isso, eu não posso passar isso, mas você judicializa, você faça isso; existe esse tratamento, não tem aqui no SUS, mas corra atrás". Ser impedido até de fazer isso é desumano.

É desumano saber que há profissionais, que há médicos, que há o SUS, mas você não tem acesso à vida. Não é nem acesso a tratamento, é acesso à vida. O paciente metastático é dependente. Graças a Deus existem várias ONGs, várias pessoas sérias que têm nos dado a mão, que têm se unido e que têm feito uma coisa ou outra.

Nós vivemos de rifa, vivemos com ajuda da família. Se precisamos fazer uma tomografia, onde vamos buscar? Na ONG. Não dá para esperar. Não dá para esperarmos uma tomografia, não dá para esperarmos uma ressonância. É um absurdo.

Eu moro no DF, na Capital do País, não existe um único hospital que tenha um aparelho de ressonância, um único. Não estamos falando de muitos. Não existe um único hospital público com aparelho de ressonância. Isso é um absurdo. Todo paciente com câncer precisa fazer a cintilografia, de 3 em 3 meses, de 6 em 6, para ver como está o estadiamento do câncer, mas não existe em Brasília, na Capital do País, um único aparelho de cintilografia. Todo paciente com câncer tem que fazer esse exame, mas ele paga. Faz uma rifa, vende o que tem, troca a televisão por um exame. Eu já vi paciente trocar uma televisão por um exame, eu já vi paciente deixar de comer para poder pagar um exame de sangue, para pagar uma passagem.

Isso é um absurdo. Nós precisamos mudar isso. Isso tem que ser mudado. As ONGs precisam de ajuda. Sã elas que têm nos ajudado, são elas que se colocam no papel do PL, são elas que nos ajudado a, em 30 dias, conseguir uma consulta.O Governo não tem feito isso.Eu peço que cada um que estiver ouvindo isso, a Ministra da Saúde, seja a quem for, por favor, abrace a nossa causa, principalmente a causa do paciente metastático, porque não temos tempo. Um dia para nós é vida.Queria também falar sobre as vacinas, para que elas cheguem até os pacientes oncológicos — o Deputado já até falou sobre a vacina Herpes Zoster —, porque passamos por momentos... Eu digo por mim. Nós que somos pacientes metastáticos, há dias que não falamos porque a boca está toda ferida, há dias em que a imunidade cai. São coisas das quais precisamos. E estão aí. Por que o SUS não fornece? Por que não temos acesso?

É isso que eu queria deixar aqui a princípio, para que neste Outubro Rosa — não só neste, mas em todos os Outubros Rosas — o nosso Outubro possa ser verdadeiramente rosa. Ser rosa para um e cinza para o outro não existe. Que cada um que estiver ouvindo isso ou que tiver um familiar, faça o exame precocemente, não espere completar 40 anos, não espere. Faça hoje o seu autoexame. Se você notar alguma coisa diferente, vá ao médico, procure alguém que saiba orientar você. Eu procurei, quando eu descobri o caroço, e fui diagnosticada como se fosse um nódulo de gordura, mas era um câncer. Procure uma pessoa que saiba verdadeiramente. Os profissionais de saúde muitas vezes não estão preparados nem para diagnosticar que você está com câncer. Nós temos que lutar por isso, lutar para que haja pessoas preparadas para isso.

Eu passo agora para o Deputado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Cíntia, eu queria lhe agradecer. É muito importante a sua fala. Ficamos emocionados. Lembro toda a sua luta no Grupo Escolhemos Viver. Quando você fala, me vem à cabeça a Dany Catunda também, que já deu tantas contribuições. É impressionante como através da luta, do dia a dia e do sofrimento vocês vão se formando. É isso, parece uma doutora falando sobre o câncer, porque passa a conhecer tudo, já que convive com as dificuldades no dia a dia.

Muitas coisas que aqui encaminhamos eu aprendi com a Cíntia. Em relação aos protocolos de vacina, hoje, nem a rede particular nem a rede pública cumprem o protocolo para os pacientes oncológicos.

Eu conversei com vários profissionais. Não estou falando de médico negacionista, estou te falando de médico que realmente está nos maiores hospitais, nos centros do nosso País — Hospital Israelita Albert Einstein, Hospital Sírio-Libanês —, que não tem conhecimento do protocolo médico para vacina. Nós conversamos inclusive com o INCA sobre a introdução da disciplina que trate de vacina na prova de títulos para residência médica. Nem os médicos da rede pública nem os da rede particular, quando o paciente é diagnosticado com câncer, receitam para o paciente a Herpes Zoster. A propósito, foi a Cíntia que trouxe essa questão.

Depois que você trouxe esse assunto, Cíntia, eu o levei para o Congresso Internacional de Vacina. Falei diversas vezes com a Ministra da Saúde, com o INCA, com várias instituições, para estabelecer isso, para ficar claro esse protocolo, porque o paciente com câncer pode sofrer muito mais com Herpes Zoster do que o tratamento do câncer. Quando o paciente é diagnosticado com HPV, a primeira coisa que o paciente tem que receber é a vacina para o HPV, para diminuir os efeitos do tratamento.

Grande parte dos médicos não tem esse conhecimento. Nós estamos lutando com todos os setores para garantir isso nos protocolos. Por isso são importantes audiências públicas como esta. Quem trouxe essa questão para discussão foi a Cíntia, vários meses atrás.

Eu queria lhe agradecer, Cíntia. Você realmente é um grande exemplo.

Muito, muito obrigado.

Queria agradecer a presença da Deputada Antônia Lúcia, do Republicanos, e do Dr. Benjamin, presentes na CECANCER.

Passamos a palavra ao Alexandre Ben, Coordenador de Relações Governamentais da Federação Brasileira de Instituições Filantrópicas de apoio à Saúde da Mama — FEMAMA, que participa de forma virtual.

O SR. ALEXANDRE BEN- Boa tarde a todas e a todos.

Quero começar saudando o Deputado Weliton Prado, nosso grande parceiro em todas as movimentações que estão sendo feitas pela CCANCER. Quero saudar também a Deputada Silvia Cristina e os demais Deputados presentes. Uma saudação também a Joana Jecker, nossa associada da FEMAMA, vejo que está à mesa também. Em nome deles, quero saudar todos os presentes e agradecer por todas as falas. Acho que todas foram muitíssimo importantes.

A FEMAMA, para os que não conhecem, é uma federação que congrega hoje 77 associações de defesa dos interesses dos pacientes em todo o Brasil. São associações que, ao longo desses 17 anos de história, cresceram muito e se tornaram muito importantes no cenário nacional. Têm impactado a vida de muitas pessoas. Para nós é uma grande honra dar início à celebração de mais um Outubro Rosa ao lado de todas essas organizações e também de todo o ecossistema de luta e de enfrentamento do câncer.

A fala da Cíntia é realmente muito boa. Acho que faz com que cada um de nós pense na urgência, no trabalho que desenvolvemos a cada dia.

Falando em nome das associações de pacientes da FEMAMA, eu gostaria de lembrar aqui algo que acho muito importante, que é sabermos como as audiências públicas são importantes mecanismos para a disseminação de informação e para contribuir com aquilo que chamamos, de maneira geral, de alfabetização em saúde. As pessoas se apropriarem daquilo que está acontecendo na área da saúde, entender como lutar pelos seus direitos é muito importante. As audiências públicas da Câmara dos Deputados, em especial da CECANCER, têm contribuído muito com isso.

Eu gostaria de dizer, Deputado, que, como associações, estamos atentos a todo esse circuito de audiências públicas que estão acontecendo ao longo deste ano. Para nós é sempre importante participar e também ouvir, porque, sem dúvida nenhuma, nesses momentos conseguimos aproximar o paciente dos tomadores de decisão.

Cíntia, você pode ter certeza de que a sua fala está sendo ouvida, pelos que estão presentes e pelos que não estão, porque o poder da audiência pública realmente é muito grande. Estamos levando essa mensagem para todos os cantos e, sem dúvida nenhuma, está chegando às pessoas que também precisam escutar.

Acho importante nós saudarmos esse importante mecanismo que é colocado a serviço de quem luta pela causa.

Vocês sabem que, recentemente, na semana passada, em São Paulo, houve um momento muito importante das associações que lutam pela causa do câncer. Refiro-me ao 10º Congresso Todos Juntos contra o Câncer. O congresso, que acontece a cada ano, chegou à sua 10ª décima edição. É um momento em que as organizações ali se juntam para discutir os temas mais importantes. A FEMAMA, nessa edição,achou por bem levar o debate sobre o financiamento, que já foi falado aqui em alguns momentos, mas eu gostaria de enfatizar um pouco mais.

Sem dúvida nenhuma, falar sobre câncer hoje no Brasil é falar sobre financiamento. Nós precisamos, por um lado, investir mais. Sabemos que o Brasil investe um percentual muito pequeno do seu Produto Interno Bruto, está muito longe do que investem, por exemplo, Estados Unidos e Europa. Há países que já investem dois dígitos do seu PIB em saúde pública. No Brasil, nós investimos cerca de quase 4%. Há estimativas que dizem que nós precisamos fazer uma elevação progressiva nos próximos anos em relação a esse percentual — sem dúvida precisamos —, porque, se não pudermos investir mais, certamente não vamos conseguir resolver os problemas que estão aí. Há uma questão quantitativa — é preciso encontrar espaço no orçamento e é preciso investir mais na causa do câncer. É preciso escalar esses percentuais do nosso Produto Interno Bruto para a saúde pública de maneira geral, em especial para o câncer também.

Por outro lado, temos que dizer também que é preciso investir melhor, não basta só ter o recurso, se esse recurso não for investido corretamente. Vocês sabem que existem estimativas que dizem que o investimento na atenção primária, em saúde da família, ajuda a diminuir o gasto que a população tem do seu próprio bolso com a saúde. Gastos diretos da população com a saúde representam cerca de 13% do orçamento familiar, que é basicamente investido em medicamentos. Quando a família investe esse recurso, ela está tirando o recurso que ela investiria em outra necessidade que ela tem. Todo investimento que fazemos na atenção primária e na prevenção acaba por otimizar justamente os recursos para evitar maiores gastos em hospitais e em Unidades de Pronto Atendimento, além de garantir sobrevida para o sistema de saúde.

Portanto, falar em financiamento também é pensar onde nós estamos colocando o recurso. Existe uma organização internacional de associações de pacientes que discute muito troca de experiências que obtiveram êxito e boas práticas, que tem disseminado o conceito do modelo 50-50. Nós apresentamos o modelo 50-50 no TJCC. Segundo esse modelo, devemos investir 50% em prevenção e diagnóstico e 50% em tratamento e ações para a sobrevida do paciente. Esse seria um ponto de equilíbrio razoável para conseguirmos dar conta do conjunto de necessidades que nós temos.

Vejam que investir em prevenção tem muito o sentido de tornar cada real que colocamos no sistema mais aproveitável.

Eu acho que nós temos estas duas pautas: sensibilizar os governantes e aumentar os patamares de investimento que nós fazemos hoje no Brasil, o percentual do nosso Produto Interno Bruto para a saúde pública, e pensar na eficiência da alocação desses recursos.

Discutir isso no Brasil, vocês sabem, não é trivial, nós convivemos historicamente com uma dificuldade, com uma baixa eficiência na alocação desses recursos por parte do Governo. Não diz respeito a governo A ou B, mas é uma situação que nós temos. Então, nós temos que olhar sob esse viés.

Acho que é nesse contexto que precisamos falar em Outubro Rosa, uma campanha que já acontece no Brasil há pelo menos 20 anos, e a cada vez nós somos convidados a dar um significado político para a movimentação do Outubro Rosa. Penso que é isso que está em jogo.

O movimento de conscientização das mulheres é fundamental. Nós sabemos que, historicamente, em setembro, outubro e novembro há um aumento no número de exames, de mamografias realizadas,porque as mulheres, de fato, se sensibilizam com a mensagem que ganha as ruas, que ganha o debate público.Então, o Outubro Rosa tem esse efeito de sensibilização, mas ele tem, cada vez mais, que ganhar significado político. Nós precisamos pensar o que significa demarcar o mês de outubro na agenda pública brasileira e como colocamos o câncer na pauta da agenda brasileira. É isso que nós precisamos discutir e é isso que nós temos que fazer também ao longo desse mês.

Nós das organizações de defesa dos pacientes estamos nos mobilizando para, no mês de outubro, por ocasião de toda a agenda que já está montada pela Câmara dos Deputados e pelo Senado Federal, participar cada vez mais dessa agenda e levar esse debate. Vamos aproveitar a oportunidade para demarcar esses pontos que para nós são significativos.

Do ponto de vista da campanha do Outubro Rosa, eu queria dizer que a FEMAMA, a nossa federação, já está plenamente mobilizada. Nós já temos ações acontecendo em todo o Brasil. Aqueles que tiverem interesse em conhecer as instituições que fazem parte da nossa rede podem acessar o www.femama.org.br. Ali nós temos uma guia com as ações que estão acontecendo por ocasião do Outubro Rosa e temos também o contato de todas as associações. Então, você que quer conhecer o trabalho da associação que trabalha na sua cidade, você pode procurar no mapa da FEMAMA, que está disponível nosite, fazer contato e contribuir com a mobilização que está acontecendo.

A FEMAMA também tem uma série de outras pautas com o Congresso que nós achamos importante. Teremos também o Mês da Visibilidade, em especial a pauta da testagem genética e genômica. Nós temos o Projeto de Lei nº 265, de 2020, que é o projeto de lei que nós estamos articulando, e esperamos, entre o final deste ano e o início do ano que vem, conseguir dar um bom andamento a ele, o que também é um ponto importante. Acompanhamos muito também a legislação sobre navegação de pacientes, não só no âmbito federal, mas também nos Estados e Municípios. Nós entendemos que o trabalho de rede tem o objetivo de acompanhar o que está acontecendo, montar boas ações deadvocacye transformar todos os meses do ano, não só o mês do Outubro Rosa, em meses de luta pela causa.

Eu gostaria, se vocês me permitem, de abrir e compartilhar minha tela, para deixar para vocês uma pesquisa que nós estamos realizando com pacientes de câncer — já está aqui na tela. Perguntamos: como mudou a sua visão de mundo pós-diagnóstico e tratamento do câncer de mama? Como está sua relação com parceiros, familiares, amigos e com a sua espiritualidade?

Está aqui o QR Code. Quem puder nos ajudar, quem quiser participar, pode responder a nossa pesquisa, que leva em torno de 8 minutos. Nós estamos querendo conhecer um pouco mais como o paciente está enxergando a sua relação com o câncer e como ele está fazendo esse enfrentamento. Isso, sem dúvida nenhuma, vai nos ajudar a pensar em ações deadvocacy, em ações de defesa dos direitos e vai, de certa maneira, impactar muito positivamente toda a luta que é feita pelo ecossistema do câncer.

Eu gostaria de agradecer muitíssimo, Deputado Weliton, a oportunidade.

A FENAMA está à disposição.

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Alexandre, para otimizar nosso tempo, se você quiser, já pode fazer suas considerações finais, porque nós vamos fazendo aqui a roda e já vamos adiantando. Pode ficar à vontade.

Muito obrigado à FEMAMA.

O SR. ALEXANDRE BEN- Eu gostaria de agradecer muito a oportunidade.

Para nós, é muito importante participar desta reunião. Como eu comentei no início, nós acreditamos muito no mecanismo da audiência pública, que, sem dúvida, é um espaço privilegiado para que as associações de pacientes possam trazer a sua voz e ser ouvidas. Isso faz muita diferença lá na ponta. Pode ter certeza disso.

Eu gostaria de dizer aqui, para quem puder nos apoiar na divulgação da pesquisa, que ela também está lá no nosso site, que é o www.femama.org.br.

Um grande abraço e um ótimo Outubro Rosa para todos nós. Fico à disposição.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Alexandre, representante da FEMAMA.

Passamos a palavra à Deputada Antônia Lúcia e, na sequência, vamos ouvir, de forma virtual, Luciana Holtz, representando a Presidente da Oncoguia.

Tem a palavra a Deputada Antônia Lúcia.

A SRA. ANTÔNIA LÚCIA(Bloco/REPUBLICANOS - AC) - Boa tarde a todos.

Quero cumprimentar o nosso Presidente, o Deputado Weliton Prado, e dizer que o nosso Estado de Minas Gerais está bem representado aqui nesta Casa. V.Exa., com todo o seu trabalho, tem alcançado algo muito significativo para o nosso País. Eu posso, sobretudo, fazer menção a esta audiência pública que ocorre aqui, principalmente porque nós estamos falando de mulher e estamos celebrando o Outubro Rosa. Esta pauta é muito interessante, porque nós sabemos que no mundo, principalmente no Brasil, a cada 30 minutos, uma mulher morre por causa dessa doença que tem até 95% de chance de cura. O que nos falta é informação.

Eu quero também parabenizar os demais membros da Mesa. Eu parabenizo, principalmente, a Sra. Cíntia Cerqueira, que é do grupo de acolhimento. Quero dizer que a senhora, compondo essa Mesa, representa muito aqui. Quero também cumprimentar todos aqueles que aqui fizeram uso da palavra e se expressaram de forma correta e muito bem pontuada. Esse debate é muito grande em todo o Brasil, mas, sobretudo, aqui na nossa Casa, na Câmara, nesta Casa das Leis.

Eu estava lendo, Presidente, estefolder, e me chamou a atenção, na segunda página, a questão de recomeçar. Ele fala sobre os desafios e cita as leis federais. Ele cita a Lei nº 13.896, de 2019, que estabelece o prazo máximo de 30 dias para a realização de exames e diagnósticos de câncer no SUS, entre outras que estão explícitas aqui.

Com certeza, todos nós, principalmente as mulheres que portam essa enfermidade nos seios... Eu conheço pessoas amigas, pessoas de institutos e até familiares que já sofreram muito com essa enfermidade, que é uma realidade. Inclusive, eu tive uma cunhada que não tinha nem 60 anos de idade, uma média de 52 anos, quando descobriu essa realidade. Eu acho que o emocional, com certeza, fica muito abalado, e isso, somado a outros sentimentos, talvez prejudique mais ainda a pessoa que foi diagnosticada.

E nós estamos aqui nesta Casa juntando-nos a todas as mulheres do nosso País, assim como ao nosso Presidente, que é um homem. A Presidência desta Comissão, uma cadeira tão importante, poderia muito bem ser ocupada por uma de nós mulheres, mas eu louvo a Deus — eu o parabenizo, Deputado — pelo Deputado Weliton estar na Presidência desta Comissão, porque ele é uma provapara que todas as mulheres da nossa Nação tenham conhecimento de que o machismo ficou para trás.

V.Exa. é um grande exemplo a ser seguido pelos demais colegas Deputados Federais. Com certeza, V.Exa. tem filhas, mãe, etc., e nós sabemos que essa pauta é uma pauta que depende do conjunto familiar, de toda a estrutura da sociedade, de toda uma organização para o cumprimento das leis, para que sejamos atendidas. Graças a Deus que nós estamos aqui nesta Comissão.

Todos os presentes, todos os que aqui já falaram, que representam institutos e outras entidades que amparam as moças, as jovens senhoras portadoras dessa enfermidade gravíssima, que dependem de nós aqui na Câmara, contem comigo.

Deputado Weliton Prado, V.Exa. tem sido um Presidente exemplar.

Nós vestimos a camisa dele, porque nós sabemos que ele é uma pessoa extremamente comprometida com aquilo que veio fazer aqui nesta Casa. Ele veio trabalhar pela Nação. Ele, especificamente, foi enviado por Minas, e há uma história, que o Brasil inteiro conhece, de que os mineiros gostam de deixar as coisas claras. E aqui nesta Casa ele está sendo mais um mineiro que está escrevendo história na nossa Nação.

Então, parabéns, Presidente Weliton. Conte comigo!

Parabéns a todas vocês que estão presentes, pela decisão de defender esta causa e não desistir.

Àquelas que já foram alcançadas por essa enfermidade, deixo aqui meu registro de solidariedade. Quero dizer a vocês que estamos juntas. O nosso gabinete é o 544, e ele se une às causas do nosso Presidente, nesse quesito específico aqui agora, que é esta audiência especial destinada a acompanhar as ações de combate ao câncer no Brasil.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Quero parabenizar a Deputada Antônia Lúcia.

O povo do Acre, realmente, fica muito feliz com a atuação de V.Exa. nesta Comissão de enfrentamento ao câncer. E nós lhe agradecemos.

Passamos a palavra à Luciana Holtz de Camargo Barros, Presidente e Diretora-Executiva do Instituto Oncoguia, que vai participar de forma virtual; e também à Helena também, que está conosco de forma presencial, representando a Oncoguia.

Então, com a palavra Luciana Holtz de Camargo Barros, Presidente da Oncoguia.

A SRA. LUCIANA HOLTZ DE CAMARGO BARROS- Boa tarde, Deputado Weliton, Deputada Silvia, Deputada Flávia. Cumprimento todos aqui.

É um enorme prazer estar mais uma vez aqui com vocês, dando início às inúmeras ações que estão acontecendo, como já falamos e como já foi tão comentado aqui, em torno do Outubro Rosa.

Eu tenho uma apresentação rapidinha aqui. Eu vou compartilhar minha tela.

Está tudo certo aí?

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Está tudo o.k.

A SRA. LUCIANA HOLTZ DE CAMARGO BARROS- Eu trago aqui, Deputado, para quem não conhece, que a Oncoguia é uma organização do terceiro setor, é uma associação de pacientes. Ela existe para apoiar, informar e defender os direitos dos pacientes com câncer. Então, em nome dos pacientes, eu estou aqui sempre com muita responsabilidade e respeito.

Cíntia, eu quero falar para você aqui que estou extremamente mexida. Eu quero lhe agradecer por estar aqui trazendo a sua voz.Você está representando, sem dúvida nenhuma, milhares de pacientes que vivem hoje no Brasil com uma doença avançada ou metastática. Então, muito obrigada pela sua voz, pelo seu dolorido depoimento, mas tão real.

Eu começo aqui, Deputado, lembrando que estamos fazendo 15 anos de Outubro Rosa. Eu vou trazer aqui uma série de reflexões para pensarmos juntos mesmo.

Será que podemos dizer que estamos, de verdade, nesses últimos anos, avançando?

Por um lado, sabemos muito mais a respeito do câncer. Em todas as oportunidades que eu tenho, eu gosto muito de dizer o quanto temos, sim, uma série de boas notícias no mundo do câncer e o quanto sabemos mais a respeito da doença. E isso, claro, reverbera na possibilidade de podermos informar, com muito mais qualidade, a todas as mulheres, sobre como cuidar da saúde das mamas. Aqui acabamos de ouvir do INCA o quanto que hábitos de vida, sim, previnem o câncer. Só 10% desses casos têm relação genética, o resto tem muita relação com aquilo que podemos fazer por nós. Nós sabemos como diagnosticar precocemente; nós conseguimos tratar adequadamente hoje todos os casos, incluindo os casos mais avançados; nós estamos muito mais preparados para curar mais, para oferecer mais quantidade e qualidade de vida às pessoas, a todas essas pacientes. Apesar disso, eu trago aqui uma reflexão importante: o desafio do acesso é muito grande e, infelizmente, as desigualdades no acesso são ainda maiores.

Eu vou focar em quatro pontos para conversarmos rapidinho.

Estamos falando do câncer mais incidente do Brasil, que é o câncer de mama, e é preciso mais atenção em relação a isso. São 73 mil novos casos. Desse total, aproximadamente 55% são descobertos nas fases avançadas ou metastáticas. Oito mulheres, Deputado, estão sendo diagnosticadas por hora no Brasil. Temos hoje aproximadamente 182 mil mulheres em tratamento ativo no SUS. Já ouvimos aqui que o câncer de mama é a primeira causa de morte da população feminina. Já ouvimos também que 38% dos óbitos acontecem de forma precoce. Estamos falando de mulheres entre 30 anos e 69 anos.

Há um dado no qual eu acho que vale mergulharmos com muita calma, Deputado, em algum momento, que é a questão da mobilidade, da forma como as pacientes têm que sair de sua Casa para se tratar. Temos informações de que 55% dessas mulheres saem da sua cidade para fazer o seu tratamento. Acho que todo mundo consegue pensar comigo o que isso significa. Pensamos, obviamente, em dinheiro, em família, em filho, em dignidade, no local onde essa mulher vai se hospedar. Então, há muita e muita coisa para pensarmos.

O ponto número dois é que precisamos, definitivamente, melhorar a adesão à mamografia. Não estamos conseguindo isso. O meu gráfico aqui mostra que, nos últimos 10 anos, não atingimos mais do que 30% na faixa etária preconizada pelo Ministério da Saúde. Eu estou falando de pacientes entre 50 e 69 anos — faixa em que isso tem que dar certo. O grupo que precisamos garantir que faça o exame não está fazendo.Na última Pesquisa Nacional de Saúde, quase 20% reportaram que nunca haviam feito mamografia nessa faixa etária. Eu nem estou falando dos inúmeros desafios, muitas vezes até de uma questão complicada de desalinhamento científico em torno da idade dos 40 anos. Eu estou focando na mulher de 50 anos que, por inúmeras razões, não está fazendo o exame.É claro que acompanhamos inúmeras histórias, inúmeros depoimentos, e ainda há uma questão forte relacionada ao medo, ainda há uma questão forte relacionada ao estigma do câncer como uma doença que mata. Então, é comum continuarmos ouvindo:"Eu não faço porque eu não quero achar". Mas acho que, se há um ponto central aqui, é que, se tocamos uma mulher com uma mensagem de Outubro Rosa, como estamos fazendo agora, precisamos garantir-lhe acesso. Se eu consigo convencer uma mulher hoje, Deputado, a fazer a mamografia dela, e ela vai amanhã, a mamografia tem que estar disponível para ela, e sabemos que isso não acontece. Portanto, é outro ponto para pensarmos.

Falamos aqui de inúmeras leis, conquistas superimportantes, que podem, sem dúvida nenhuma, ajudar muito em todo esse desafio que enfrentamos hoje, como a lei da mamografia, a lei da reconstrução mamária e a lei da reconstrução mamária recente, de agora, que preconiza inclusive a troca de implantes.

Mas não estamos conseguindo que essas leis sejam cumpridas na prática. Trago aqui os dados da Lei dos 60 dias: 44% das mulheres começam o seu primeiro tratamento com essa lei descumprida. Então, é outro ponto importante para pensarmos.

Quase finalizando, eu acho que precisamos ainda melhorar muito. O cenário do câncer de mama mudou muito, está muito diferente nos últimos anos, como eu mesma já mencionei. Mas vimos enfrentando, vivendo na prática mesmo, inúmeras desigualdades no acesso. Eu gosto de falar, quando falamos de acesso a um cuidado mais efetivo, que, é claro, lá na ponta, isso começa no acesso ágil à mamografia, mas muitas vezes temos a meta de realizar "x" mil mamografias, mas não temos a meta de acompanhar de perto todas as mamografias que estão alteradas! Precisamos arrumar um jeito de alcançar essa mulher da mamografia alterada por busca ativa, por bater na porta da casa dela. Alguém tem que ir lá pegar na mão dessa mulher e seguir com ela, garantir que ela passe pelo especialista, garantir que ela faça logo uma biópsia. Ela precisa ser priorizada e acompanhada, e isso vai passar pelo acesso ao médico, à biópsia, ao primeiro tratamento.

Hoje sabemos qual é o tratamento correto para cada tipo de câncer e também para cada estágio do câncer. E, é claro, ouvimos aqui a voz da Cíntia sobre a importância que é, para uma paciente de câncer de mama hoje, ter acesso a uma equipe multi, oferecer a essa mulher um olhar multidisciplinar que cuide da saúde mental, da nutrição, que garanta um trabalho de atividade física, um preparador físico, uma equipe de serviço social, com um médico de cuidados paliativos de preferência o mais cedo possível — para que, sim, ela possa ter a sua dor adequadamente controlada.

Então, quanto mais conectados, quanto mais organizados estivermos em formato de linha de cuidado, obviamente mais sucesso vamos poder dizer que temos, porque é para isso que batalhamos tanto: conseguir curar mais ou oferecer mais tempo de vida com qualidade. E, infelizmente, tudo isso ainda é muito pior quando olhamos para as populações mais vulneráveis, para as populações que vivem nas comunidades, nas favelas, para as mulheres de raça negra, para as mulheres pobres. Tudo isso fica sempre muito pior e muito mais dolorido.

E, é claro, temos falado tanto sobre a questão das drogas que já foram incorporadas pela CONITEC e que não chegam às pacientes, e cito aqui os inibidores de ciclina e o trastuzumabe entansina. Estamos falando de drogas que já passaram, que são esperadas, que podem, sem dúvida nenhuma, fazer muita diferença na vida das pacientes e, mais uma vez, que já tiveram o "sim" da CONITEC. Sabemos que isso segue, parece-me, que numa situação de limbo, em que não entendemos direito a importância do próximo passo para que, de verdade, elas estejam disponíveis para as pacientes. O resumo é que as pacientes estão literalmente perdendo a chance de serem curadas e perdendo a chance de viverem muito mais e melhor.

Então, sem dúvida nenhuma, o movimento cresceu muito. Esse é o mês em que opink, o rosa predomina, mas não dá. Realmente, infelizmente, a realidade não é tãopinkassim. Portanto, fica aqui a minha frase final de indignação completa e de muita tristeza, Deputado, literalmente:"Até quando?"

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - É verdade, Dra. Luciana. Acredito que nós avançamos, mas precisamos avançar muito mais. Concordo plenamente com isso. Inclusive, doutora, eu gostaria que, se for possível, já fizesse as suas considerações finais.

A Dra. Luciana trouxe dados impressionantes. Na faixa etária de 50 a 69 anos, nem 30% do grupo realizam mamografias. E, se levarmos em consideração que quase 40% dos casos de câncer ocorrem abaixo dessa faixa etária, a situação é muito difícil. É um problema, realmente, de acesso.

A Cíntia colocou muito bem, e a Dra. Luciana também, que três quimioterápicos foram incorporados em 2021. O prazo encerrou em julho de 2022, e, infelizmente, as pacientes com câncer não têm acesso a esses quimioterápicos, que são tão importantes para salvar vidas, são uma esperança, apesar de nós termos avançado e conseguido aprová-los. Em 2023, foi incorporado também o trastuzumabe entansina, a que as pacientes deveriam ter acesso a partir de março de 2023, mas há um atraso, não há previsão. Com certeza, há um atraso muito grande do SUS em relação à saúde suplementar, no caso de atualização de novas tecnologias para o câncer metastático. O tipo mais comum representa sete em cada dez casos, e, infelizmente, esses medicamentos não estão disponíveis a todas as pacientes com câncer metastático.

Então, Dra. Luciana, são muito importantes os dados, a contribuição do Oncoguia. Queria agradecê-la, que sempre enriquece muito as nossas audiências. Pode ficar à vontade para fazer as suas considerações finais já. Muito obrigado mesmo.

A SRA. LUCIANA HOLTZ DE CAMARGO BARROS- Deputado, quero só agradecê-lo. O senhor sabe o quanto tem sido um enorme parceiro e porta-voz e tem nos ajudado muito a dar cada vez mais visibilidade para esse problema gigantesco, que, de verdade, precisamos melhorar e mudar. Então, muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Nós que a agradecemos. Parabéns à Dra. Luciana Holtz de Camargo Barros, que é Presidente e Diretora Executiva do Instituto Oncoguia.

Passamos a palavra agora à Sra. Joana Jeker, que é fundadora da Associação de Mulheres Mastectomizadas — Recomeçar.

Muito obrigado. A senhora pode ficar à vontade, Joana.

A SRA. JOANA JEKER DOS ANJOS- Boa tarde, Deputado Weliton Prado. Muito obrigada pelo convite para participar desta audiência pública tão importante. Queria agradecer também à Deputada Silvia Cristina, que, apesar de não estar mais aqui, é uma Parlamentar muito engajada nessa pauta, assim como o senhor, que são os autores da Política Nacional de Prevenção e Controle do Câncer, que já passou aqui na Casa, e esperamos que passe no Senado. Estamos fazendo esforços para que os Senadores também se sensibilizem e aprovem ainda esse ano, quiçá no mês de outubro, quem sabe, essa Política Nacional de Prevenção e Controle do Câncer, tão importante para a nossa população.

Eu sou sobrevivente do câncer de mama. Tive câncer de mama aos 30 anos de idade, muito jovem. Morava na Austrália e o descobri durante um autoexame — minha mãe e minha tia tiveram câncer de mama antes de mim. E voltei para o nosso País, para o Brasil, e o SUS me acolheu de braços abertos e me deu todo o tratamento que eu precisava, Deputado, me deu a mastectomia, a quimioterapia e a reconstrução da mama, com um resultado muito satisfatório.

Por isso, eu venho aqui agradecer ao Sistema Único de Saúde. Sou uma defensora do SUS porque o SUS salva vidas diariamente e salvou a minha. Então, tenho uma eterna gratidão ao SUS e vou lutar diariamente para poder fortalecer o nosso SUS e conseguir que mais e mais mulheres tenham acesso a um tratamento digno e de qualidade no nosso País.

Eu tenho aqui uma apresentação, mas ela é um resumo desseposition paper, Deputado, que até entreguei ao senhor, um documento de posicionamento que a Recomeçar fez compilando vários dados, dados do Governo Federal, do Tribunal de Contas, da Controladoria-Geral da União, dados muito importantes sobre a incidência do câncer, com recortes de classe e de cor. Então, viemos apresentá-lo aqui nesta audiência pública.

Eu vou me levantar para poder fazer a minha apresentação.

Enquanto a apresentação é colocada, eu mostro ofolder, que vocês todos têm. Essefolderé um resumo do documento de posicionamento que vamos apresentar aqui agora.

O tema é:Até quando vamos deixar nossas mulheres morrerem por câncer de mama?

A Recomeçar é uma instituição sem fins lucrativos fundada por mim em 2011 e sediada aqui em Brasília no Hospital Regional da Asa Norte. Nós desenvolvemos atividades deadvocacypara contribuir para a garantia dos direitos constitucionais de apoio às mulheres com câncer de mama. Somos, aqui no Congresso Nacional, a defesa das pacientes com câncer. Então, é com muita honra que estamos aqui hoje, Deputado, trazendo esse documento de posicionamento com dados muito importantes.

Nós contribuímos para a criação de importantes políticas públicas não só em âmbito nacional, mas também aqui no Distrito Federal. A mais importante delas, eu venho a considerar, é a Lei dos 30 dias, que já foi falada aqui, que determina o prazo de até 30 dias para a realização de exames diagnósticos do câncer no SUS.

Deputado Weliton Prado e demais Parlamentares, eu tive acesso ao diagnóstico em 1 dia. Eu estava com um nódulo palpável lá na Austrália. Fui até a uma clínica particular, onde fui submetida a todos os exames, e pediram para eu aguardar por 2 horas, e já saí de lá com o diagnóstico positivo de câncer. Eu tive o câncer de mama mais agressivo. Se eu não tivesse tido acesso a um diagnóstico rápido e a um início de tratamento rápido, eu não estaria aqui. Então, é fundamental que essa Lei dos 30 dias seja efetiva para que as mulheres com suspeita de câncer ou com um nódulo palpável tenham todos os exames, inclusive a biópsia, garantidos em até 30 dias. Essa é uma questão de viver ou morrer. Essa lei é fundamental para salvar vidas. É uma lei recente até, de 2019, mas esperamos que ela seja cumprida, efetivada e que todos os gestores do nosso País tenham o conhecimento dessa legislação tão importante e que a cumpram, porque leis são feitas para serem cumpridas.

A cada 30 minutos — isso está na capa dofolder—, uma mulher morre por uma doença que tem até 95% de chance de cura. Estamos fazendo algo errado! Mais de 18 mil mulheres morreram no ano passado por câncer de mama. Muitas e muitas mulheres estão tendo um diagnóstico avançado da doença. Então, realmente, temos que repensar como nós estamos tratando essa doença tão importante e tão impactante no nosso País.

Câncer, raça e classe. Nós chegamos à conclusão de que apenas 50,9% das mulheres pretas e pardas, em 2018, sem instrução ou com ensino fundamental incompleto realizaram a mamografia. É muito importante que elas tenham acesso a isso. E 66% das mulheres brancas, com ensino superior, realizaram o exame. Então, já há uma desigualdade de acordo com a instrução da mulher, e isso é muito prejudicial porque as mulheres pretas são diagnosticadas com câncer em estágio avançado muito mais do que as mulheres brancas. As mulheres pretas são as que mais morrem, as que menos têm acesso aos tratamentos curativos, as que menos têm acesso aos medicamentos inovadores que são incorporados no SUS. Então, realmente, raça e renda são fatores decisórios na desigualdade no acesso à saúde pública no nosso País.

Outra questão que temos que ressaltar e que é muito importante é o subfinanciamento do Sistema Único de Saúde. Vejam bem esse gráfico. A verba da saúde em 2023 foi a menor dos últimos 10 anos. Houve um acréscimo muito grande na pandemia, e de 203 bilhões de reais fomos para 146 bilhões de reais em 2023. Durante a pandemia, nós vimos o quanto é importante ter recurso para enfrentar as doenças. E, em vez de ter havido aumento nos anos seguintes, após a pandemia, houve diminuição do recurso público para a saúde. Não é mais possível, dessa forma, enfrentar o câncer no nosso País! A verba foi cortada em 45% entre 2020 e 2023. Temos que aumentar e não cortar pela metade, praticamente, senhoras e senhores! Então, eu venho aqui deixar esse apelo para o nosso Ministério da Saúde, para a nossa Ministra do Planejamento Simone Tebet para que haja mais recurso para o enfrentamento ao câncer em 2024. Isso é fundamental. Vidas estão sendo perdidas diariamente.

Tratamento tardio. De 2015 a 2020, o tempo médio entre o recebimento do diagnóstico do câncer de mama e o início do tratamento foi de 174 dias.Isso não é possível! Não há a Lei dos 60 dias, que determina 60 dias para iniciar o tratamento após o diagnóstico? Então, 174 dias não é aceitável. Nós temos que mudar essa realidade. São 114 dias a mais do que o prazo de 60 dias. Portanto, nós temos muito e muito o que lutar pelo melhor acesso para essas mulheres no nosso País.

Recomendações para um futuro melhor. Essas são as recomendações contidas no nosso documento de posicionamento.

Há o monitoramento e o investimento para que a Lei dos 30 dias, que é tão importante, seja cumprida, efetivada. Há também a Lei dos 60 dias, que também não vemos sendo cumprida na sua integralidade. Há, sim, algumas mulheres que têm acesso ao início do tratamento em até 60 dias, mas não é a maioria. Queremos que isso ocorra para todas. Todas querem viver. Todas têm acesso ao Sistema Único de Saúde gratuitamente. Ele é universal, é para todas. Então, todas têm que ter acesso igualitário.

Outra questão é a Lei de Navegação de Pacientes, uma lei muito importante da ex-Deputada Federal Tereza Nelma, maravilhosa, que inclusive é modelo da nossa exposição fotográficaOutubro Rosa, que está lá no Senado Federal, estará o mês inteiro. Inclusive, no dia 18, às 18 horas, ocorrerá a abertura, para a qual já convido todos. Em seguida, nós faremos uma projeção das fotos nas torres do Congresso Nacional. A Deputada Silvia Cristina também é modelo. Temos duas modelos autoridades. Convido todos a participar. Então, essa lei que a Deputada Tereza Nelma criou é muito importante, mas também ainda não tem efetivação. A navegação de pacientes é para navegar essa paciente por todo o sistema de saúde, mostrar a ela onde ir e ajudá-la para que ela tenha, realmente, celeridade em todos os processos na jornada do tratamento oncológico.

Outra coisa — que já foi falada aqui — é que a APAC ainda não está adequada aos valores dos tratamentos inovadores. Houve várias incorporações recentes, como os inibidores de ciclina, o trastuzumabe entansina, mas, realmente, com o valor da APAC atual não é possível fornecer esse medicamento. As mulheres não estão tendo acesso a isso na ponta.

Para um futuro melhor, o que desejamos? A reavaliação da portaria dos UNACONs e dos CACONs e um maior investimento no SUS como um todo e em campanhas publicitárias. É fundamental informar. Informação é vida. Informação salva vidas. Queremos também o cumprimento do prazo de 180 dias para a disponibilização — não é mesmo, Deputado Weliton Prado? — dos medicamentos incorporados, porque, se existe uma lei para incorporá-los após 180 dias, que ela seja, de fato, cumprida; e, como já foi falado, o aumento do orçamento para a saúde como um todo.

Temos aqui duas políticas públicas que estão em tramitação na Casa, as duas de autoria do Deputado Weliton Prado, o que já foi falado: a Política Nacional de Prevenção e Controle do Câncer, que esperamos que seja aprovada no Senado Federal para diminuir a incidência dos diversos tipos de câncer, garantir o acesso adequado ao cuidado integral e contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos pacientes; e o FUNCANCER, que vai destinar recursos à Política Nacional do Câncer. O cobertor é curto, de fato. Então, nós temos que aumentar o recurso da saúde para que possamos, sim, cumprir todas essas leis e atender todas as mulheres que tanto necessitam do acesso à saúde pública.

Muito obrigada a todas.

Viva o SUS!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Joana, muito obrigado pelas contribuições.

Nós ainda vamos ouvir a Eliane, que é servidora aqui da Casa, mas, antes disso, até em respeito aos nossos convidados que estão participando de forma virtual, quero passar a palavra ao Sr. Leonardo Moura Vilela, que é Assessor Parlamentar do Conselho Nacional de Secretários de Saúde — dê um abraço, Leonardo, ao Fábio, que é o nosso Secretário de Saúde de Minas Gerais e Presidente do CONASS.E eu faço um apelo em relação à Política Nacional de Atenção à Oncologia Pediátrica. Se houver a possibilidade, eu até me coloco à disposição para uma reunião em qualquer dia. Eu estou à disposição.

Pode ficar à vontade para fazer as considerações finais.

O SR. LEONARDO MOURA VILELA- Deputado Weliton Prado, eu falarei, sim, com o Presidente Fábio Baccheretti.

Sobre a questão do câncer infantil, eu sou médico pediatra e sei bem da importância disso. Conte com o CONASS e com os Secretários Estaduais de Saúde para ampliar o acesso, fazer com que o tratamento seja o mais precoce possível e que as pacientes com câncer de mama sejam tratadas adequadamente e tenham uma ótima qualidade de vida.

Da nossa parte, fica o apelo para que esta Casa, a Câmara dos Deputados, juntamente com o Senado, aporte, no Orçamento da União, os recursos necessários para que essa política possa ser executada a bom termo.

Parabéns pela audiência pública!

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Nós é que agradecemos, Dr. Leonardo. Muito obrigado pela participação.

Passamos a palavra à Emanuelle Narciso Valente, Chefe de Mastologia do Instituto Nacional do Câncer — INCA.

Pode ficar à vontade para as considerações.

Mando um abraço ao Presidente do INCA, que nos recebeu tão bem. Eu estou devendo uma visita. O mais rapidamente possível, a Comissão sobre o Combate ao Câncer quer fazer uma visita ao INCA.

Muito obrigado, Emanuelle. Pode ficar à vontade.

A SRA. EMANUELLE NARCISO ALVAREZ VALENTE- Vai ser um prazer receber o senhor aqui.

Mais uma vez, eu quero agradecer a participação do INCA e a minha, claro, em nome do Marcelo Bello, que é o Diretor da unidade. Como é importante ver a participação de todos esses atores levando a visão de cada uma das pontas sobre esse real problema de saúde pública que temos, que é o câncer de mama. O INCA se mantém na posição de manter o ensino, a pesquisa, o tratamento, a reabilitação e o cuidado paliativo, até para poder não mais ouvir relatos como os que a Cíntia nos apresentou.

Então, mais uma vez, eu quero parabenizá-lo pela audiência pública. Ressalto o quanto esse tipo de acontecimento é importante para mudar a realidade do tratamento do câncer no Brasil.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Eu que agradeço, Emanuelle. Muito obrigado pela participação do INCA aqui na Comissão sobre o Combate ao Câncer.

Passamos a palavra à Suyanne Monteiro, servidora da Coordenação-Geral da Política Nacional de Prevenção e Controle do Câncer do Ministério da Saúde.

Suyanne, agradeço pela sua participação e agradeço à Ministra Nísia, com quem tenho conversado. Acho que tenho conversado com ela toda semana. Temos falado muito em relação ao fundo de combate ao câncer, à política nacional e ao que foi levantado aqui em relação às vacinas. Inclusive, em relação às vacinas, esse procedimento tão importante tem que ser receitado pelos médicos aos pacientes oncológicos.

Eu discuti o assunto com o Presidente do INCA, que se colocou em prontidão para fazer esse movimento, junto com toda a academia, no sentido de garantir, nas provas de títulos e de residência também, essa disciplina em relação à vacina. Há outras vacinas também, a vacina contra herpes-zóster e HPV. Hoje está disponível no SUS a vacina quadrivalente. A nonavalente só está disponível na rede privada. E a vacina contra meningite B é muito importante. Trata-se de uma vacina cara, e alguns Estados têm surto de meningite B. Essa vacina é necessária, porque não está disponível no SUS.

Enfim, eu tenho discutido de forma permanente com a Ministra e em algumas oportunidades também com o Presidente da República. Então, eu queria agradecer ao Ministério da Saúde e à Coordenação-Geral de Política Nacional do Câncer.

Suyanne, muito obrigado pela sua participação e fique à vontade para as considerações finais.

A SRA. SUYANNE CAMILLE CALDEIRA MONTEIRO- Eu gostaria de agradecer a oportunidade de estar aqui hoje ajudando a esclarecer principalmente as mulheres, mais uma vez, da importância em comparecer à unidade básica de saúde para realizar o seu rastreamento e também lembrar que se você apresentar alguma alteração da mama, não espere, busque sempre saber se essa alteração pode ser câncer. O Ministério está à disposição também para apoiar Estados e Municípios e, dessa forma, programou a realização de oficinas para o mês de novembro, quando esperamos ampliar essa discussão dos gargalos enfrentados no cuidado da oncologia na ponta. Por fim, faz-se necessário discutir a ampliação do orçamento do SUS, se quisermos propiciar acesso efetivo a todas as novas drogas e tecnologias que surgem todos os dias no campo da oncologia.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Nós que agradecemos, Suyanne.

E antes de passar a palavra à Deputada Antônia, eu queria passá-la agora para Elaine Nascimento e agradecer a ela, que é servidora, copeira aqui da Casa, enfrentou um câncer, teve remissão, graças a Deus, com muita valentia e uma luta muito grande. A Elaine Nascimento participou, inclusive, mais cedo no Plenário e sempre está presente na Comissão de Combate ao Câncer. É uma satisfação, Elaine. Muito obrigado.

Eliane, pode ficar à vontade.

A SRA. ELIANE NASCIMENTO- Boa tarde a todos, mais uma vez. O meu nome é Elaine Nascimento e agora faço parte integrante do Grupo Recomeçar. E, para mim, realmente é recomeçar, porque recomeçar aos braços do acolhimento é uma satisfação muito grande. O esclarecimento, a evolução de forma positiva, como o Recomeçar passa para nós, junto com a nossa Presidente Joana, que tem sido um laço não só rosa, mas um laço de família muito importante para esse momento de fragilidade pós e durante o processo.

Eu também gostaria, Deputado, de pedir imensamente que se juntassem a nós todos, com essas informações tão grandiosas, tão valiosas, as minhas companheiras copeiras terceirizadas, mulheres trabalhadoras, chefes de família, que são mães, que são filhas, que são avós, mas que ficam aqui também distantes de toda essa informação. É necessário porque somos nós, mulheres, aqui prestando esse serviço, que servimos o cafezinho, que servimos a água, que estamos à disposição de todos os Parlamentares, e é importante que sejamos vistas também para esses esclarecimentos. Essas mulheres que saem de madrugada, que pegam ônibus, que vêm trabalhar, precisam também se juntar a todas nós para que elas também vejam como são as qualidades, as ideias, as evoluções. E muitas vezes, essas informações tão grandiosas de especialistas que estão aqui nos capacitando, de certa forma, a viver, a nos recuperar e tambéma dar esse salto importante não só no Outubro Rosa, mas nos 365 dias do ano pelo qual nós queremos viver e por muitos e muitos anos.

Também gostaria muito de agradecer a flexibilidade para eu estar aqui. Na verdade, eu estou trabalhando, mas eu tenho uma companheira muito compreensiva, a Aldenora, que está trabalhando de manhã no meu lugar, ela está trabalhando agora à tarde no meu lugar, para que eu esteja aqui. Ela também é uma campeã, apesar de não ter nenhum compromisso envolvente como esse, mas é uma mulher. E, para mim, toda mulher existente precisa se sentir especial o tempo inteiro.

E eu gostaria muito de agradecer-lhe, Deputado Weliton Prado, a coragem, a honra de tê-lo perto de nós. O senhor é um Deputado, é um Parlamentar que está em luta constante conosco, trazendo aqui essa reunião muito importante para todos nós.

Não esquecendo do primeiro pedido, que é juntar, assim, pode ser uma parte de manhã, uma parte de tarde, para fazer uma reunião, trazer aquelas "camisas azuis" para fazer parte também desses esclarecimentos, para que essas mulheres tenham conhecimento do Recomeçar, tenham outros grupos, tenham o senhor, tenham a Joana, tenham todos os responsáveis que estão aqui no intuito único de ajudar, de crescer, de viver, de recomeçar a cada instante, porque não é nem por dia e nem por hora e nem por ano, é a cada instante. Todas nós mulheres somos muito especiais para todo o universo, seja ela índia, cigana, lá da Amazonas, da capital. Vamos descentralizar as informações e levá-las a quem não tem essa comunicação, essa informação e mesmo esse acesso.

Eu tive câncer aos 36 anos, sou mãe solo, sou chefe de família, trabalho aqui na Câmara do Deputado prestando serviço na Liderança do PCdoB. É importante falar de onde a gente vem, porque essa flexibilidade de eu estar aqui é por acordo de chefes:"Deixe a Eliane ir lá para dar uma palavra".

Estou mais ainda agradecida pela oportunidade da Mesa, pela oportunidade que a Joana está me dando de estar aqui.

O Deputado Weliton Prado, mais uma vez, é um homem guerreiro, eu sou suspeita para falar, porque é o coração que está dizendo aqui.

Minhas amigas são garçonetes, como a Fatinha ali, que está servindo a Mesa, muito importante.

E o meu muito obrigado ao Recomeçar. O Recomeçar, para mim, se tornou a mais alta luz da superação, porque através dessas lindas mulheres de rosa, estejam elas com qualquer cor, se estão com saúde e têm qualidade de vida, nós não temos cor, nós temos sorriso e felicidade.

E aqui eu deixo o meu forte abraço a todas e muito obrigada pela oportunidade.

Muito obrigada, Joana, que tem sido uma estrela que brilha constantemente dentro do seu projeto.

E peço a Deus e agradeço também para que, por mais e mais dias, nós possamos evoluir.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Eliane, muito obrigado sempre. Eu fico muito feliz com a sua participação aqui.

Não sei se você já falou disso, mas lembro a todas as servidoras da Câmara que hoje, desde 10 horas, esta Casa está realizando mamografias. Eu não sei até que horas será. Sei que começou às 10 horas. Eu fui até lá pegar informações. Cheguei às 10 horas no plenário e falei que queria saber tudo para poder informá-las. Então, a Câmara está realizando o exame. É muito importante passar a informação para todas as suas colegas, para todas as servidoras, para os gabinetes também, a fim de todas fazerem as mamografias.

Passo a palavra à Deputada Antônia Lúcia, para as considerações finais e os agradecimentos.

A SRA. ANTÔNIA LÚCIA(Bloco/REPUBLICANOS - AC) - Estou extremamente emocionada de ouvir o depoimento da nossa querida Eliane Nascimento, servidora da Casa, que traz tantos esclarecimentos. Agradeço também à Fatinha, que serve o café aqui, e às demais servidoras, àquelas dos nossos gabinetes, àquelas mulheres que trabalham por trás das mesas para que tudo se encaminhe bem.

Quero parabenizar o nosso Presidente da Comissão, o Deputado Weliton Prado, pela luta incansável por todas nós mulheres. Ainda bem que V.Exa. existe.

Agradeço a todos que usaram a palavra e que se fizeram presentes. Agradeço à Joana, essa moça jovem que tem feito uma luta incansável e que fez um relato perfeito sobre tudo aquilo que viveu, sobre a importância de buscar os verdadeiros auxílios, de todas as formas, para que essa enfermidade seja diagnosticada e curada acima de tudo.

Nós, enquanto Parlamentares, vestimos essa camisa e lutamos por essa causa não só porque estamos no Outubro Rosa, mas porque essa é uma enfermidade que alcança seres humanos e alcança a nós mulheres, que somos a maioria da população do nosso País e também a maioria de eleitoras do nosso País.

É preciso estarmos junto ao nosso Presidente da Comissão, que trabalha especifica e dedicadamente sobre esse tema. Como ele disse aqui, às 10 horas, foi tomar ciência de como ocorreria todo o atendimento que a Câmara Federal está prestando na manhã de hoje a todas as servidoras — quem sabe às Deputadas também e a outras mais — ao oferecer o uso desse aparelho de saúde na nossa Casa.

Quero parabenizar também o Presidente da Câmara Federal e todos os cinco autores de requerimentos para que essa audiência ocorresse.

A Eliane Nascimento e a Joana falaram a respeito da necessidade de se envolver todo o Brasil — falaram da Amazônia especificamente. Nós temos que prestar muita atenção a respeito de tudo isso, porque a maior dificuldade que eu vejo de se adquirirem essas informações é a ausência de uma campanha publicitária. Joana, imediatamente, você citou a Ministra Simone Tebet, que, com certeza, vai destinar um orçamento para tudo isso, e também a nossa própria Ministra da Saúde.

Presidente Weliton Prado, é preciso uma campanha publicitária para que isso ocorra automaticamente, principalmente pela parte do nosso País que está vivendo mais dificuldade de acesso à informática devido ao fato de o 5G nunca ter chegado.

Como não há informaçõeson-line, Joana, é necessário fazer essa cartilha e espalhá-la no interior do nosso País, no Norte e no Nordeste. Eu me refiro principalmente ao Norte, porque lá, como foi citado aqui, há povos indígenas, mulheres indígenas. Eu também sou da Amazônia, e é necessária uma campanha publicitária de forma muito rápida e muito objetiva para sermos portadores desses documentos, desse formato, para levarmos, de fato, a quem de direito esse acesso. Não dá para a população esperar a informaçãoon-line, porque não há condições de isso chegar. O 5G não está lá. Para acessar o conteúdo, tem que se pagar a continha, e não é todo mundo que tem um emprego e pode disponibilizar recursos para acessar a Internet para saber das coisas. Infelizmente, o nosso País, apesar de tudo, ainda está monofuncional em relação a muitas informações.

Eu quero colocar o nosso mandato à disposição, Presidente. Conte conosco a respeito dessa campanha publicitária nas regionais do nosso País. No Norte, eu me ofereço para fazer essa informação chegar de forma mais rápida. Quero dizer que estamos de parabéns. Conte conosco para fazer funcionar essa lei dos 30 dias e essa lei dos 60 dias. Vamos tomar ciência dessa informação e vamos fazer campanha juntos.

Existe uma parcela no Brasil que não está sendo lembrada. Fala-se muito nessa demanda dos evangélicos, que querem participar de tudo, querem participar da eleição para Presidente da República, Governadores, Senadores, Deputados Estaduais e Federais, Vereadores, Conselheiros Tutelares, mas não se fala também que as nossas igrejas poderiam ser unanimemente usadas para divulgar uma campanha tão importante como essa que estamos debatendo nesta Casa. Eu me coloco à disposição para ser portadora no meio do povo evangélico, porque sou evangélica. Gostaria muito de ajudar — indo à Dra. Simone Tebet e à nossa Ministra — as pessoas mais humildes a terem acesso rapidamente a todas as informações.

Nesta Casa, eu me junto aos demais colegas da Comissão para forçarmos a barra e irmos ao Senado, para mantermos tudo aquilo que já está planejado, para oferecermos socorro. Como a Joana explicou muito bem, não é justo que, no ano de 2023, os recursos tenham uma queda absurda — o gasto será de 146 bilhões de reais — daquilo que foi destinado para a saúde em nosso País.

Eu quero estar ao lado de vocês, que atuam 24 horas nessa causa, para que todas que tiveram essa enfermidade possam recomeçar, assim como a Joana e a Eliane Nascimento, que fizeram uso da palavra.

Muito obrigada.

Parabéns, Presidente!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Eu é que agradeço.

Parabéns, Deputada Antônia Lúcia.

Informação é tudo. E o foco em relação ao câncer de mama é justamente este, a informação, o acesso ao diagnóstico precoce e ao rastreamento. Todas as formas de divulgação são muito importantes nas igrejas. Nós estamos discutindo agora com as lotéricas, por onde passam, por mês, em torno de 100 milhões de pessoas — a metade do Brasil.Elas estão praticamente em todos os Municípios do País. Inclusive, onde a rede bancária não atende, há sempre uma casa lotérica atendendo para receber benefícios sociais.

Nós temos discutido com a Caixa Econômica Federal. Eu sou, inclusive, Presidente da Frente Parlamentar em Defesa dos Lotéricos e estou discutindo com eles essa questão social de serem colocados cartazes informativos sobre campanhas de prevenção em relação ao câncer. Já temos o consentimento por parte da Caixa Econômica e queremos fazer essas campanhas de informação em todas as lotéricas do Brasil. Isso vai ser realmente muito importante, seguindo essa linha que a Deputada Antônia colocou.

A SRA. ANTÔNIA LÚCIA(Bloco/REPUBLICANOS - AC) - Presidente, pela ordem. Já que V.Exa. falou, eu gostaria de pontuar sobre a questão das lotéricas, que é uma brilhante e excelente ideia.

Eu sou Presidente da Frente Parlamentar Mista de Apoio e Fortalecimento das Defensorias Públicas dos Estados e da União. Existe um público muito grande também nas Defensorias dos Estados buscando o auxílio, o socorro, e as nossas cartilhas poderão muito bem fazer parte e estar disponibilizadas dentro das Defensorias.

Também há os Conselhos Tutelares que foram eleitos agora. Nós poderíamos, juntos, na ideia do projeto de V.Exa., trabalhar nisso, para andarmos de mãos dadas e fazermos uma grande corrente.

Podemos usar também as igrejas evangélicas, as católicas e todos aqueles que defendem a palavra de Deus. Todos estarão envolvidos nessa questão de forma acelerada, para que as mulheres possam ter acesso e descubram que existem leis, descubram que existe cura, que todos nós estamos preocupados com uma solução para a mulher recomeçar a sua vida.

Afinal de contas, como eu registrei, somos mais de 50% da população do País, nós tomamos a frente dos nossos lares como chefes de família e, em número de eleitores, nem se fala. E só nós temos seios; os homens não têm. Ainda bem que existe, na Câmara Federal, um Deputado Federal da magnitude de V.Exa., que nos respeita e que admite ser possível termos essa enfermidade. E V.Exa. coloca isso como prioridade dos seus trabalhos nesta Casa.

Então, como mulher e como Deputada Federal desta Casa, deste País, do meu Estado do Norte, lá do meu Acre, de onde se fala da Amazônia inteira, eu quero parabenizar V.Exa. em nome de todas as mulheres. Estou muito feliz em saber que existe uma pessoa aqui dentro desta Casa que se une às mulheres na sociedade de forma geral e diz "não", como os homens que conhecem as mulheres porque são filhos, porque são possivelmente pais, esposos ou amigos, não interessa, mas reconhecem no organismo a sensibilidade da mulher, e é importante ter o apoio de V.Exa. nesta Casa.

Parabéns! Que Deus abençoe sempre V.Exa. e lhe dê disposição.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Eu que agradeço, Deputada Antônia Lúcia.

Inclusive quero fazer um alerta para os homens também, porque eles precisam ter cuidado. Quando eu estive naTV Universitáriafazendo um programa de rádio, um amigo nosso, o Márcio Alvarenga, jornalista, contou-nos que teve câncer nas mamas. Ele tratou. Disse que, quando apalpou, sentiu que estava diferente, foi ao médico, e era câncer de mama.E, graças a Deus, ele teve remissão, fez o tratamento, ele descobriu rapidamente.

Eu queria passar a palavra, para as considerações finais, à Larissa Veríssimo, Consultora Nacional de Doenças Crônicas Não Transmissíveis, da Coordenação de Determinantes da Saúde, Doenças Crônicas Não Transmissíveis e Saúde Mental do Escritório OPAS/OMS no Brasil.

A SRA. LARISSA VERÍSSIMO- Obrigada, Deputado Weliton Prado, Presidente desta Comissão, e a todos aqui, hoje, por este momento tão importante de trocas, de discussões e dessa mobilização em prol do combate ao câncer, e não só ao câncer de mama, mas também ao câncer de colo de útero e a todos os tipos de câncer.

Eu queria só deixar registrado aqui um convite para o lançamento global do Código Latino-Americano e Caribenho contra o Câncer, que a OPAS, a OMS e a IARC vão lançar no dia 17 de outubro, às 11 horas da manhã, no horário de Brasília. Este código é um resumo das recomendações para se evitar ou se prevenir o câncer, com uma linguagem acessível para a população, mas também com orientação para os gestores. Então, nositeda OPAS vai estar disponível a inscrição para participar,on-line,desse evento. E em São Paulo, no dia 25 de outubro, vocês serão convidados, com certeza, para participar do lançamento do Código Brasileiro, em uma tradução para o português, com o apoio do Hospital Albert Einstein, da Fundação e do AMIGOH.

Então, eu deixo aqui o reconhecimento da Organização Pan-Americana de Saúde por esse grande dia, por essa celebração, e o meu muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Agradeço à Larissa.

E passamos a palavra à Verônica Savatin, Diretora do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde — CONASEMS, para que possa fazer as suas considerações finais.

A SRA. VERÔNICA SAVATIN WOTTRICH- Quero agradecer a oportunidade e o convite para discutirmos tema tão relevante e importante como esse e quero colocar, mais uma vez, o Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde à disposição desta Comissão, do Deputado Weliton, e de todos, não só para essa temática, mas para todas as outras que forem importantes e pertinentes para o fortalecimento do Sistema Único de Saúde. Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Agradeço.

E vou passar a palavra para a Joana Jeker, do Recomeçar, para podermos finalizar. Vamos ouvir a Cíntia em seguida e depois a Deputada Silva Cristina, Autora desse requerimento, para que possa fazer o encerramento desta audiência.

Pode ficar à vontade, Joana.

A SRA. JOANA JEKER DOS ANJOS- Obrigada, Deputado Weliton Prado.

Eu só queria realmente agradecer a todos os presentes, a todos os que estão nos ouvindo, a todos que se juntaram no combate ao câncer no Brasil. São muitas pessoas envolvidas, os médicos, os gestores, as pacientes, a indústria. Então, gostaria de agradecer a todos e deixar aqui um último apelo, novamente, para que seja aprovada a nossa política nacional de controle e combate ao câncer, no Senado, e que seja também aprovado o projeto de lei que cria o FUNCÂNCER, aqui na Câmara dos Deputados. São duas políticas muito importantes de enfrentamento do câncer e esperamos que os Parlamentares sejam sensibilizados nesse mês de outubro para que sejam aprovados aqui na Casa.

Muito obrigada. Um grande abraço a nosso modelo, Deputada Silva Cristina, linda, que está lá no Senado Federal. E aqui temos a foto dela retratada. Linda, obrigada!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Joana, muito obrigado e a todos do Recomeçar. E a Joana não é boba nem nada, ela pegou uma militante de peso, a Eliane Nascimento, para reforçar o Recomeçar. Parabéns!

E passamos a palavra à Cíntia Cerqueira, representante do Grupo Escolhemos Viver.

A SRA. CÍNTIA CERQUEIRA- Mais uma vez, eu quero ressaltar a importância das ONGs, das entidades que têm lutado, que têm tomado a frente dessa causa.

Eu queria agradecer por termos aqui o Instituto Lado a Lado pela Vida, com a Marlene se pondo à frente na luta pelos pacientes metastáticos, e várias ONGs representadas, a ABAC Luz, por exemplo, que é uma ONG, de Brasília, presidida pela oncologista Dra. Luci Ishii. Ela tem cumprido a lei dos 30 dias, porque ao chegar a essa ONG, você é consultado pela oncologista, que examina se você tem probabilidade de ter câncer ou não, e já sai da sala dela com todos os exames para que seja diagnosticado. A própria ABAC Luz custeia os exames, e em menos de 15 dias, 30 dias, você chega lá e apanha uma pasta com todos os exames prontos e vai à primeira consulta com todos os exames em mãos. Isso aconteceu comigo, eu descobri o câncer num dia e dois dias depois eu estava sentada à mesa da Dra. Luci, em menos de 30 dias eu estava sentada à mesa do meu oncologista, na época, com todos os exames prontos e já dando início ao meu tratamento. E aqui está a Liliene da Silva, representante dessa instituição.

E eu queria ressaltar isso, que as instituições são muito importantes para o paciente, porque elas têm aberto portas que o Governo não abriu. E elas têm chegado não só com acolhimento, mas também têm ofertado as condições de se ter um médico e têm nos ajudado com cursos, com exames. Portanto, espero que os Parlamentares possam olhar com carinho para todas essas instituições e as ajudem a nos ajudar.

Ouvindo aqui o Deputado e todo mundo falando sobre a importância do diagnóstico precoce, eu queria levantar uma causa que me veio em relação às mulheres que estão detidas. Quantas mulheres estão presas, e elas também têm direito de serem diagnosticadas precocemente, elas também têm o direito às informações, ao autoexame. Nós não podemos deixar essa parte da população escondida. Nós temos que levar isso até elas; como a Deputada falou, levar lá à Amazônia, àqueles que estão lá escondidinhos, mas também tem elas aqui. Então, temos que abrir um espaço para que elas também possam ser diagnosticadas precocemente.

Eu agradeço a todos e agradeço esta oportunidade de falar em nome do paciente metastático.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Cíntia, muito obrigado. Aprendemos muito com você. A Cíntia está dando aula, dandoshow!

E passamos a palavra à Deputada Silvia Cristina, Autora do requerimento que originou esta audiência pública tão importante e Relatora da nossa política nacional de enfrentamento do câncer, para que possa fazer as considerações finais para o encerramento desta audiência pública.

A SRA. SILVIA CRISTINA(PL - RO) - Olha que chique, hein? Vou finalizar.

Só quero agradecer à Cíntia. Quando ela fala das ONGs, das entidades, eu me lembro que em 2007, depois que fui curada, a primeira coisa que fiz foi me organizar e fundar o Grupo de Apoio aos Portadores de Câncer, o GAPCA, que até hoje faz um trabalho excepcional no Estado de Rondônia. A partir daí, começamos a perceber o quanto o poder público ainda precisa fazer, o quanto essas entidades, como Recomeçar, Oncoguia, Lado a Lado pela Vida, a FEMAMA e tantas outras que aqui estão contribuem e muitas vezes precisam estar ainda mendigando.

Então, parabéns a quem se levanta, a quem se organiza, como a Joana, a Lu, a Helena e tantas outras. A elas o nosso reconhecimento — meu, do Deputado Weliton, da Deputada que aqui está, de nós — por fazerem com que as políticas públicas cheguem de fato lá na ponta.

Eu sempre digo — desculpem-me, mas às vezes não entendem muito bem — que o Parlamento deve parlar, mas de nada adianta falar sem agir. Um Parlamentar, quando só fala e não consegue atingir com políticas públicas o Seu José e a D. Maria, que estão lá na ponta, não serve para estar aqui. O Parlamento tem que acontecer realmente dando resolutividade lá na ponta. Então, que nós sejamos esse instrumento de cura e melhoria na vida das pessoas!

Quem coloca o voto na urna, coloca nela sua esperança. E essa esperança tem que ser concretizada com políticas públicas para que, de fato, nós possamos continuar salvando vidas.

Viva o Outubro Rosa! Vivam as mulheres que se preocupam, que zelam pelas pessoas! Vivam os homens que nos ajudam a fazer a detecção, que nos levam, que nos dão uma carona para o centro de prevenção!

Enfim, espero que sejamos realmente instrumentos de espalhar amor e promover a vida e que sejamos cada vez mais protagonistas da cura do câncer, porque ele tem cura, sim.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Obrigado, Deputada Silvia.

Ocorre o contrário: são as mulheres que ajudam os homens a diagnosticar o câncer, porque os homens são cabeça-dura. É difícil! Não vão ao médico de jeito nenhum, só quando não estão aguentando mais de dor, e são as mulheres que levam os homens. Eu vi tantos e tantos casos nesse sentido! Inclusive, um senhor veio a falecer aos 40 anos de idade. Ele teve um câncer de pênis, ficou com vergonha de ir ao médico. Depois, a mulher dele o levou, mas já era tarde demais, e ele teve que amputar o membro pois o câncer já estava em estágio avançado. Infelizmente, ele veio a falecer.

A SRA. ANTÔNIA LÚCIA(Bloco/REPUBLICANOS - AC) - Eu quero apenas parabenizar a Deputada por esse esclarecimento. Ela finalizou dizendo — e nós temos aqui registrada — uma frase muito especial da Madre Teresa de Calcutá, que é:"As mãos que fazem valem mais do que aqueles lábios que só falam".(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Oh, Deputada Antônia Lúcia!

Eu queria convidar todos a tirar uma foto aqui em cima. Podem vir.

Eu não poderia deixar de agradecer à Secretária-Executiva da Comissão, Andrea Christina Menezes, sempre solícita aqui na Comissão — muito obrigado, Andrea!

Nada mais havendo a tratar, convoco reunião de audiência pública para o dia 5 de outubro, às 10 horas, que terá como tema as terapias de tratamento de mieloma múltiplo no âmbito do SUS.

Agradeço a presença de todos e declaro encerrada a presente reunião.