O SR. PRESIDENTE(Alexandre Padilha. PT - SP) - Declaro aberta esta reunião de audiência pública da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa.

Hoje, dia 16 de dezembro de 2021, às 14h05min, abrimos esta reunião no Plenário 13 da Ala de Comissões, no Anexo II da Câmara dos Deputados. Vários Parlamentares estão presentes nesta reunião e participam remotamente, assim como nossos convidados e convidadas.

Esta reunião foi convocada para debatermos o temaCobrança de Valores Diferenciados aos Idosos pelos Planos de Saúde, em atendimento ao Requerimento nº 83, de 2021, de minha autoria, o Deputado Alexandre Padilha.

Comunico a todos que o tempo previsto para a exposição de cada convidado, seguindo as regras da Comissão, é de 10 minutos. Haverá uma tolerância por parte desta Presidência, mas gostaria, até para que possa haver um debate bastante dinâmico e tempo para respostas a perguntas, para falas dos Parlamentares e perguntas que venham da população, que fizessem um esforço para se aterem ao tempo de 10 minutos.

Informo ainda que esta audiência pública é interativa e está sendo transmitida pelo portal e-Democracia. Quero saudar a todos os que nos acompanham pelo portal e que nos acompanham pelos meios de comunicação da Câmara dos Deputados. Estamos abertos para receber comentários e perguntas que venham pelo e-Democracia. Fazemos questão de trazer esses comentários e perguntas para o debate, junto com os nossos convidados e convidadas e com os Parlamentares que já participam desta audiência pública.

Inicialmente, tenho a satisfação de apresentar os convidados e convidadas para o debate: Paulo Roberto Gonçalves Pinto da Rocha, Chefe de Gabinete da Secretaria Nacional de Promoção e Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa, representando aqui o Governo Federal; Marina Paullelli, advogada do Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor — IDEC.

Quero fazer uma saudação especial ao IDEC pelo material que fez, de análise da proposta de alteração na Lei dos Planos de Saúde, que de fato mostra a preocupação que nós temos com o impacto que isso pode ter para a população idosa e para o conjunto da população brasileira. Agradeço pelo material técnico ao IDEC.

Apresento também a Profa. Ligia Bahia, da Universidade Federal do Rio de Janeiro. É muito bom revê-la, Profa. Ligia Bahia. A professora é uma das grandes especialistas da área da saúde pública e da saúde como um todo, em especial da saúde suplementar, e trará uma grande contribuição para o debate.

São esses os nossos três convidados, já apresentados. Vamos começar ouvindo o Sr. Paulo Roberto Gonçalves Pinto da Rocha, da Secretaria Nacional de Promoção e Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa, pelo prazo de 10 minutos.

Tem a palavra o Sr. Paulo Roberto.

O SR. PAULO ROBERTO GONÇALVES PINTO DA ROCHA- Boa tarde, Deputado que preside a sessão.

Boa tarde aos demais.

Desculpem-me, mas eu estou com um problema no meu vídeo, não estou conseguindo abrir o meu vídeo.

A minha fala é breve, Deputado, é no sentido de expressar a nossa preocupação. O nosso Secretário está em viagem oficial e me pediu que transmitisse essa nossa preocupação com qualquer alteração no § 3º do art. 15 do Estatuto do Idoso, considerando que seria muito grave se houvesse a perda dessa conquista por parte dos idosos.

Nós consideramos que, primeiramente, deveríamos tratar do art. 15 como um todo, uma vez que ele estabelece que é assegurada a atenção integral à saúde do idoso, por intermédio do Sistema Único de Saúde — SUS, garantindo-lhe o acesso universal e igualitário, em conjunto articulado e contínuo das ações e serviços, para a prevenção, promoção, proteção e recuperação da saúde, incluindo a atenção especial às doenças que afetam preferencialmente o idoso.

Nós temos o entendimento de que seria muito importante tratarmos dos investimentos que não foram feitos ao longo desses anos, desde a promulgação do Estatuto do Idoso, e tratarmos do que é preciso ser feito com o sistema público de saúde, o SUS, para garantir ao idoso o acesso à saúde plena. Nós entendemos que a parcela de idosos que hoje possui planos de saúde na rede privada é mínima — deve estar em torno de apenas 15%. Esses idosos que ainda permanecem com seus planos de saúde são aqueles que vêm há 2 décadas, talvez 3 décadas, pagando o seu plano de saúde mensalmente.

Então, nós nos preocupamos e consideramos de extrema valia e importância a manutenção desse artigo.

Era isso o que nós teríamos a falar, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Padilha. PT - SP) - Muito obrigado, Dr. Paulo Roberto. É muito importante essa posição da Secretaria Nacional de Promoção e Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa.

Passo a palavra agora para a Sra. Marina Paullelli, do Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor — IDEC, também pelo prazo de 10 minutos, sempre com uma tolerância por parte da Presidência. Mais uma vez agradeço à Dra. Marina pelo material feito pelo IDEC, que pontua os impactos, não só para a população idosa, mas também para a população como um todo, dos usuários de plano de saúde, das propostas de alteração na lei atual dos planos de saúde.

A SRA. MARINA PAULLELLI- Sr. Deputado Alexandre Padilha, agradeço por me conceder a palavra nesta oportunidade e agradeço pelo convite, em nome do IDEC, para participar desta reunião. Lembro o importantíssimo trabalho que V.Exa. tem feito para a saúde durante a pandemia.

Também estendo os meus cumprimentos aos demais participantes presentes, o Dr. Paulo e a Dra. Ligia Bahia.

É um enorme prazer estar aqui.

Antes de tudo, eu pergunto a vocês se me escutam e me veem bem. Pergunto também se posso compartilhar a minha tela, para mostrar a apresentação do IDEC.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Padilha. PT - SP) - Está ótimo. Nós a estamos vendo bem. Pode compartilhar, sim, a tela.

A SRA. MARINA PAULLELLI- Aguarde só um instante, por favor.(Pausa.)

É possível ver a apresentação?

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Padilha. PT - SP) - Sim.

A SRA. MARINA PAULLELLI- Mais uma vez eu me apresento: sou Marina Paullelli, advogada especialista em planos de saúde.Hoje eu falo em nome do IDEC.

O IDEC é uma organização da sociedade civil, uma associação fundada por consumidores para representar e defender consumidores de diferentes produtos e serviços. A missão do IDEC, desde a sua criação, é educar e conscientizar os consumidores dos seus direitos e lutar por relações mais justas e equilibradas entre usuários e empresas, com base justamente no Código de Defesa do Consumidor e na legislação de cada área.

Durante seus mais de 30 anos de existência, o IDEC atua em diferentes temas, sendo a saúde um deles. A principal linha de defesa do instituto na parte da saúde é defender o acesso a serviços e medicamentos de qualidade e uma regulação transparente, participativa e eficaz, orientada pelo interesse público e pela valorização do sistema de saúde pública.

O debate desta audiência pública hoje é de suma importância, é urgente e é necessário. O IDEC chama a atenção para o fato de que a temática discutida — preços de planos de saúde para a população idosa — deve levar em consideração a hipervulnerabilidade do consumidor idoso. É necessário reconhecer que essa vulnerabilidade existe em razão da idade, em razão da vulnerabilidade econômica do consumidor, da vulnerabilidade técnica e da vulnerabilidade jurídica.

Para proteger o consumidor idoso, já existem parâmetros legais que devem ser permeabilizados pela regulação. É importante lembrar que a Constituição Federal estabelece que a saúde suplementar é um serviço de relevância pública. Isso significa que os agentes privados, nas suas atividades, têm compromisso com a dignidade da pessoa humana e com o Estado Democrático de Direito. O que isso significa, traduzindo? Isso significa que a prestação de serviço de qualidade, com a garantia do mínimo existencial e do atendimento das necessidades vitais de cada pessoa, é dever do Estado e dos agentes do mercado.

Além da Constituição Federal, existem outros parâmetros legais que se aplicam aos planos de saúde, como o Código de Defesa do Consumidor e o Estatuto do Idoso. Como bem colocado pelo Dr. Paulo, o Estatuto do Idoso hoje veda a cobrança de valores diferenciados para o consumidor em razão da idade. Mesmo com esses parâmetros legais já existentes, já em vigor e consolidados há muito tempo, o IDEC, ao longo dos anos, e também outras entidades, como universidades, academia, conseguem concluir que existem várias práticas abusivas acontecendo ainda hoje.

Quais problemas para o consumidor idoso conseguimos observar? Existe uma baixa mobilidade, ou seja, existe uma dificuldade para o consumidor idoso em contratar e mudar de plano de saúde quando necessário, existe uma dificuldade para o consumidor idoso em achar planos de saúde adequados, planos de saúde que aceitem a contratação em razão da idade, ou ainda na mudança de um plano para outro sem o cumprimento de carências, apesar da flexibilização das regras de portabilidade. Essa é uma dificuldade que muitos associados do IDEC trazem para nós nos atendimentos.

Além disso, também é possível verificar barreiras à entrada em plano de saúde quando a pessoa tenta contratá-lo, práticas veladas de exclusão, como burocratização da assinatura, pedidos de realização de exames para declaração de saúde, não remuneração da corretagem, entre outros.

Esses foram achados de uma pesquisa do IDEC, que vamos apontar mais adiante.

Além dessas práticas, existe pressão sobre empresas empregadoras para que separem carteiras de planos de saúde entre consumidores ativos e inativos. O que essa separação significa na prática? O que se chama de seleção adversa. A seleção adversa significa que ocorrem sinistros sucessivos, e isso está na carteira "insustentável".

É relevante falar de todos esses problemas considerando que a população idosa, de acordo com dados que o IDEC conseguiu via Lei de Acesso à Informação, é a segunda maior população dentre os usuários de planos de saúde. O maior número de usuários continua pertencendo à faixa de zero a 18 anos de idade. Logo em seguida vem a população de 59 anos de idade ou mais, como mostram esses gráficos na apresentação.

Diante desse cenário, é importante trazer alguns dados que o IDEC conseguiu consolidar ao longo dos anos. Por anos sucessivos, por 8 anos consecutivos, o plano de saúde ficou no topo das reclamações do IDEC. Somente em 2020, no ano passado, em que ocorreu um superendividamento expressivo, os planos de saúde ficaram em segundo lugar nas reclamações. Os serviços financeiros ocuparam o topo. Nesse universo, os reajustes foram o subtema mais reclamado.

Além dos dados obtidos na parte de relacionamento do IDEC, nas reclamações que os associados nos trazem, o IDEC, ao longo dos anos, realizou diversas pesquisas que confirmaram esses problemas de mercado. Nessas pesquisas ficou demonstrado que houve violação das balizas legais e das balizas regulamentares, pois, apesar de existirem parâmetros para evitar reajustes abusivos, o aumento dos preços nos planos de saúde em virtude da entrada e da mudança de faixa etária tornou-se uma prática de verdadeira exclusão dos consumidores idosos.

Um desses estudos que o IDEC realizou, em 2008, analisou 25 planos de saúde de 16 operadoras. O levantamento detectou descumprimento das balizas, das regras da ANS e outras práticas discriminatórias, como imposição de limites etários para contratação de plano de saúde ou de limites para soma etária de casal contratante, no caso de planos familiares; exigência de entrevista qualificada para consumidores com mais de 49 anos de idade; possibilidade de compra de carência limitada para pessoas com até 59 anos de idade; não pagamento de comissão de corretagem a corretores, em caso de contratação por pessoas com mais de 65 anos de idade; imposição de estudos de grupo prévios à contratação e exigência de entrevista médica para contratação de quem tivesse 49 anos de idade ou mais. Outro achado relevantíssimo desse estudo foi a existência de reajuste da ordem de 59% entre a 9ª e a 10ª faixa etária estabelecida pela ANS. Em alguns desses casos, o aumento chegou a 104%.

Em estudo realizado em 2014, foi possível concluir o comprometimento de renda de uma pessoa maior de 60 anos de idade na contratação de um plano de saúde. Para fazer esse levantamento, foram utilizadas informações de 12 planos de saúde de 6 operadoras com maior número de usuários no Estado de São Paulo. A pesquisa, no caso, cotou o valor do plano mais barato e do plano mais carode cada uma dessas operadoras consideradas, para um usuário com idade de 65 anos. O resultado foi que a média dos preços dos planos mais baratos representou quase 40% da renda média considerada; a de todos os planos juntos, 70% da média; a dos planos mais caros abocanharia, então, a totalidade do rendimento do consumidor.

Esses dois estudos mostram que boa parte da população com 60 anos ou mais de idade não teria condição financeira de arcar com os custos de um plano de saúde individual ou teria a renda comprometida para conseguir pagar o serviço.

Outro estudo do IDEC, um dos últimos levantamentos que o IDEC ofertou sobre reajuste por mudança de faixa etária, foi feito em 2017. Foram analisados 125 planos de saúde de 27 operadoras. Em média, a diferença entre os reajustes das faixas etárias foi de 469% — isso ainda dentro do limite que a própria ANS estabelece. A variação acumulada média entre a 9ª e a 10ª faixa etária foi de 47%, e o reajuste mais elevado foi de 114%. Um em cada 3 desses planos de saúde analisados apresentou reajuste de 50% na última faixa. Um em cada 5 dos planos teve reajuste acima de 69%. Diante de todos esses dados e de todas essas porcentagens, é possível concluir que, mesmo com um panorama regulatório já existente, já afixado, ainda são admitidos reajustes de 75%, 77% e 114% para as faixas etárias mais elevadas.

Considerando todo esse cenário e a autorização para reajustes de ordem tão alta, não à toa que os reajustes são um dos temas mais levados à Justiça. A judicialização não pode ser encarada como um problema em si, mas como um sintoma. E o sintoma é o de que o consumidor não consegue permanecer no plano.

Para o IDEC, então, é urgente e de suma importância que não haja barreiras para a entrada do consumidor idoso e que essas práticas de seleção adversa sejam extintas, de forma a garantir a plena aplicação do panorama legal já em vigor, e que esse panorama legal seja traduzido para as normas regulamentares.

É importante também, já caminhando para a finalização da apresentação, que, ao passo que para o consumidor idoso existe, sim, uma crise financeira, uma impossibilidade financeira de se manter no plano, por outro lado, não há crise financeira para o mercado. O mercado de planos de saúde não está em crise de sustentabilidade, como demonstram os dados da ANS e como está consolidado nos dados da ANS em relação à pandemia. Desde 2020, o número de usuários vinculados aos planos de saúde aumentou.

Por fim, o que o IDEC entende que é necessário no momento para proteger o consumidor idoso? Obedecer e manter os parâmetros legais existentes no Código de Defesa do Consumidor, na Lei dos Planos de Saúde e no Estatuto do Idoso.É importantíssimo que não haja modificação do Estatuto do Idoso, para que o consumidor consiga pagar o plano de saúde. Também é necessário fomentar medidas que promovam a presença de planos individuais nesse mercado. É necessário reforçar a fiscalização e punir práticas e atividades discriminatórias e também reforçar a proibição de separar carteiras de usuários entre ativos e inativos.Eu lembro que neste ano o Superior Tribunal de Justiça terminou um julgamento importante e orientou as operadoras a não promoverem diferenciação entre consumidores ativos e inativos, justamente para garantir a permanência do consumidor nesses contratos.

Essas eram as minhas considerações para o momento. Eu agradeço a oportunidade. Daqui permaneço à disposição para quaisquer considerações.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Padilha. PT - SP) - Muito obrigado, Marina Paullelli. Os dados trazidos pelo IDEC são muito importantes. Nós vamos ter oportunidade de fazer perguntas, para obter mais dados do posicionamento do IDEC em relação a outras mudanças que querem fazer na Lei dos Planos de Saúde.

Vamos passar agora a palavra para a Profa. Ligia Bahia, da Universidade Federal do Rio de Janeiro. É uma honra ter a professora aqui conosco.

Profa. Ligia, a senhora tem 10 minutos para falar, com alguma tolerância, a que pudermos garantir.

A SRA. LIGIA BAHIA- Boa tarde, Deputado Alexandre Padilha.

Boa tarde a todos e a todas.

É um prazer estar de novo com o Deputado Alexandre Padilha. Nós nos encontrávamos mais frequentemente. Na realidade, eu queria iniciar agradecendo ao Deputado Alexandre Padilha, por ter, na época em que era Ministro da Saúde, feito a minha defesa. Eu tive um problema, exatamente com empresas de plano de saúde que tentavam de alguma maneira me processar. Então, serei eternamente agradecida ao Deputado Alexandre Padilha por essa defesa.

Sem mais delongas, eu queria iniciar a apresentação. Na verdade, estou baseada em estudo que nós realizamos, a Universidade Federal do Rio de Janeiro e a USP, a Universidade de São Paulo. Eu não sei se vocês tiveram acesso a ele. Acabo de enviar para a Estela esse documento. Depois eu acho que nós podemos fazer uma divulgação mais ampla dele.

Atualmente, não tenho mais o telefone celular do Deputado Alexandre Padilha. Eu tinha o número de telefone dele, de DDD 61. Agora certamente ele tem um número de telefone de DDD 11. Nós nos perdemos...

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Padilha. PT - SP) - Eu vou passar o número de telefone de DDD 61 e 11 durante a audiência. A senhora pode ficar tranquila.

A SRA. LIGIA BAHIA- Eu moro no Rio de Janeiro, mas, de qualquer maneira, continuo me sentindo representada.

Vou começar a falar do problema. Por que nós fomos convidados para esta audiência pública? Nós fomos convidados porque existe um documento preliminar de uma Comissão Especial da Câmara dos Deputados a respeito de um conjunto grande de projetos, de iniciativas de Deputados relativas a planos de saúde. A maior parte desses projetos refere-se à ampliação de coberturas. Essa Comissão Especial é presidida pela Deputada Dra. Soraya Manato e tem como Relator o Deputado Hiran Gonçalves. A Comissão já realizou sete audiências públicas, e houve então a divulgação desse documento preliminar, que muito nos preocupou, especialmente em relação a duas dimensões. A primeira dimensão, de que estamos tratando aqui e que vamos aprofundar, é exatamente a da possibilidade de aumento da contraprestação pecuniária por idade, para pessoas com mais de 60 anos de idade. Então, essa é a primeira preocupação.A segunda preocupação é relativa à restrição de cobertura. Quais são os itens cobertos? Quais são os problemas de saúde cobertos e quais não são?

Nós estamos hoje aqui para falar sobre esse item da Comissão, que se refere, digamos assim, a uma desregulamentação. O que a lei prevê é que não é possível aumentar a contraprestação pecuniária para pessoas com mais de 60 anos de idade, embora, é claro, o valor do plano aumente todos os anos. É importante que expliquemos isso, senão as pessoas não entenderão o que nós estamos falando. O valor do plano de saúde aumenta todos os anos — existe um reajuste anual. O que não pode acontecer, além desse ajuste anual, é aumento em função da idade, quando as pessoas completam 60 anos de idade, quando da transição de 59 para 60 anos de idade.

Essa sempre foi uma reclamação das operadoras de planos de saúde, que sempre consideraram isso insustentável para, digamos assim, a sua operação. Entretanto, essas operadoras de planos de saúde atuam num país chamado Brasil, que tem uma Constituição promulgada em 1988 e uma lei que regulamenta os planos de saúde. Em conjunto, ambos os preceitos legais estão relacionados com o Estatuto do Idoso. O Estatuto do Idoso é posterior à Constituição, mas é porque a Constituição prevê um conjunto de direitos essenciais, e o Estatuto do Idoso veio corroborar esse ideário da nossa Constituição, da Constituição brasileira.

Então, por que a Comissão a que me referi é uma ameaça a esse direito? Precisamos explicar. Porque, aparentemente, isso seria vantajoso. De fato, na última faixa etária, ocorre um aumento que pode ser de 60% a 100%. É um aumento muito grande para as pessoas. Se nós não explicarmos muito direitinho, as pessoas poderão até achar que é vantajoso o que está sendo proposto. O que está sendo proposto é o parcelamento. Digamos que haverá um aumento de mil reais, parcelados em cinco vezes. Então, a pessoa pagaria 200 reais; depois de 5 anos, mais 200 reais; depois, mais 200 reais. Aparentemente, isso é ótimo. Na realidade, esse aumento ficaria mitigado, ficaria menor. Entretanto, há uma pegadinha — na realidade, uma pegadona: esse aumento está indexado à inflação, está indexado ao IPCA. O pessoal da UFRJ que nós consultamos, o pessoal do cálculo atuarial, diz que será impossível para pessoas de 80 anos de idade pagar plano de saúde.

O que ocorre? Nós precisamos de um país que aumente a esperança de vida, nós precisamos de um país no qual as pessoas vivam mais e melhor. Essa é uma legislação que aposta contra a longevidade. Na realidade, está bem em termos de pagamento quem morre cedo. Na realidade, morrer cedo significa que nós teremos um país desigual, subdesenvolvido etc. Então, é um absurdo o que se reivindica.Essa é uma reivindicação absurda para qualquer pessoa que olhe, digamos assim, além da mera necessidade de retorno financeiro por parte de um conjunto de empresas. Não pode ser isso. Precisamos falar da saúde dos idosos do Brasil. Precisamos falar que nós temos o direito de envelhecer. Com esse tipo de enganação, é como se fosse muito bom pagar menos e, em compensação, viver menos.Eu já vou me encaminhar para a conclusão. Vou mostrar um único eslaide.

De fato, o envelhecimento é um problema para o sistema de saúde. Entretanto, essas empresas querem atuar neste País, que é um país que está envelhecendo. Nós, ainda bem, estamos envelhecendo. O que fazer em relação a isso? Eu queria dar só uma explicaçãozinha técnica. Não sei se vou conseguir ser compreendida em tão pouco tempo de fala, mas não tem importância, porque depois falaremos sobre isso, de outro jeito.

O que nós temos hoje é o seguinte: há um certo compartilhamento de risco entre todas as pessoas com mais de 59 anos de idade. Por exemplo, eu tenho 66 anos de idade e pago bastante por um plano de saúde. Outras pessoas, como eu, pagam bastante por um plano de saúde, o que significa que por isso de fato é sustentável. Há um certo pacto de compensação entre as pessoas com mais de 59 anos de idade. É por isso que é caro. Só esse fato já tende a expulsar os idosos dos planos de saúde. Querer expulsar ainda mais seria intolerável, considerando que as empresas têm um conjunto grande de benefícios fiscais, um conjunto grande de apoios políticos, de apoios simbólicos da sociedade brasileira etc. Então, elas precisam retribuir. Não há um problema atuarial.

Por fim, é importante que todos saibam que essas empresas têm sido muito lucrativas aqui e em outros lugares do mundo. Então, também não há um problema. Pelo contrário. Os retornos financeiros, as receitas dessas empresas aumentaram a partir de 2014, apesar de toda a crise econômica mundial, que chegou ao Brasil, com os seus efeitos recessivos, e aumentaram durante a crise sanitária. A receita dessas empresas vem aumentando. Seria um absurdo apoiarmos uma legislação que só beneficia essa maior lucratividade e não tem nenhuma repercussão sanitária, nenhuma repercussão social, nenhuma melhoria para a saúde.

Eu quero mostrar rapidamente para vocês uma imagem.

De fato, há um problema em relação aos gastos dos idosos.Por exemplo, nos Estados Unidos, para esse conjunto de informações, este é o gasto total: os idosos representam 17% da população e gastam 35% de todos os gastos. Então, há, de fato, um certo desencaixe entre a quantidade de idosos e o peso dos gastos para essa faixa etária. Agora, não é, de jeito nenhum, nessa proporção que tem sido anunciada aqui no Brasil.

Inclusive, eu quero só deixar os senhores e as senhoras sabendo que nós dispomos de informações, as quais podemos compartilhar, de que existem atuários que estão trabalhando conosco e que consideram, como nós consideramos, que isso seria um abuso contra exatamente uma faixa de população que não consegue mais gerar renda.

É importante explicarmos por que os idosos são vulneráveis. Os idosos não são vulneráveis porque eles são coitadinhos ou porque eles são frágeis biologicamente. Eles são vulneráveis exatamente porque estão em uma faixa etária contrária a outras faixas etárias que podem trabalhar à noite, que podem se virar, que podem trabalhar no fim de semana. Os idosos não conseguem mais expandir a sua renda. É por isso que existe o Estatuto do Idoso e um conjunto de normas legais para protegê-los — para nos proteger, porque eu sou idosa.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Padilha. PT - SP) - Muito obrigado, Profa. Ligia Bahia. São muito importantes os dados trazidos.

Eu vou ler perguntas e comentários que há no e-Democracia. Até para respeitarmos, porque há opiniões diversas, vou fazer questão de ler, inclusive, comentários com opiniões diversas. Eu vou ler os comentários e passar a palavra de novo para os nossos convidados. Está aberta a palavra para os Parlamentares que queiram se posicionar. Está havendo Ordem do Dia agora, começou a votação. Talvez teremos alguns Parlamentares participando aqui por via remota. Então, eu vou ler esses comentários e passar a palavra de novo para os nossos convidados. Depois, eu mesmo vou fazer algumas perguntas, e daremos a oportunidade a outros Parlamentares de também se posicionarem.

Primeiro, vou ler uma pergunta que foi encaminhada pelo Paulo Ernani Lima de Oliveira. Ele pergunta o seguinte:"É possível a criação na Agência Nacional de Saúde Suplementar — ANS de um conselho deliberativo tripartite para deliberar sobre valor de reajuste de plano de saúde?"Essa pergunta foi feita pelo Paulo Ernani. Nós vamos passar daqui a pouco para os nossos convidados e convidadas, para podermos ouvir a opinião deles sobre isso.

A Raquel Ribeiro de Oliveira diz o seguinte:"Sim, é uma população —o idoso— que tem o direito de ter acesso à saúde".Essa proposta, como disse aqui a Profa. Ligia Bahia, está circulando em uma Comissão Especial na Câmara para mudança das leis de plano de saúde."E essa proposta inviabiliza o exercício desse direito", isso foi dito aqui pela Raquel.

A Nádia Rios diz o seguinte:"Terão que levar em consideração também que os idosos de hoje são mais saudáveis. Inclusive, acho que deveria ser mudado para 70 anos esse parâmetro".É a proposta dela, com a qual não concordo, mas estou trazendo aqui e vou ler para ouvir os comentários dos nossos convidados e convidadas.

O Paulo Ernani falou sobre o conselho deliberativo.

A Mariana Raphaela Garcia de Araújo dos Santos diz o seguinte:

São três comentários e uma pergunta.

Eu vou passar a palavra agora para os nossos convidados, seguindo a mesma ordem.

O nosso querido Deputado Merlong, do Estado do Piauí, pediu a palavra. Eu vou passar a palavra para o Deputado Merlong. Se outro Deputado quiser fazer uso da palavra agora...

Então, depois da fala do Deputado Merlong, passarei a palavra para os nossos convidados e convidadas.

O SR. MERLONG SOLANO(PT - PI) - Boa tarde.

Eu quero cumprimentar o Deputado Alexandre Padilha, que traz, por meio desta audiência, um tema muito relevante à nossa consideração, ao nosso debate.

Quero cumprimentar os nossos expositores, Sr. Paulo Roberto Rocha, a Sra. Marina Paullelli e a Sra. Ligia Bahia, da UFRJ.

Ficou bem claro na fala dos nossos expositores, Deputado Alexandre, que a nossa legislação é pródiga em declarar proteção ao idoso. E isso começa pela própria Constituição, que diz no seu art. 3º que é objetivo fundamental da República brasileira promover o bem de todos, sem qualquer discriminação, inclusive de idade.

O Estatuto do Idoso dedica várias partes ao idoso, naturalmente, e à saúde do idoso, em particular, quando diz que é obrigação, por exemplo, da sociedade, da família, do poder público, zelar pela saúde do idoso e quando veda reajustes diferenciados em função da idade. Então, há toda uma legislação	que busca proteger o idoso e a saúde dele de maneira particular.

A despeito disso, nós percebemos uma série de problemas em relação às atitudes concretas que os planos de saúde tomam em relação às pessoas idosas. Elas já pagam bem mais caro, apesar de todas essas vedações, de todas essas declarações de proteção.

Eu mesmo tenho isso na minha casa. O que eu pago pelo meu plano de saúde é quase quatro vezes mais do que o meu filho de 27 anos paga. Na própria tabela já estabelecida, há uma diferenciação muito significativa pelas diversas faixas etárias. Então, o que vai acontecer se, além disso, ainda houver uma facilitação, como está sendo pensada no âmbito desta Comissão, em especial, que trata dos planos de saúde?

É uma coisa que nós precisamos tratar com muito cuidado, afinal de contas, Deputado Alexandre, cerca 25% da nossa população têm planos de saúde, de acordo com os dados do IBGE, Censo de 2011.O Brasil tem um modelo de saúde que combina o SUS — que, graças a Deus, existe, e ficou claro agora na pandemia que ele é fundamental — com um setor privado bastante forte, que é contemplado e, inclusive, incentivado pelo Estado, tanto pelas compras que o Estado faz, pelos contratos que o Estado faz nos hospitais, nas clínicas, quanto pelos incentivos fiscais, por exemplo, por meio do Imposto de Renda. Então, essas empresas têm contas públicas a ajustar com o conjunto da sociedade, porque recebem recursos públicos.

Além disso, há um processo claro de envelhecimento acelerado da nossa população: 4,8% em 1960; e hoje já temos quase 11%, conforme o Censo de 2011, de pessoas idosas em relação ao conjunto da população. E é óbvio que esse envelhecimento tem um impacto na questão da saúde. Qual é a dimensão desse impacto sobre os custos? Hoje preciso de remédios e de tratamentos dos quais eu não precisava quando eu tinha 30 anos. Eu reconheço isso. E como dimensionar o impacto desse custo natural a mais que tem a idade em relação ao que os planos de saúde estão cobrando? Será que não há outros fatores pesando muito fortemente para esta tabela mais onerada? A empresa privada trabalha com a lógica do lucro, não há como ser diferente, e estabelece uma série de critérios de seleção, como ficou claro na fala da Dra. Marina e também na da Dra. Ligia. E parece que para alguns planos o idoso vai se tornando um cliente indesejado, porque eles vão criando uma série de dificuldades para o acesso dos idosos.

Concluo a minha fala deixando esta indagação: o que é normal em termos de aumento de custo em relação às necessidades a mais que as pessoas idosas têm em relação ao tratamento de saúde? E quais são outros fatores que estão pesando? São as novas tecnologias? É a lógica do lucro cada vez maior? Questiono isso porque muitos planos de saúde estão sendo comprados por grandes grupos financeiros. Isso já aconteceu aqui no Piauí, de grupos locais serem adquiridos pelos grandes grupos, inclusive de escala internacional. Esse pessoal não trabalha com a lógica do lucro normal. Muitas vezes é preciso ter um lucro que vá além daquilo que se espera num setor financeiro mais aguerrido, aquele mais duro, que busca um lucro mais rápido e de maior potência, de maior valor.

Então, deixo essas questões e agradeço ao nosso amigo, Deputado Alexandre Padilha, pela oportunidade de trazer à luz esse debate.

Um abraço.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Padilha. PT - SP) - Muito obrigado, Deputado Merlong. São muito importantes as suas ponderações.

Antes de passar a palavra para as nossas convidadas e para os nossos convidados para que comentem as perguntas e os comentários que recebemos aqui, vou recuperar, rapidamente, as perguntas e os comentários.

O Paulo Ernani pergunta se é possível, no âmbito da Agência Nacional de Saúde, a criação de um conselho deliberativo tripartite para deliberar sobre o valor de reajuste de planos de saúde.

A Nádia Rios pergunta se não poderia ser mudado esse parâmetro para 70 anos.

Vamos ouvir os nossos convidados e as nossas convidadas.

Um outro comentário foi da Mariana, que disse que o valor é calculado a partir da sinistralidade, em relação aos valores das faixas etárias. O próprio Deputado Merlong já falou que de certa forma os idosos já pagam mais mesmo hoje. Isso não significa que... Às vezes se passa a ideia de que os idosos estão pagando menos ou o mesmo valor. E ela questiona se não é preciso rever o modelo de cobertura que nós temos:"Não seria justiça com o restante da população essa cobrança diferenciada assim tratando as pessoas com equidade?"São esses os questionamentos que ela traz. Acho importante nós discutirmos.

Chegaram mais duas perguntas.

A Luana Saraiva de Sá pergunta:"O idoso tem dificuldade de contratar e mudar de plano de saúde por conta da sua idade. Mesmo com a possibilidade de portabilidade, muitos deles exigem prazo de carência, o que é complicado para quem é idoso. Como podemos denunciar essas e outras práticas abusivas? Nesses casos, qual a punição?"

E a Nádia Rios pergunta o seguinte:"Será que está faltando concorrência nessa área? O Governo poderia incentivar a criação de mais planos de saúde. Isso aliviaria mais ainda o SUS".

Eu fiz questão de trazer aqui os comentários e as perguntas. Eu acho que vai ser ótimo para o debate ouvir as nossas convidadas e os nossos convidados a respeito deles.

Vou começar pelo Sr. Paulo Roberto. Depois nós vamos ouvir, na sequência, a Marina e a Profa. Ligia Bahia.

Tem a palavra o Sr. Paulo Roberto. Vou dar um tempo aqui de 5 minutos. Se precisar de mais tempo para falar, são tantos comentários, haverá uma tolerância.

O SR. PAULO ROBERTO GONÇALVES PINTO DA ROCHA- Obrigado.

Foram vários os pontos apresentados, inclusive em aspectos diversos.

Com relação à primeira pergunta, a questão de se ciar uma comissão tripartite, o que ocorre? Essa regulamentação é da ANVISA, que trabalha junto com os planos de saúde. Então, precisaria haver uma consulta a um representante da ANVISA para sabermos dessa possibilidade de formar, junto com o Conselho Nacional de Saúde, uma nova comissão para estudar os planos de saúde.

O Deputado Merlong Solano apresentou pontos importantes, inclusive um aspecto pessoal. E isso eu observo também na minha casa. Meus pais têm mais de 85 anos, há mais de 3 décadas têm plano de saúde, são servidores públicos aposentados e já se encontram em dificuldade. Se houver mais um aumento, como nós vemos ser proposto, por idade, eles teriam, além do aumento anual, aproximadamente outros cinco aumentos diferenciados, por conta da faixa de idade.

O que nós vemos é o seguinte: vários planos de saúde menores existem no nosso País. E aqueles que chegam a aceitar os idosos, no momento em que eles precisam dos planos, descobrem que caíram numa armadilha, ou mesmo encontram tantas dificuldades que não conseguem absolutamente nada com relação a esses planos. Então, realmente nós somos obrigados a ficar nos planos que são maiores.

Com relação à idade de 70 anos, o que temos que ter em mente é que em aproximadamente 10 anos ou 15 anos a população idosa será a maior população do País. Por isso, não há como pensar que, se levarmos de 60 anos para 70 anos, resolveria o problema, porque a população caminha, a passos muito largos, para o envelhecimento no Brasil.Enquanto países da Europa levaram em torno de 50 anos para atingir esse envelhecimento, nós o estamos atingindo em 20 anos ou 30 anos.

Então, nós pensamos nisto: a solução tem que ser global, tem que ser uma solução como um todo. Não podemos pensar em ficar postergando a discussão e o debate do envelhecimento no Brasil.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Padilha. PT - SP) - Muito obrigado, Sr. Paulo.

Passo a palavra para a Marina.

Como eu disse, Marina, são 5 minutos, mas há o tempo de tolerância. Você pode usar o tempo necessário para comentar as várias perguntas e os comentários.

A SRA. MARINA PAULLELLI- Muito obrigada.

Considerando as perguntas, vou focar minha fala nos principais pontos. Primeiro: participação dos consumidores na agência que regula o setor. Segundo: se é possível alterar o marco legal para proteção a partir dos 70 anos. Terceiro: se é necessário rever o modelo de cobertura. Quarto: se se trata de um mercado concentrado ou não.

Em primeiro lugar, vou me direcionar à pergunta do Paulo.

Paulo, no âmbito da agência que regulamenta o setor, já existem alguns conselhos, dos quais participam representantes de consumidores, representantes das operadoras, técnicos, entidades médicas. Uma dessas câmaras é, por exemplo, a Câmara de Saúde Suplementar, cuja sigla é CAMSS. O que o IDEC observa, bem como outras entidades do setor, principalmente, estudos acadêmicos e outras organizações de defesa do consumidor, é que esses espaços são pouco abertos ou pouco permeáveis às reclamações dos consumidores, aos problemas que os consumidores levam.

É necessário, então, que a Agência Nacional de Saúde Suplementar — ANS esteja aberta a essas considerações. Para além disso, também é necessário que a ANS fortaleça os seus canais de reclamação do consumidor e também fortaleça os seus mecanismos de auditoria das operadoras. Para fazer levantamentos de dados, a agência depende em grande parte das informações que as operadoras enviam. Então, além do envio das informações das operadoras, é muito importante também levar em consideração os dados dos consumidores.

Em relação à pergunta da Nádia, de mudar o parâmetro de proteção e aumentar esse parâmetro para 70 anos, particularmente, fico preocupada com essa proposta porque parece que se flexibiliza muito a proteção do consumidor e aumenta-se ainda mais a vulnerabilidade do idoso. Já existem entendimentos na Justiça de proibir, por exemplo, reajustamento por mudança de idade depois dos 60 anos. Então, aumentar esse parâmetro para 70 anos é um verdadeiro retrocesso. No momento, deveríamos pensar em como proteger o consumidor idoso, e não em como flexibilizar esses parâmetros de idade, por exemplo.

Sobre a cobertura, esse é um dos temas mais importantes na parte de planos de saúde e é uma das propostas de modificação que o IDEC enxerga com maior preocupação no texto do substitutivo a que tivemos acesso. O que a Lei dos Planos de Saúde prevê hoje? Que o consumidor tem direito a ter todo o tratamento para todas as doenças previstas na Classificação Internacional de Doenças — CID, organizada pela OMS. O que existe de proposta hoje? Flexibilizar essa cobertura, utilizar a CID só como referência e focar unicamente no que está no contrato.Isso é muito ruim. Coloca o consumidor numa posição de desvantagem exagerada. No momento em que o consumidor mais precisar, ele pode ficar sem cobertura. Então, não é o momento de pensarmos em flexibilização de cobertura, porque isso pode prejudicar muito o consumidor.

Por fim, em relação à prática de mercado, o IDEC, em audiência pública no Superior Tribunal de Justiça, ponderou que, sim, o mercado de planos de saúde é muito concentrado e tem pouca concorrência. Isso porque, para ser operadora de planos de saúde e conseguir disponibilizar serviços de saúde, é necessário atender diversos requisitos, e não são muitas empresas que atendem esses requisitos. Então, para garantir o acesso do consumidor à saúde, além de estimular a concorrência, é necessário fortalecer esses parâmetros mínimos de proteção.

Antes de encerrar a minha fala, eu me esqueci de mencionar a pergunta da Luana, em relação à portabilidade e como denunciar práticas abusivas de alguém que não consegue mudar de plano ou que é submetido a novos prazos de carência. Nesse caso, é necessário e é de suma importância que a pessoa faça uma reclamação na ANS.

A ANS tem a atribuição de fiscalizar essas práticas e vedá-las. Uma das possibilidades, se atestada, se verificada essa irregularidade, é que a ANS pode fixar multa pelo que aconteceu ou, dependendo do caso, pode até proibir a empresa de comercializar outros planos de saúde ou até uma medida mais drástica.

Acho que encerrei as minhas considerações e já esgotei o tempo. Então, retorno a palavra ao Deputado Alexandre Padilha.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Padilha. PT - SP) - Muito obrigado, Marina. Fique aí, porque teremos uma segunda rodada.

Passo a palavra à Profa. Ligia Bahia.

O SR. LIGIA BAHIA- Eu vou começar pelo contrário, pela questão da desoneração do SUS.

Se é para desonerar o SUS, então os idosos têm que estar dentro. Se quiserem expulsar os idosos, não haverá desoneração do SUS coisíssima nenhuma. E, se é preciso que o Estado intervenha para que exista um mercado competitivo, aí também não pode, porque mercado é mercado e Estado é Estado.

Vejam só o que nós estamos dizendo! Isso acaba enlouquecendo todo mundo. Como não há lógica, nós mesmos enlouquecemos e começamos a falar coisas que não têm o menor sentido. Não tem sentido o Estado intervir para aumentar a concorrência. Na realidade, esse é um mercado que tem concorrência. Ele é um oligopólio com cauda longa. Enfim, há várias análises de economistas sobre esse mercado, mas acho que isso não vem ao caso agora.

Nós temos que falar sobre o idoso. O idoso não é uma encruzilhada; ele é uma solução. Se não aumentarmos a esperança de vida, o Brasil ficará lá embaixo em todos os indicadores sociais. Esperança de vida hoje é um indicador importante para o IDH, senão o nosso IDH afunda. E hoje a nossa esperança de vida é pequenininha. Temos esperança de vida média de 76 anos. Então, 70 anos, não.

E os 60 anos não se referem aos planos de saúde; referem-se à entrada no cinema, à entrada no teatro, à possibilidade de ter transporte gratuito. Então, há um conjunto de direitos relacionados.O plano de saúde não é rei nem rainha, digamos assim, nesse universo grandão que temos de proteção, aí incluída a fila em banco. Enfim, tudo isso que conquistamos torna o País muito mais civilizado e é o reconhecimento de quanto os idosos foram e são importantes socialmente.

O idoso não é carro batido. As empresas chamam o idoso de carro batido. Há um empresário diz o seguinte:"O idoso é uma inequação; é impossível equacionar o problema do idoso".Então, é impossível atuar na saúde, porque as pessoas existem, são seres humanos concretos, biológicos, que nascem, crescem e envelhecem. Esse ciclo de vida tem que ser louvado; é uma bênção, é divino, é maravilhoso, seja lá como e com que filosofia pretendamos olhar para essa realidade.

Não, não, não, não! É importante que nos recusemos a aceitar isso. Por quê? Porque vimos o que aconteceu na pandemia da COVID, quando alguns políticos disseram que os idosos podiam morrer, que não havia problema. E há problema. Nós perdemos 2 anos de esperança de vida. Olhem, é um problemão, é um problemão! Perdemos mais de 5 milhões de pessoas no planeta Terra, mortas pela COVID. E o Brasil é o segundo campeão em mortos pela COVID. Então, não é um pequeno problema; é um imenso problema. Nós hoje somos considerados um país fora do cenário mundial exatamente pelo péssimo desempenho que tivemos. Foi dito que deixassem os idosos morrerem porque, afinal de contas, já viveram muito. Não estão vivendo muito, nada. Perdemos médicos com 55 anos. Nós perdemos um ex-aluno com 29 anos. Isso não é viver de mais, não; isso, pelo contrário, é viver de menos, é viver de muito menos.

Então, há essa experiência.

Quero falar um pouco sobre concorrência. Isso parece uma solução mágica. A Prevent Senior entrou no mercado para concorrer, e vocês viram no que deu. Então, não é que não há concorrência; há concorrência com métodos que são, digamos assim, muito pouco ortodoxos. E na saúde métodos pouco ortodoxos costumam matar as pessoas, costumam ser letais.

Eu queria conversar um pouco sobre o reajuste, sobre como é esse reajuste. Qual é o problema? O problema é que a ANS define um reajuste... Por exemplo, o Deputado Merlong paga um plano, vamos supor, de mil reais. Aí, a ANS define um reajuste, e o Deputado Merlong, que já paga mil, vai pagar mil mais 15%. Olhem só, 15% de mil é completamente diferente de 15% de cem. Vejam que o aumento para os idosos é muito maior do que o aumento para os não idosos. O reajuste anual é muito maior para os idosos, e todo ano o plano é reajustado. Por isso eu expliquei que isso dá, digamos assim, umpool, um fundo, uma diluição de risco entre idosos. Essa foi uma solução arrumada aqui.

Qual é a outra solução? Eu vou tentar ser clara.A outra solução é a seguinte: cobrar muito pela primeira faixa etária, o que as empresas, as operadoras não querem fazer. Elas querem manter esses seis, a diferença — a variação do preço entre a primeira faixa etária e a última só pode ser de seis vezes. Querem manter isso por quê? Porque querem vender plano barato para crianças e jovens e depois aumentar muito o plano para idosos. Então, a solução é simples, eles podem resolver isso: basta aumentar o valor de entrada. Isso constituiria uma barreira à entrada no mercado. Ora, tudo bem! Se é essa a preocupação, então, por favor, façam. Eles têm instrumentos para tal. Não venham atribuir esse problema ao Estatuto do Idoso, como se o Estatuto do Idoso fosse um problema. Não é um problema.Qual é o problema? O problema são empresas que querem atuar na saúde não reconhecendo que a saúde trata com seres humanos — assim somos. E não querem reconhecer que não é possível haver alternativa para a saúde que seja da seguinte maneira: fica só com quem não é doente e joga fora quem é doente. Isso não pode ser assim. A questão é irrecusável, não por nós; é irrecusável pela sociedade. Nós vimos o que aconteceu na CPI da COVID. Nós vimos como o SUS saiu engrandecido da CPI da COVID e como determinadas empresas de plano de saúde saíram muito mal da CPI da COVID. Isso parece até um paradoxo, mas é o resultado, eu acho, de uma conscientização que nós temos.

Neste momento, então, uma Comissão da Câmara dos Deputados apresentar esse tipo de solução, quando nós ainda estamos imersos na pandemia, é de um mau gosto...(Pausa.)

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Padilha. PT - SP) - Vamos esperar um pouco. Eu acho que a Internet travou, interrompendo a palavra da Profa. Ligia Bahia.

Eu vou aproveitar o momento, então, para trazer algumas questões, enquanto o pessoal faz contato com a Profa. Ligia Bahia...

Ela já voltou?

A SRA. LIGIA BAHIA- A Internet travou, não é?

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Padilha. PT - SP) - A senhora pode recomeçar.

A SRA. LIGIA BAHIA- O que eu disse na última frase é que, enfim, nós somos uma população constituída por diversas cores, diversas faixas etárias e tal, e uma Comissão da Câmara dos Deputados, depois da experiência em que o SUS sai muito engrandecido e determinadas empresas de plano de saúde saem arrasadas, no sentido de que se revelaram práticas...(Pausa.)

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Padilha. PT - SP) - Acho que a Internet travou de novo.

Como a Marina falou em CID, vou aproveitar a audiência dos que nos acompanham para fazer um anúncio que já foi feito de manhã pelo nosso Presidente Dr. Frederico.Faço questão de relembrar um anúncio muito positivo que tem a ver com a luta que a sociedade civil fez — e esta Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa também se somou a essa luta — para que a Organização Mundial de Saúde recuasse naquela definição do comitê de especialistas, que estava revendo os critérios para a composição da Classificação Internacional de Doenças, a chamada CID-11, que colocava a velhice como um código de doença. A sociedade civil e o Conselho Nacional de Saúde se posicionaram contrários a isso e fizeram uma moção, um chamamento à Organização Mundial de Saúde. E esta Comissão do Idoso, inclusive eu fui autor da indicação, do requerimento, da mensagem à Organização Mundial de Saúde, à OPAS, que representa a OMS aqui no Brasil, somou-se a essa luta para que o comitê de especialistas recuasse dessa posição, para que a OMS não acatasse essa sugestão.

E nós recebemos aqui um documento da Sociedade Brasileira de Geriatria e Gerontologia, também anunciado pelo Dr. Alexandre Kalache durante um evento internacional, dizendo que a OMS recuou dessa posição. Então, velhice não estará como definição de doença na Classificação Internacional de Doenças. Eu acho que isso tem a ver inclusive com o próprio debate que nós estamos fazendo hoje. Nós não podemos deixar sedimentar na sociedade brasileira uma ideia de que o idoso, de que a velhice, de que envelhecer é uma perda para a sociedade, pelo contrário, é um ganho. Quanto mais anos as pessoas viverem, quanto maior for a nossa sobrevida, quanto maior for a nossa expectativa de vida no País, melhor será para o Brasil — o conhecimento, a experiência, a inovação, a experiência, a organização, a coesão em sociedade, tudo aquilo que é trazido pelo conjunto dos idosos.

Os idosos hoje sustentam a família. Boa parte das famílias brasileiras têm como única fonte de renda permanente os recursos dos idosos e idosas do nosso País. Os idosos às vezes são a garantia de renda da família, são o principal suporte dessa família. Mais da metade das famílias, sobretudo na população mais pobre, são famílias uniparentais, e muitas vezes é a avó, o avô que fica ali cuidando das crianças, cuidando do conjunto da comunidade. Eles têm um papel muito importante. Então, quanto mais idosos nós tivermos no nosso País, melhor será para a nossa sociedade no sentido de ganho, de experiência. Não é uma perda, é um ganho para a nossa sociedade. Então, nós temos que parar de tratar o idoso como se fosse um problema. Nesse debate sobre o plano de saúde, é preciso relembrar que muitos desses idosos contribuíram a vida inteira.

Chegou o nosso Presidente Dr. Frederico, que estava acompanhando remotamente e fez questão de estar aqui presencialmente.

Vamos lembrar que os idosos, porque às vezes as pessoas se esquecem disto, contribuíram a vida inteira. Durante a vida inteira eles pagaram mensalmente o plano de saúde e usaram pouco. Esse dinheiro foi sendo capitalizado por essa operadora, por esse plano de saúde, não à toa. Parece que estamos falando de empresas que estão em situação pré-falimentar, que estão sem lucro. Os dados são explícitos em relação a isso. Elas ganham, lucram com isso. Então, não pode a ganância e o lucro mover a atuação dessas empresas. Elas estão num país cuja Constituição diz algo explícito: a saúde é um direito. Elas estão atuando num país que tem leis: a Lei dos Planos de Saúde, a lei que criou a ANS. Quero só lembrar aqui que a Agência Nacional de Saúde Suplementar, a ANS — não é a ANVISA que é responsável pela regulação desse setor —, tem que cumprir essas leis.

Existe o Estatuto do Idoso, que é uma conquista da sociedade brasileira. Quanta coisa avançou para a população idosa depois da criação do Estatuto do Idoso? Mexer no Estatuto do Idoso é algo inimaginável.Não podemos permitir isso.Vou passar a palavra ao Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa. É muito importante a presença aqui do nosso Presidente.

A conexão da Profa. Ligia Bahia tinha caído. Eu disse que vou passar a palavra ao Presidente, depois anunciar outras duas perguntas e, em seguida, retornar a palavra aos nossos convidados.

Tem a palavra o Deputado Dr. Frederico, o nosso Presidente.

O SR. DR. FREDERICO(PATRIOTA - MG) - Muito obrigado, Deputado Alexandre Padilha.

Quero parabenizar V.Exa. por esse requerimento e pela excelente condução desta reunião extraordinária de audiência pública, o último evento da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa neste ano legislativo. Marca a importância desta Comissão, que, até o último momento neste período legislativo, está defendendo realmente o direito da pessoa idosa.

Eu, como membro deste colegiado, estou aqui dizendo que a Comissão seguirá firme, para que não ocorram injustiças, covardias no momento em que a pessoa mais precisa.

São muitos os comentários. Quero utilizar aqui uma palavra de V.Exa. em relação a pessoas que contribuíram, pagaram ao longo de muitos anos por um plano de saúde, e, no final da vida, já aposentadas, num período em que, muitas vezes, têm que ajudar suas famílias, utilizar recursos para tratamento da própria saúde, compra de medicamentos, elas ainda têm o risco de enfrentar aumento abusivo da mensalidade do plano de saúde.

Acredito que hoje, discutindo-se a questão dos planos de saúde com uma Comissão específica, da qual também participo como membro, precisamos realmente avaliar a possibilidade de haver um fator de correção inverso, de acordo com o tempo que a pessoa contribuiu para o plano de saúde. Nós entendemos que há uma grande injustiça. A pessoa entra para um plano de saúde com 18 anos, 20 anos, contribui durante 40, 45 anos, e tem que pagar o mesmo valor que pagam os que acabaram de entrar nesse plano de saúde. Essa é uma questão que precisa ser avaliada, para que equilibre isso. Temos que pensar dessa forma.

O plano de saúde é normalmente de empresa privada, empresa que visa lucro, sim, mas tem autorização para ser suplementar ao Sistema Único de Saúde. Não é uma empresa criada num vazio assistencial. O plano é algo suplementar aos cuidados com a saúde, através do Sistema Único de Saúde, e não pode ser utilizado para gerar empobrecimento, insegurança aos nossos idosos.

Mais uma vez parabenizo V.Exa., Deputado Alexandre Padilha.

Quero parabenizar também Paulo Roberto, Marina Paullelli, Ligia Bahia por estarem aqui participando desta reunião e nos trazendo informações de grande relevância, que certamente vão contribuir para nos dar subsídio a fim de continuarmos defendendo, acima de tudo, o Estatuto do Idoso e os direitos da pessoa idosa, não permitindo absurdos e retrocessos por meio de cobranças abusivas num momento mais difícil da vida da pessoa.

Parabéns mais uma vez ao Deputado Alexandre Padilha e a todos os participantes desta audiência. Podem contar com o Presidente desta Comissão para defender este tema, que é de grande importância para nós.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Padilha. PT - SP) - Muito obrigado, Presidente Dr. Frederico. É muito importante a posição do Presidente da Comissão.

Ouvimos também, Deputado Dr. Frederico, a posição do Paulo Roberto, que representa aqui a Secretaria Nacional de Promoção e Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa, que também se posicionou contra essa mudança. É muito importante também ouvirmos a opinião de um membro do Governo. Que se some às posições que temos adotado no sentido de defesa dos direitos da pessoa idosa.

Como disse o próprio Presidente, esta é a última reunião neste ano legislativo. Certamente vamos conseguir que este debate volte com força em fevereiro. Tenho certeza absoluta de que os Parlamentares da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa vão se posicionar firmemente em relação a este tema. Acredito que a população idosa pode contar com o conjunto de Parlamentares deste colegiado para defendê-la.

Eu quero dizer que, quando elaboramos o requerimento desta audiência pública, o próprio Presidente fez questão de subscrevê-lo e houve aprovação unânime do conjunto dos integrantes da Comissão. Todos estavam muito preocupados, pois a Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa não podia ficar de fora deste debate que está acontecendo no Congresso Nacional, sobre alterações na lei dos planos de saúde e, em especial, alteração no Estatuto do Idoso.

Vou passar a palavra de novo aos nossos convidados e convidadas, já lhes pedindo que respeitem o tempo que vão ter para responderem as duas questões que vou trazer, bem como para fazerem as suas considerações finais. Uma pergunta já foi respondida aqui. Foi enviada por um cidadão. Tanto a Marina quanto a Prof. Ligia Bahia já apresentaram seus comentários, mas eu queria que pudessem explicitar a questão, tratar um pouquinho mais sobre as preocupações em relação a outras mudanças possíveis nos planos de saúde que estão sendo apresentadas, em especial essa ideia da segmentação, essa ideia de redução da cobertura. Qual é a opinião dos nossos convidados e convidadas?

Outra coisa de que se fala muito é o custo. O idoso custa mais. No caso dos planos de saúde, que outras medidas os nossos convidados e convidadas consideram que poderiam ser adotadas no sentido de dar qualidade ao atendimento, garantir a integralidade, garantir aquilo que está estabelecido na lei, mas eventualmente reduzindo custos? Às vezes, há desperdícios. Sabemos que muitas vezes há uma lógica de atendimento muito centrada na ideia do hospital, na solicitação de exames que inclusive fogem, por exemplo, aos protocolos de diretrizes de rastreamento, de acompanhamento. Ocorre uso abusivo, excessivo de alguns procedimentos que, muitas vezes, não têm indicação tão clara. Que outras medidas os nossos convidados e convidados consideram que seriam importantes para a redução de custos? Essa redução de custos não pode passar pela exclusão da população idosa dos planos de saúde.

Queria que os nossos convidados e convidadas pudessem fazer comentários sobre essas duas questões. Vou passar a palavra primeiro para o Paulo Roberto, depois para a Marina e, em seguida, para a Profa. Ligia. Eu reitero o pedido de que já façam as suas considerações finais.

Tem a palavra Paulo Roberto da Rocha.

O SR. PAULO ROBERTO GONÇALVES PINTO DA ROCHA- Obrigado, Deputado.

Primeiramente, vou dizer da felicidade em ouvir do Deputado Padilha e do Presidente desta Comissão manifestação a respeito da garantia desse direito conquistado para as pessoas idosas. Isso é muito importante.

Quanto a proposta de melhoria do sistema, a professora disse há pouco que seria interessante se pensar na inversão dos custos. No início haveria preços mais altos, no caso dos planos de saúde, para que essas pessoas, no final da vida, depois de pagarem ao longo de 2, 3, 4 décadas por um plano, possam continuar tendo acesso a um tratamento de saúde digno.

Os planos falam em custo, mas um aspecto me chama a atenção: qual é o custo relativo ao idoso? Não se leva em consideração que, ao longo da vida, ele pagou por um plano de saúde e, entretanto, não o utilizou todos os dias, ele não o utilizou todos os meses, e não existem intervenções ou internações de modo constante. Então, deveria se pensar também, considerando-se esse valor que é pago e não é utilizado, em uma bonificação. Os planos de saúde não apresentam nenhum bônus a quem não utiliza o plano de saúde. Isso poderia ser levado em conta.

Para finalizar a minha intervenção, quero agradecer o convite e dizer que, na próxima audiência para tratar desse tema, certamente o nosso Secretário se fará presente.

Muito obrigado, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Padilha. PT - SP) - Muito obrigado, Sr. Paulo Roberto.

Vou passar a palavra agora à Marina, do IDEC, para que responda aqui aos comentários e já faça, por favor, suas considerações finais.

Tem a palavra a Sra. Marina Paullelli, do Instituto de Defesa do Consumidor.

A SRA. MARINA PAULLELLI- Obrigada, Sr. Deputado, mais uma vez.

Em relação aos pontos que foram considerados, há preocupações a respeito das alterações. O IDEC, na análise que fez, identificou três pontos principais com os quais precisamos ficar muito preocupados. O primeiro deles é a redução de coberturas. Hoje existe um parâmetro mínimo que é adequado para garantir a cobertura referente a tratamentos e serviços de saúde de forma geral, na lei sobre os planos de saúde. Esse parâmetro não pode ser relativizado. É necessário garantir que o consumidor tenha acesso a tratamentos de todas as doenças constantes no CID.

Existe uma discussão para se tentar flexibilizar a cobertura e a criação de planos ambulatoriais com uma segmentação mais simples. Isso é muito prejudicial. O consumidor não sabe que diagnósticos vai ter no futuro, se ele vai precisar usar o plano, e isso pode diminuir a oferta de planos de saúde com coberturas mais complexas. Então, não se pode pensar em diminuição da cobertura ou em planos mais simples para oferecê-los ao consumidor. Isso pode deixar o consumidor sem tratamento.

Além disso, fala-se em flexibilização de multas. Existe uma discussão para se estabelecer um teto ou graduar multas, conforme as condutas das operadoras. Isso é bastante problemático. Esse é um tipo de problema que acaba não freando condutas abusivas. Então, é necessário que a fiscalização se fortaleça e efetivamente puna as operadoras por condutas que estejam em desacordo com a lei sobre os planos de saúde e com o Código de Defesa do Consumidor.

Por fim, há um ponto aqui que já foi exaustivamente debatido. Eu queria dizer que o IDEC está plenamente alinhado com as considerações do Dr. Paulo, da Dra. Ligia e do Deputado Merlong no sentido de que não cabe pensar em alterar o Estatuto do Idoso para permitir reajustes e para permitir o parcelamento de reajustes.

Em relação aos custos, Sr. Deputado, uma medida que o IDEC acha de suma importância para garantir auditoria, fiscalização e aferição de quanto efetivamente um plano custa é a transparência.O Tribunal de Contas da União, em uma das suas auditorias operacionais, já concluiu que os mecanismos de fiscalização da ANS em relação a reajustes e das informações que são enviadas pelas operadoras não tinham mecanismos suficientes de auditoria e que outras informações de aferição e alguns métodos de cálculo não foram transparentes. Graças a essa auditoria e a uma ação judicial do IDEC, houve uma mudança na fórmula de cálculo dos reajustes dos planos individuais, por exemplo. Hoje esses critérios constam numa fórmula que é possível conferir nositeda própria agência, e, graças a essa modificação, o reajuste dos planos individuais foi negativo pela primeira vez na história. Então, a transparência é um fator de suma importância para garantir a clareza e a auditoria dos custos.

É importante lembrar também que em 2020 houve redução histórica da sinistralidade no uso dos planos de saúde, e essa redução não se reverteu em um custo menor para o consumidor dos planos coletivos, por exemplo. Então, é importante pensar em mecanismos que garantam que, quando haja benefício para as operadoras, também haja benefício para o consumidor.

Por fim, eu falo sobre outra proposta que existe, a de pensar em programas de desconto para consumidores que participem de programas de prevenção. É preciso tomar muito cuidado com isso, porque pode beneficiar, por exemplo, pessoas com hábitos mais saudáveis ou que aparentam ser mais saudáveis e penalizar consumidores que têm doenças crônicas ou que acabem utilizando muito o plano. Isso pode camuflar custos. Então, esse tipo de política também pode ser discriminatória.

Essas são as minhas considerações. Gostaria de agradecer, mais uma vez, a participação do IDEC neste espaço. Em especial, eu gostaria de dizer que é uma honra participar disso ao lado da Profa. Ligia Bahia, quem eu admiro muito. Endosso, mais uma vez, a sua fala e também as falas do Dr. Roberto, do Deputado Merlong e do Deputado Padilha.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Padilha. PT - SP) - Muito obrigado, Marina. Agradecemos sempre a colaboração do IDEC na análise dos projetos de lei, das proposituras e das políticas públicas aqui na Câmara dos Deputados.

Passo a palavra à Profa. Ligia Bahia, a quem peço que considere os comentários feitos aqui, as perguntas e que também faça as suas considerações finais.

Tem a palavra a Profa. Ligia Bahia.

A SRA. LIGIA BAHIA- Primeiro, estamos diante do Deputado Frederico, do Deputado Merlong, do Deputado Alexandre Padilha, e esse não é um documento oficial. Não estamos debatendo um documento oficial. É preciso ter muito cuidado para que não precipitemos uma situação que não existe. Ela não existe. Esse documento é um documento preliminar. O próprio Relator já pode ter realizado revisões, ele próprio pode não estar mais concordando com esse documento. Esse documento já teve uma repercussão, eu diria, negativa.

Portanto, eu penso também que não podemos ficar apegados a alguma coisa que pode ser que não seja mais do jeito que era. Tomara que não seja isso. Tomara que tenhamos uma Comissão que olhe mais para o conjunto dos problemas e não apenas, digamos assim, para as reivindicações de um conjunto de empresas que atuam muito fortemente como lobistas. Tomara que isso aconteça e que em 2022 tenhamos novos ares. Primeiro, eu diria isso.

Penso que seria precipitado também continuarmos falando sobre esse documento, porque, na realidade, o que se trata aqui, na Comissão dos Direitos da Pessoa Idosa, é um pouco de esclarecermos isso — na realidade, esse não é um pleito novo dessas empresas —, de podermos trazer argumentos técnicos, podermos nos colocar à disposição dos Deputados e das Deputadas. Se vocês precisarem de algum subsídio, podem contar conosco. Nós ficamos muito honrados. Nós, pesquisadores e pesquisadoras, adoramos ser úteis. Então, ficamos muito prosas se vocês precisarem de nós. Por favor, convoquem-nos sempre. Estamos sempre disponíveis para prestar informações. O que tivermos de conhecimento é para ser dividido. Nós somos funcionários públicos; portanto, estamos aqui para isso.

Estamos tratando de algo que ameaça os idosos. Portanto, acho que esta Comissão tem que se posicionar, como está se posicionando neste momento. Se ela se posicionar e se isso chegar à Comissão que trata dos planos de saúde, no meu modo de ver, isso ajuda muitíssimo, digamos assim, a sustar esse processo. Isso é muito democrático, porque não precisamos imaginar que nós temos que ficar brigando o tempo todo, seja lá como for. Já temos muitas brigas. Portanto, se essa puder ser evitada, que bom!

Que bom que cheguemos a 2022 com esse problema resolvido. Eu tenho muita esperança. O documento não se tornou um documento oficial até agora. E, se ele não se tornou um documento oficial até agora, minha interpretação — é claro que eu não sou Deputada — é de que há uma sensibilidade política por parte dos próprios membros da Comissão, como o Deputado Dr. Frederico aqui também está se posicionando.

A meu ver, essa é a melhor notícia que podemos ter. Não é esticar o assunto, é tornar o assunto do tamanho que ele tem, da mesquinharia que esse assunto tem diante de um país com tantas prioridades, com tanta gente nascendo, com tanta gente legal, etc. Então, isso de fato não é uma prioridade. A prioridade para a saúde é pensarmos grande, pensarmos que, sim, os planos de saúde existem no País, eles são complementares e, para eles existirem, eles têm que ter cobertura. Então, não pode haver plano de saúde sem cobertura para emergência, plano de saúde que joga fora idoso, isso não pode. Mas, de certo modo, acho que nós temos consenso em relação a isso aqui.

No meu modo de ver, isso é um grandessíssimo presente de Natal para brasileiros e brasileiras. A Comissão está nos dando um presente de Natal. É assim que eu desejo feliz Natal também a todos e todas. Estaremos juntos. Temos grandes batalhas pela frente. Temos a batalha da reconstrução do SUS, a batalha disso se tornar complementar mesmo, como tem que ser. Então, é muita coisa, é muito trabalho, e temos disposição para isso.

Agradeço a oportunidade de estar aqui. Muito obrigada, em nome da UFRJ e em nome da Universidade de São Paulo.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Padilha. PT - SP) - Muito obrigado, Profa. Ligia Bahia. Agradeço a sua participação.

Agradeço à também Marina Paullelli e ao Paulo Roberto Gonçalves.Agradeço a todos que nos acompanharam pelo e-Democracia e mandaram sugestões.

Como dito pelo próprio Presidente da Comissão, esse tema continuará sendo debatido na nossa Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa. Estamos no último dia de funcionamento da Comissão deste ano legislativo, que será retomada em fevereiro. Com certeza, este debate vai ser importante.

Profa. Ligia Bahia, Marina, foi muito importante o debate ter sido feito de forma pública. Posso dizer que foi uma das coisas que fez segurar a velocidade que estavam imprimindo aqui para aprovar o mais rápido possível essas mudanças na Lei dos Planos de Saúde na Comissão. O fato de este debate ter vindo a público, o fato de termos convocado esta audiência pública, de a Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa ter se posicionado e buscado tratar desse tema foi decisivo para que não tivéssemos, Profa. Ligia Bahia, não um presente de Natal, mas um ataque, uma facada antes do Natal, já que havia um esforço na Comissão para aprovar o mais rápido possível.

Foi muito importante o debate vir a público. Considero que esse é um dos temas que podem mobilizar a nossa sociedade e não permitir que haja redução dos direitos das pessoas idosas.

Quero agradecer muito aos nossos convidados e convidadas.

Antes do encerramento, coloco em apreciação a ata desta reunião de audiência pública e das reuniões deliberativas e de audiência pública realizadas hoje, 16 de dezembro, respectivamente, às 9 horas e às 10h30min.

Indago ao Plenário se algum Parlamentar ou algum membro da Comissão deseja solicitar alguma retificação das atas.

Não havendo solicitação de retificação das atas, coloco-as em votação.

Os Deputados que as aprovam permaneçam como se acham.(Pausa.)

Aprovadas as atas das reuniões realizadas no dia 16 de dezembro, tanto a reunião deliberativa, às 9 horas, quanto a audiência pública, às 10h30min, e esta audiência pública realizada a partir das 14 horas.

Desejo um feliz Natal e um feliz Ano-Novo a todos e que a vacinação esteja em dia. Hoje, houve um anúncio importante da ANVISA que divulgou a aprovação do registro da vacina da Pfizer para a faixa etária de 5 a 11 anos de idade. Infelizmente, eu tinha como expectativa, cobramos isso do Ministério da Saúde ontem, que no mesmo dia em que foi o anúncio do registro o Ministério da Saúde anunciasse o calendário de vacinação, quando seria o início da vacinação das crianças de 5 a 11 anos de idade.

Defendo que haja um Dia D nacional de vacinação das crianças já no mês de dezembro, o Ministério da Saúde poderia se preparar para isso, um Dia D nacional de vacinação em dezembro, outro Dia D em janeiro, completando 21 dias para a segunda dose, para que iniciássemos o mês de fevereiro com as nossas crianças já vacinadas. Isso tem impacto muito grande na área da educação, na proteção das nossas crianças, dos trabalhadores em educação, na proteção das famílias. As crianças vão encontrar seus avós, seus pais e as pessoas no Natal, no Ano Novo, nas férias escolares. O Congresso Nacional está entrando em recesso, mas nosso papel será o de pressionar o Ministério da Saúde para que faça o anúncio o mais rápido possível. Tenho certeza absoluta de que os idosos e idosas que já estão vacinados querem suas crianças, seus filhos, netos e sobrinhos vacinados o mais rápido possível.

Queria fazer um apelo para os idosos e idosas que ainda não tomaram a terceira dose: procurem a unidade de vacinação do SUS e tomem a segunda dose.Quem não tomou a vacina Influenza é importante procurar as unidades do SUS para tomá-la, porque esse vírus H3N2 está gerando um surto muito grande, tanto que ele já explodiu no Rio de Janeiro — hoje ele é o principal caso de infecção respiratória no Rio de Janeiro. E essa infecção está crescendo muito em São Paulo e na Região Norte do País.Nada mais a menos a tratar, declaro encerrada a presente reunião.

Um feliz Natal e um feliz Ano-Novo para todos.