O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Bom dia a todos!

Declaro aberta a reunião.

Esta reunião de audiência pública foi convocada conforme Requerimento nº 62, de 2023, de minha autoria e do Deputado Celso Russomanno, e Requerimento nº 68, de 2023, de minha autoria, para debater oMonopólio dos softwares de reparos de veículos pelas concessionárias.

Inicialmente, agradeço a presença de todos e passo à apresentação dos Srs. expositores: Sr. Thomas Paris Caldellas, Coordenador da Secretaria de Desenvolvimento Industrial, Inovação, Comércio e Serviços — SDIC/MDIC, por favor; Sr. Vitor Hugo do Amaral Ferreira, Diretor do Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor da Secretaria Nacional do Consumidor — SENACON/MJ, que estáon-line;Sr. Marcelo Luiz Dias da Silva Gabriel, Assessor Especial do Sindicato da Indústria de Reparação de Veículos e Acessórios — SINDIREPA Brasil,on-line;Sr. Celso Mattos, Presidente do Sindicato da Indústria de Reparação de Veículos e Acessórios — SINDIREPA, tambémon-line; eo Sr. Gilberto Martins, Gerente de Assuntos Técnicos da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores — ANFAVEA, que acabou de chegar, na hora exata.

Organização dos trabalhos. Esclareço que a reunião está sendo gravada e transmitida ao vivo na página da Comissão, no aplicativo Infoleg, e no canal da Câmara dos Deputados pelo Youtube. Para o bom ordenamento dos trabalhos, adotaremos os seguintes critérios: os convidados terão o prazo de 10 minutos para fazerem sua exposição, não podendo ser aparteados; os Deputados inscritos para os debates poderão interpelar os convidados sobre o assunto da exposição pelo tempo de 3 minutos; o interpelado terá 3 minutos para responder, facultadas a réplica pelo mesmo prazo e a tréplica por 2 minutos, não sendo permitido ao orador interpelar qualquer dos presentes; os autores dos requerimentos terão precedência sobre os demais para interpelar os convidados.

Antes de conceder a palavra, daqui a pouquinho, ao Sr. Thomas Paris Caldellas, Coordenador da Secretaria de Desenvolvimento Industrial, Inovação, Comércio e Serviços do MDIC, para sua exposição, eu gostaria primeiramente de registrar a presença conosco da Deputada Gisela Simona, além de outros também presentes.E gostaria ainda de fazer uma introdução, desde já pedindo desculpas aos senhores, porque me obrigam a falar algumas coisas em inglês aqui, que é um dos meus grandes problemas na vida. Ninguém é perfeito.(Risos.)E, depois de certa idade, isso é perdoável. Então, por favor, se alguém puder me corrigir, ainda que seja coisa simples...

Audiência pública, de 29 de novembro de 2023. Srs. expositores, eu sempre peço ao meu gabinete que faça um apanhado razoável e atual do tema para já passarmos uma ideia e não começarmos do zero. O tema é oMonopólio dos softwares de reparos de veículos pelas concessionárias,e os requerimentos são meus e do Deputado Celso Russomanno, registrando que isso não é algo pessoal. Pelo contrário. Na verdade, é uma direção, um pedido que me fizeram pela Internet. Como defendemos aqui certas posições e certas situações em nosso País, alguém nos direcionou isso, e eu pedi que se fizesse um levantamento.

O movimentoright to repairiniciou-se em 2017, por meio da ONG The Repair Association, que se estabeleceu em 18 Estados norte-americanos. Destaca-se que tal iniciativa teve como inspiração uma legislação de 2012. Ou seja, já estamos 11 anos após os Estados Unidos começarem a mexer nesse sentido. Aprovada em Massachusetts e conhecida como Outright Repair, garantiu o direito ao conserto de automóveis, permitindo que mecânicos independentes também tivessem acesso às peças oficiais do fabricante. Conforme pontuado pela The Repair Association, tal legislação, ao longo do tempo, mostrou-se benéfica aos consumidores sem impactar negativamente os fabricantes — isso é muito importante —, de forma que os motoristas puderam aproveitar seus veículos por maior prazo e as montadoras foram recompensadas com a maior satisfação de seus clientes e com o aumento da fidelidade à marca. No mérito, uma das bases por trás da ideia doright to repairé a economia circular, que é um modelo de proteção e consumo que envolve compartilhar, alugar, reutilizar, reparar, reformar e reciclar produtos pelo máximo tempo possível, de maneira a estender ao máximo o seu ciclo de vida. Na prática, tal modelo de produção acarretaria uma redução dos resíduos, pois, quando o produto chegasse ao fim da sua vida útil, seus materiais seriam mantidos circulando na economia sempre que possível, de forma a continuar gerando valor.Nesse contexto, a economia circular se afasta do tradicional modelo de economia linear, considerando que se desestimula a produção desenfreada e se tem como objetivo não mais o consumo em si, mas, sim, um desenvolvimento econômico aliado ao melhor uso dos recursos naturais. Seguindo esse raciocínio, oright to repairpode ser melhor visualizado por meio da ideia de que, se um cidadão comprou um produto, ele deve ser capaz de repará-lo ou levá-lo a um técnico de sua escolha de maneira consciente e responsável, e não somente a um técnico autorizado pelo fabricante.De acordo com a The Repair Association, os objetivos desse modelo são: garantir informação aos consumidores, que é a grande base do CDC, por meio de manuais de serviço público, esquemas de diagrama de circuitos e permissão de atualizações desoftwarespelos proprietários, inclusive por distribuidores independentes; contratos transparentes de licença de uso, para que se torne claro no momento da compra quais os elementos que estão inclusos; disponibilizar peças e ferramentas para serviço de reparo de dispositivos, abrangendo ferramentas de diagnóstico e incluindo preços não discriminatórios; permitir desbloqueio, além da adaptação e modificação de qualquer parte do produto, incluindo osoftware;adequar odesigner,que deveria auxiliar na reparação, consoante as práticas do ecodesign, ou seja, técnicas e estratégias que promovem o uso consciente dos recursos naturais.

Conforme é sabido, o Brasil ainda não apresenta legislação que trate especificamente do tema. Com efeito, destaca-se que o movimento do direito de reparar encontra amparo no próprio Código de Defesa do Consumidor — CDC, qual seja, o direito à educação e à divulgação do consumo adequado de produtos e serviços, assegurando liberdade de escolha e igualdade nas contratações (art. 6º, inciso II), bem como o direito à informação adequada e clara (art. 6º, inciso III). Ademais, também cabe mencionar a obrigação do fornecedor à reposição de peças durante a vida útil do produto que pode ser vislumbrada no art. 32 do Código de Defesa do Consumidor.

A propósito, destaco que reparar veículos motorizados tornou-se uma operação de alta tecnologia que necessita de ferramentas de diagnóstico por computador. Desse modo, mesmo diante da devida liberdade de escolha por parte dos consumidores, impreteríveis se fazem a segurança e a manutenção dos veículos em circulação de maneira adequada. Nesse sentido, informações amplas e transparentes sobre o funcionamento das peças, dos produtos e bens assegurariam a segurança dos consumidores.

Nessa linha de raciocínio, privilegiando as normas de proteção e defesa do consumidor bem como garantindo a livre concorrência de mercado, prevista no art. 170 da Constituição Federal, a vigência de uma legislação específica que fosse complementar aos princípios e dispositivos já consagrados no Código de Defesa do Consumidor dirigiria crescentemente no País, de modo a orientar as melhores escolhas para todos os consumidores, visando facilitar o desenvolvimento de uma economia circular diante de um consumo consciente, de uma equilibrada relação de consumo dos envolvidos.

Destarte, a pesquisa sobre a existência e limites doright to repairestá cada vez mais presente em países ao redor do mundo, e sua aceitação também vem aumentando.

Seguindo essa linha de raciocínio, é salutar observar a importância desta discussão no Brasil, com essenciais ações para educação e conscientização da população bem como dos fabricantes de veículos, para uma maior efetividade desse direito.

Então, essa é a ideia geral a respeito deste assunto. Isso já existe. Já está em vigor essa discussão fora do País há mais de 10 anos.

A ideia é que iniciemos essa discussão, Deputada, aqui no País. Acho que já estamos atrasados. O Brasil, com sua imensidão, tem como base os veículos. Eu acho que as pessoas precisam ter um pouco mais de acesso aos seus direitos de reparar. Isso certamente trará um pouquinho mais de justiça amanhã.

Então, a ideia é que consigamos criar e desenvolver uma base de legislação auxiliar e que isso possa fazer o País se desenvolver. É lógico que não temos nenhum interesse em atingir os fabricantes e produtores de veículos. Muito pelo contrário, a ideia é que tenhamos um relacionamento muito mais justo no nosso País.

Dito isso, passo a palavra ao Sr. Thomas Paris Caldellas.

Por favor, Sr. Thomas, o senhor tem 10 minutos.

O SR. THOMAS PARIS CALDELLAS- Muito obrigado, Deputado Jorge Braz, em nome do Ministro, agradeço o convite para o Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços.

Eu acho que é muito salutar o início destas discussões.

Queria cumprimentar também a Deputada Gisela Simona, que está presente, e os representantes da ANFAVEA, SINDIREPA e da SENACON.

Este tema nós acompanhamos no meu departamento, que é o de desenvolvimento das indústrias de alta e média complexidade, de forma tangencial. Essa discussão, na Europa, teve início há mais de 10 anos. Começou com uma nova fase de um programa de controle de emissões.A coisa lá começou com a discussão do acesso à informação para realizar reparo e manutenção de veículos, pensando nessa mudança de fase.

No âmbito do Ministério, ainda não temos uma posição fechada sobre esse tema, porque ele envolve vários departamentos, não só o industrial, mas também o de serviços e o de defesa da concorrência. Ele envolve também questões relativas à propriedade intelectual, isso tudo com uma visão de direito do consumidor. Eu espero que numa próxima oportunidade nós tenhamos mais a agregar, mas hoje não temos como fazer isso. A nossa ideia é ouvir as visões das diferentes entidades, para construirmos um consenso e um pensamento interno interligado entre todas as áreas do Ministério.

Então, mais uma vez eu agradeço o convite, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Obrigado, Sr. Thomas. Certamente, esperamos que haja desenvolvimento daqui para frente, afinal este é o início da conversação, do debate a esse respeito.

Agradeço a exposição do Sr. Thomas Paris Caldellas e concedo a palavra ao Sr. Vitor Hugo do Amaral Ferreira, Diretor do Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor, da Secretaria Nacional do Consumidor — SENACON.

Sr. Vitor Hugo, o senhor tem 10 minutos.(Pausa.)

O Sr. Vitor Hugo está com a câmera desligada.(Pausa.)

Enquanto o Sr. Vitor não se posiciona, vamos passar ao Sr. Celso Mattos, Presidente do Sindicato da Indústria de Reparação de Veículos e Acessórios — SINDIREPA, que tem 10 minutos.

O SR. CELSO MATTOS- Presidente, quero agradecer o convite e desejar um bom dia a todos.

Bom dia, Deputada Gisela, colegas da ANFAVEA, Vitor Hugo e Marcelo.

Eu não trouxe uma apresentação para exibir, porque esse tema é recorrente, antigo e nos traz grande preocupação, Srs. Parlamentares. Embora reconheçamos a contrariedade da ANFAVEA nesse caso específico, entendemos que o consumidor tem direito a ter seu carro reparado da forma correta.

Aí, entramos em outro tema, que é a segurança. Se o reparador não tem informação para fazer a adequada correção do veículo, ele pode colocar em risco a segurança de quem está dirigindo e de quem está transitando nas vias.

É de conhecimento de todos que as concessionárias não conseguem reparar os veículos que existem hoje. Elas acabam pegando apenas aqueles carros com 1 ano, com 2 anos, aqueles que estão na garantia.Hoje, nem isso estão conseguindo fazer mais, seja por falta de peças, seja por falta de concessionária, seja falta de mão de obra no mercado. Por causa disso, são criadas oficinas independentes, que empregam milhares de pessoas.

O proprietário do veículo tem direito de levar seu carro para consertar aonde ele quiser, assim como o consumidor tem direito de escolher o médico que ele quiser; o tipo de televisão que ele quiser, seja Netflix, seja Sky, seja qualquer outro tipo; o transporte que ele quiser, seja Uber, seja táxi.

Eu peço à ANFAVEA que consigamos amadurecer em conjunto esse tema. Se o reparador tiver ferramenta para consertar o veículo da forma correta, ele vai falar bem daquela marca. O que acontece hoje é que ele não consegue ter acesso à informação, e ele faz o reparo conseguindo osoftwarenecessário na Dark Web, emsitesamericanos ou europeus. Mas isso não é o certo. Eu acho que não se precisa dificultar isso, é possível facilitar o processo, para todos caminharem juntos com o amadurecimento do tema.

Eu acredito que o Marcelo vai trazer outros argumentos, quando for contribuir com o debate.

Presidente, para encerrar, eu queria novamente me colocar à disposição para que juntos possamos construir uma saída definitiva para o problema. Essa saída não pode demorar mais, porque esse assunto já perdura por, no mínimo, 20 anos.

Nós nos colocamos à disposição da ANFAVEA para construirmos a melhor solução para o consumidor final.

Obrigado.

Tenham todos um bom dia.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Agradeço as palavras do Sr. Celso Mattos, Presidente do Sindicato da Indústria de Reparação de Veículos e Acessórios — SINDIREPA.

Passo a palavra agora ao Sr. Vitor Hugo do Amaral Ferreira, Diretor do Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor, da Secretaria Nacional do Consumidor — SENACON, que tem 10 minutos.

O SR. VITOR HUGO DO AMARAL FERREIRA- Bom dia a todos e a todas.

Quero cumprimentá-los, agradecer o convite da Comissão de Defesa do Consumidor da Câmara dos Deputados, e saudar o Deputado Jorge Braz.

É sempre uma alegria e uma satisfação representar a Secretaria Nacional do Consumidor nas audiências públicas. Eu reitero que, sempre que possível, a minha preferência é estar presente aí na Câmara. Mas quando a agenda aperta, quando os compromissos ficam marcados para um intervalo de tempo reduzido, acabamos tendo que participaron–line, que é a situação de hoje.

Esse tema é muito sensível e caro para a Secretaria Nacional do Consumidor, porque ele não surgiu neste momento, ele se discute há bastante tempo.Essa pauta é discutida desde a origem do direito do consumidor, mesmo que em outro contexto. A base principiológica da defesa do consumidor se estrutura em alguns pilares, como segurança, informação, liberdade de escolha e direito de participação do consumidor. A situação em debate afronta basicamente um dos alicerces da defesa do consumidor, que é a liberdade de escolha.

O que se popularizou chamar de venda casada é proibido. Quando o consumidor compra um produto como um veículo e não pode exercer a sua liberdade de escolher levar o veículo ao lugar em que ele tem mais confiança, em que os códigos possam ser acessados por alguém que vai consertar o problema e que seja da sua confiança, ou mesmo da sua escolha, por qualquer razão, existe, sim, ofensa ao Código de Defesa do Consumidor. Há ofensa à liberdade de escolha, ofensa a questões que ultrapassam o Código de Defesa do Consumidor e entram numa matéria constitucional, como está escrito na justificativa do requerimento assinado pelo Deputado Jorge Braz e pelo Deputado Celso Russomanno.

Nós falamos aqui de livre concorrência, falamos de questões que envolvem proteção e manutenção de um viés constitucional. Antes mesmo da criação do Código de Defesa do Consumidor, o alicerce constitucional do art. 5º, inciso XXXII, fala desse direito e dessa garantia fundamental. Então, impedir que o consumidor tenha acesso aos seus direitos é violar, antes de tudo, a proteção desse consumidor como um direito e uma garantia fundamental. O art. 170, inciso V, considera a defesa do consumidor como um dos princípios constitucionais da ordem econômica. A livre concorrência, a proteção ao meio ambiente, a garantia de reparação de veículos como instrumento de justiça, esses princípios também se fundamentam na ideia de liberdade de escolha do consumidor, na livre concorrência e na defesa do consumidor, constantes do art. 170, inciso V.

Além de ser prudente levantar esse debate, é urgente avançarmos em um ponto crucial e muito básico. Nós agradecemos esta oportunidade de discutir, agradecemos o espaço dado para a Secretaria Nacional do Consumidor contribuir com esse tema, mas lamentamos que esse tema ainda precise ser discutido. Nós temos que avançar e permitir que os consumidores que tenham adquirido produtos, especialmente veículos, tenham a liberdade de executar consertos e reparos onde quer que seja, segundo a livre escolha desses consumidores.

Nós atendemos aqui questões que envolvem transparência, informação, livre concorrência.A ideia crucial do nosso tema passa pela liberdade de escolha e pela proibição da venda casada imposta aos consumidores.Eu novamente parabenizo a Câmara dos Deputados e esta Comissão, que tem trazido temas relevantes e de suma importância.

Agradeço a oportunidade de participar e o convite feito à Secretaria Nacional do Consumidor. Eu coloco toda a Secretaria e me coloco, como diretor, à disposição desta Casa, desta Comissão e desta pauta que nos é tão importante.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Agradeço a exposição do Sr. Vitor Hugo do Amaral Ferreira, que foi muito importante e sucinta.

Concedo a palavra por 10 minutos ao Sr. Marcelo Luiz Dias da Silva Gabriel, que é Assessor Especial do Sindicato da Indústria de Reparação de Veículos e Acessórios — SINDIREPA Brasil.

O SR. MARCELO LUIZ DIAS DA SILVA GABRIEL- Bom dia a todas e todos.

Saúdo o ilustre Deputado Jorge Braz e todos os Parlamentares participantes da Comissão de Defesa do Consumidor.

Saúdo também o Sr. Thomas Caldellas, do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, representando o Poder Executivo; o Dr. Vitor Hugo Ferreira — chamo-o de doutor, porque ele é doutor em direito do consumidor e já nos ilustrou com uma breve aula, representando a SENACON; o Sr. Gilberto Martins, nosso companheiro da ANFAVEA, que também representa os interesses das montadoras; e o nosso companheiro Celso Mattos, do SINDIREPA do Rio de Janeiro, que muito abrilhanta esta sessão.

Deputado, eu começo agradecendo o convite para participar desta audiência pública para discutir esse tema tão relevante.

Muito foi falado sobre a importância do mercado automotivo. Cabe destacar que o Brasil é o quarto maior mercado de reposição automotiva do mundo, ficando atrás apenas dos Estados Unidos, da China e do Japão. Então, isso já traz a relevância que esse setor tem para a economia brasileira.

O nosso foco aqui é sempre o direito do consumidor, o direito à livre escolha, o direito à liberdade. Como bem disse o Celso, o consumidor tem direito de escolher o cardiologista que vai operá-lo, mas não tem condição de escolher aonde ele pode levar o carro para fazer um reparo.

No começo do mês de novembro, o Congresso norte-americano tramitou em uma das comissões o que eles chamam do Repair Act, que é uma legislação federal que já tem aderência de 37 dos 50 Estados norte-americanos e que trata do acesso aos dados. Na semana passada, a Scania perdeu uma ação na corte europeia de justiça em relação ao acesso aos dados. Então, esse assunto é extremamente atual e relevante.

Outro ponto importante é a dimensão continental do Brasil. O País tem 5.570 Municípios, como é sabido por todos. Hoje, a ANFAVEA terceiriza a comercialização e os serviços tanto da venda de carros quanto de peças e serviços a uma rede de concessionárias, e essa rede é hipossuficiente para atender a demanda.Em 2010, quando era Presidente da FENABRAVE, Sérgio Reze disse que a rede instalada era capaz de atender, no máximo, 20% da frota circulante. Isso foi falado em 2010. De lá para cá, agravou-se o problema de redução do número de concessionárias, e hoje há carros que esperam até 6 meses por peças, justamente por essa hipossuficiência da rede.

Sr. Presidente, o consumidor tem direito de ter seu carro reparado onde ele quiser. Isso vai totalmente em direção à justificativa que o senhor apresentou sobre economia circular. Lembro que a economia circular se baseia na redução, na reciclagem, na reutilização e na reparação de produtos. A reparação tem a ver com preservação de recursos naturais e manutenção do meio ambiente como um todo.

O posicionamento da Associação dos Sindicatos da Reparação tem foco na escolha e na soberania do consumidor. Lembro que, por força da Lei nº 6.729, de 1979, que é mais conhecida como Lei Renato Ferrari, as montadoras já têm a prerrogativa de delegar para oficinas independentes e para comerciantes independentes a manutenção e a venda de peças.

Esse é um assunto relevante, que está pautado no mundo. Nós nos colocamos à disposição desta Comissão e dos demais envolvidos para discuti-lo e chegarmos a um bom termo, devido à sua importância e relevância, mundialmente falando.

Agradeço novamente o convite.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Muito obrigado, Sr. Marcelo Gabriel, pela sua exposição.

Concedo a palavra ao Sr. Gilberto Martins, Gerente de Assuntos Técnicos da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores — ANFAVEA, por 10 minutos.

O SR. GILBERTO MARTINS- Bom dia a todos.

Em nome da ANFAVEA, agradeço ao Presidente Deputado Jorge Braz o convite para discutir esse tema.

Agradeço aos demais presentes, à Deputada Gisela Simona e aos convidados participantes da Mesa: Thomas, do MDIC; Vitor Hugo, da defesa do consumidor; Marcelo e Celso, do SINDIREPA.

Entendemos que este é um tema importante e muito atual, como já foi falado aqui pelos demais participantes. Grandes mercados como Estados Unidos e Europa estão discutindo agora, nesse momento, como fazer o acesso a esses códigos de falhas que estamos comentando aqui.

Então, obrigado pela oportunidade de debater esse tema.

Eu preparei poucos eslaides, apenas para ilustrar o assunto que estamos tratando e para definir aonde queremos chegar. Acho que conseguiremos trabalhar bem esse tema hoje. O Thomas comentou que ainda não tem uma posição definida, e acho que podemos começar a trabalhar para chegar a um bom termo.

Peço que se coloque em modo apresentação, por favor.

Eu preparei as lâminas, porque, quando falamos sobre código de falhas esoftware, nós temos que entender que isso está muito ligado à evolução tecnológica dos veículos. Então, quando colocamos no mapa, vemos que os veículos vieram lá do começo, quando falávamos de carburador, de implementação de injeção eletrônica, de implementação da tecnologiaflex, em que foram colocados diversos sensores para o veículo entender qual era o combustível que estava sendo consumido naquele momento, se era o etanol ou a gasolina. Mais recentemente, em segurança veicular, falamos deairbag,deABS, de controle eletrônico de estabilidade. Mais recentemente ainda, falamos de injeção de combustível, se ela vai ser direta ou indireta, de novas tecnologias de propulsão, veículos elétricos, híbridos, híbridosplug-in.Por fim, quando pensamos um pouco mais à frente, vemos a conectividade, quando o veículo vai estar conversando com o próprio veículo, vai estar conversando com semáforos, vai estar conversando com a infraestrutura, o que é a chamada Internet das Coisas.

Então, toda essa evolução que os veículos vêm passando é eletrônica, ésoftwaree é onde chegamos na discussão da disponibilização de código de falha, da disponibilização dossoftwares.

Como eu disse, toda essa evolução tecnológica muda o conceito do veículo. Então, há no veículo chicotes eletrônicos, sensores eletrônicos, os famososchipsque foram tão debatidos ultimamente no País. Há a central eletrônica, a ECU, que são os computadores que monitoram todo o sistema eletrônico embarcado no veículo para conseguir atender diversos pontos que nós, como montadora fabricante, e para atender a legislação, precisamos seguir.

Ali, como exemplo, em toda essa eletrônica embarcada, quando falamos de emissões, temos sensores e controles para monitorar se o veículo está seguindo a regra de limite de emissões de poluentes. A eletrônica embarcada controla a quantidade de combustível que vai ser injetado no veículo. Para quê? Para a eficiência energética, para a melhoria do consumo.

Ligado à segurança veicular, quando falamos em toda essa eletrônica, citamos o ABS. O que é o ABS? O ABS é um freio eletrônico que entende a dinâmica do veículo e freia os pneus e a roda da maneira mais correta possível no momento de uma friagem brusca. No acionamento deairbag, a bolsa de ar é inflada de acordo com a dinâmica do acidente. Então, para que isso aconteça, são sensores, chicotes eletrônicos,chips eECUs que controlam essa dinâmica do veículo no momento de um acidente.

O controle eletrônico de estabilidade é algo que está sendo implementado nos veículos mais recentemente.É um sistema mais conhecido. Quando você sai numa linha reta, tem alguma ocasião de acidente e faz uma mudança brusca de rota, o sistema entende aquele movimento e consegue controlar os freios e as rodas, para que o veículo não capote ou não saia de pista. Isso é eletrônica embarcada.

Esta aqui é a parte da segurança, da segurança pública, eu diria. Na maior parte dos veículos hoje, a chave é codificada. O que é uma chave codificada? É a chave que conversa com o sistema de injeção. Se aquela chave não for compatível com a eletrônica do sistema de injeção, ele não dará a partida. Então, isto aqui é a segurança que é colocada nos veículos através desoftware.

Aqui está um exemplo: o do hodômetro. A quilometragem que o veículo mostra no painel fica marcada dentro dos computadores eletrônicos do veículo.

Então, toda essa eletrônica embarcada controla diversos pontos, como emissões, segurança veicular e segurança, pontos importantes tanto para a indústria, para atender os regulamentos previstos, quanto para os consumidores, para que estejam seguros ao andarem naquele veículo.

Como eu disse, todos aqueles sensores,chips, ECUs fazem parte de um mapa, de uma arquitetura eletrônica, do veículo. É com essa arquitetura eletrônica do veículo que chegamos ao tema do debate, que são os códigos. Esses códigos programados no veículo podem gerar código de falha no veículo, quando o veículo não está funcionando da maneira adequada com a qual ele foi programado.

Esses códigos, dentro do veículo, são basicamente uma programação computacional. Trata-se de um computador sobre rodas. O veículo hoje é um computador sobre rodas. E o acesso a esse computador, dentro do veículo, é feito através de uma única porta, conhecida por porta OBD. Foi comentado aqui pelo Thomas, se me recordo bem, que os Estados Unidos e a Europa começaram a discutir este assunto em 2012. Ele começou a discutir este assunto, lá em 2012, sobre a OBD, sobre a legislação de emissões. Então, a mesma porta que controla emissões, segurança e a parte de segurança pública é um conector que conecta uma ferramenta que se chamascan tool, uma ferramenta descanner, para se conseguir ter acesso a toda aquela programação que a montadora, ou o fabricante de veículo, fez dentro do computador central para que o veículo possa andar da maneira mais segura possível, atendendo todos os requisitos.

Isto aqui é só para ilustrar. Não se atentem ao que está escrito ali. Os códigos de programação são exatamente uma programação computacional. Isto aqui é só apenas um exemplo.

Isto é o que aparece nessa ferramenta descannerquando você conecta com a porta OBD. São esses os códigos que permitem acesso para fazer um diagnóstico do veículo e um possível reparo. Quando você acessa o veículo para esse fim, a finalidade de reparo, a finalidade de diagnóstico, para entender como o veículo está funcionando, isso é positivo. Mas temos que entender que isso é um computador. Com o computador temos que ter a segurança chamada cibernética, a segurança cibernética, porque também é possível o lado ruim desta história.

Quando você acessa essa porta OBD, acessa esses códigos programáveis, por algum motivo, pode fazer uma atualização de códigos. O que seria uma atualização de código? Mudar alguma coisa no seu computador de bordo do veículo para melhorar uma performance, talvezaumentar a potência, aumentar a velocidade, e ocasionar a piora dos limites de emissões.Eu faço a modificação em um código, uma atualização de código, e acabo não conseguindo mais controlar as emissões de poluentes daquele veículo ou, então, por algum motivo, por engano, por falta de conhecimento, eu deleto um código já previsto pela montadora. E esse código pode ser um código de acionamento deairbag. Eu levo o veículo para fazer um reparo, e, por algum motivo, deletam um código que não era para ser deletado, e esse código é de acionamento doairbag. O consumidor pega esse carro, vai para a rua e, por algum motivo, sofre um acidente, e aqueleairbagnão é acionado porque o código de acionamento foi deletado.

Por fim, há a inclusão de códigos. Quando se tem acesso a essa porta, pode-se incluir códigos, por exemplo, o código de uma chave pirata. Com uma chave que não é a original do veículo, pode-se ter acesso a um veículo qualquer e conseguir levar aquele bem da pessoa por terem sido feitas uma programação e uma inclusão de código.

Como foi colocado aqui, a discussão é bem ampla, atual, mas necessita de muitos detalhes para que consigamos chegar a um denominador comum em que seja possível acessar os códigos com certos critérios, certas responsabilidades.

Para finalizar, eu coloco o que seria um diagnóstico seguro. Qual seria a sugestão, como o pessoal do SINDIREPA colocou, pensando na segurança do veículo? Para amadurecer o assunto, uma proposta seria pensarmos em algo relacionado a treinamento, para que aquela oficina independente, aquela oficina de assistência técnica onde será feito o reparo tenha o treinamento adequado para mexer naquela ferramenta, que ela conheça de programação, saiba o que está fazendo.

Outro ponto, como foi comentado, ter a ferramenta adequada, ter oscan tooladequado, ter a ferramenta descanneradequada. Não pode ser uma ferramenta paralela, não pode ser uma ferramenta que não é própria para aquele uso.

Há outros dois pontos: confidencialidade e controle e responsabilidade. A pessoa que está acessando aquele código, modificando aquele código para fazer o reparo vai ter que ter um controle do que está fazendo. E a oficina que está fazendo aquilo tem que ter o controle sobre aquela pessoa que está mexendo nosoftware. Então, confidencialidade, controle e responsabilidade são primordiais para dar acesso a qualquer tipo de porta que tenha códigos programáveis.

Como uma sugestão, como um ponto que foi até levantado pela Lei Ferrari, as montadoras já podem fazer isso. Talvez seria o caso de haver algum tipo de credenciamento, para que as oficinas independentes pudessem fazer esse tipo de reparo, com um diagnóstico seguro do veículo, de forma segura, para não ocasionar aqueles pontos que eu comentei de possíveis exclusão e modificação de códigos.

Enfim, é um computador. Quando é um computador, nós temos que tomar cuidado. Tem que haver a segurança de que não vai acontecer nada que não está sendo previsto.

Era isso o que a ANFAVEA tinha para trazer hoje. Nós entendemos o momento. Sabemos que esse tema está surgindo na Europa e nos Estados Unidos, apesar de ser uma longa discussão. É o momento de amadurecermos o assunto e tentarmos ir em frente com esse tema.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Agradeço a exposição do Sr. Gilberto Martins.

De fato, é muito bom saber, Sr. Thomas Caldellas, que a ANFAVEA está aberta a essa discussão. Na verdade, isso já é algo que está em estágio avançado, até porque, como disseram, já acontece nos Estados Unidos e na Europa. E não há como isso não acontecer no Brasil, não só no caso dos carros, dos automóveis, como colocou o Sr. Thomas, anteriormente, emoff, mas em outros setores também. Quer dizer, não dá para ficarmos somente com meia dúzia de pessoas autorizadas a fazer os serviços. Ou seja, com isso, tira-se a abrangência do nosso CDC, que é muito boa. Eu acho que isso vai nos incentivar bastante a aperfeiçoar essa ideia.

Eu queria dizer aos presentes que a ideia básica desta audiência pública é a seguinte. Já temos um projeto de lei a respeito do assunto na Casa. Eu, particularmente, sou autor de um projeto que está ainda em processo de construção. Então, esta é a ideia: fazer isso com eficácia, com a visão dos senhores, que conhecem o assunto, com a visão dos representantes dos setores, em conjunto com os nossos técnicos da Casa. Ou seja, temos que fazer de fato algo que não vá gerar muitas brigas. Precisamos fazer o Brasil avançar. Daí a importância da presença dos senhores.

Passemos aos debates. Temos a lista dos oradores inscritos.

A Deputada Gisela Simona tem a palavra.

A SRA. GISELA SIMONA(Bloco/UNIÃO - MT) - Presidente Jorge Braz, Presidente desta Comissão, e todos os nossos convidados, quero, primeiro, agradecer a presença dos senhores aqui para podermos esclarecer o assunto a esta Comissão.

Vejam que nós estamos numa audiência pública para tratar desse monopólio dossoftwaresnos reparos de veículos pelas concessionárias. Eu entendo quando o Sr. Gilberto, que representa as montadoras deste País, fala da necessidade da confidencialidade. Ele exemplificou aqui os chicotes eletrônicos, oschipseletrônicos, as chaves codificadas, para dar uma segurança maior ao conserto, ao reparo desses veículos. Mas nós jamais podemos nos esquecer de que nós estamos dentro do território brasileiro, e o Brasil tem um Código de Proteção e Defesa do Consumidor que estabelece alguns direitos para o consumidor, aos quais as montadoras e as concessionárias têm que se submeter.

Eu não estou falando aqui, como muito bem disse o representante da SENACON, da liberdade de escolha do consumidor. Eu estou falando da venda casada, que é vedada pela Lei 8.078, de 1990. Eu estou falando da livre concorrência, que está na nossa Constituição Federal. Então, eu quero, na verdade, ouvir dos expositores o que devemos fazer para que a lei seja cumprida, simplesmente.Isso não é uma opção, é a lei que existe no território brasileiro.

Nós estamos suscetíveis, mesmo numa concessionária, a falhas numa manutenção, à descodificação de códigos, o que é muito comum. Eu sou oriunda do PROCON, e nós observamos muitas falhas ocasionadas por concessionárias também.

Portanto, acredito que, na medida em que você tem o dever de permitir que outros, desde que devidamente credenciados, possam fazer esse conserto, nós temos que ter alternativas nesse sentido. Então, quero saber como que fica isso, em respeito às normas brasileiras e ao direito do consumidor, que estão postos na nossa Constituição, porque hoje o consumidor fica numa situação muito ruim, como foi dito aqui. Às vezes, ele fica 5 meses, 6 meses, aguardando uma peça para reparo do seu veículo, aguardando a concessionária, sendo que nós temos outros técnicos, sim, devidamente habilitados no Brasil para fazer esse conserto.

Então, eu quero saber dos senhores a forma de conciliar isso com o ordenamento jurídico brasileiro, a partir dessa realidade que foi posta, mas ao mesmo tempo preservando os direitos que nós consumidores temos no Brasil.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Sr. Gilberto, ainda que eu imagine que o senhor vá falar no credenciamento estabelecido anteriormente — creio eu —, o senhor pode responder o questionamento.

O SR. GILBERTO MARTINS- Eu entendo o ponto que foi colocado, mas é justamente esse ponto que a ANFAVEA está trazendo como necessidade de estudo e de aprimoramento sobre o conserto que essa oficina independente vai fazer. Entendo que, quando V.Exa. diz que uma concessionária pode fazer algum tipo de codificação errada — e isso pode acontecer —, ela tem responsabilidade porque tem o credenciamento da montadora que diz que ela tem que fazer de determinada forma. Então, ela tem essa responsabilidade.

A ANFAVEA está trazendo nada mais do que isso. Se os códigos para reparo, como V.Exa. colocou, podem ser feitos por oficinas dependentes, é preciso que elas sigam o mesmo rito das concessionárias, com credenciamento,softwaree ferramentas, que são disponibilizados pela montadora, para que consigamos atingir o mínimo possível de erro no reparo.

Respondendo à sua pergunta, entendemos que credenciamento, treinamento e ferramentas adequadas são necessários para que se pacifique o mesmo conhecimento de uma concessionária com o de uma oficina independente. Eu entendo que é isso o que os grandes mercados estão fazendo com oright to repairnos Estados Unidos, por exemplo, em que há sistemáticas do fornecimento desoftware, através de compra desoftware, como é feito nas concessionárias.

Então, eu acho que a padronização entre concessionárias e oficinas independentes é o caminho a ser feito para que pacifiquemos o assunto.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Mais algum expositor gostaria de fazer uso da palavra?

A SRA. GISELA SIMONA(Bloco/UNIÃO - MT) - Como é feita essa limitação, porque são pouquíssimas as oficinas que hoje estão habilitadas com esse credenciamento? Eu não sei hoje quais são as regras internas, se existe uma forma interna de vocês deliberarem sobre essa expansão.

O SR. GILBERTO MARTINS- Eu entendo que o aprofundamento da discussão desta audiência pública vai ter que chegar a este ponto. Estabelecer os limites que terão que ser impostos para que essa oficina independente possa trabalhar da melhor forma.

Então, em relação ao credenciamento, como foi comentado, se eu não me engano, pelo pessoal do SINDIREPA, a Lei Ferrari já permite que uma montadora autorize uma concessionária a vender e a ter tambémuma assistência técnica credenciada. Eu acho que, com o aprofundamento do estudo com base nesta audiência pública muito bem proposta pelo Deputado, vamos chegar a esse dominador comum, juntando SINDIREPA, que é a parte do sindicato de reparadores, a ANFAVEA, do lado dos fabricantes, e o representante da Defesa do Consumidor, o consumidor em si. Eu acho que essas três partes conseguem chegar a um consenso sobre o tipo de credenciamento necessário.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Mais algum expositor gostaria de se posicionar?

O SR. MARCELO LUIZ DIAS DA SILVA GABRIEL- Eu gostaria, Deputado, se for possível.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Por favor.

O SR. CELSO MATTOS- Eu também pediria a palavra depois, Deputado, por favor.

O SR. MARCELO LUIZ DIAS DA SILVA GABRIEL- Deputada Gisela Simona, o tema que a senhora trouxe é muito importante. Eu queria apenas falar de uma questão histórica, porque na Europa existe a Lei Monti, aprovada em 2003 — é uma lei que tem 20 anos —, que autorizava o acesso à reparação. Ou seja, não existe o monopólio da garantia, como existe no Brasil, em que você precisa carimbar o manual do carro na concessionária para manter a garantia. Essa é uma lei de 2003 na Europa. Trata-se da Lei Monti. O autor e o Relator foi o Deputado Mario Monti, que depois foi o Primeiro-Ministro da Itália.

Essa proposta da ANFAVEA já existe na Europa desde 2003, em que as montadoras credenciam as oficinas. Existem credenciados Citroen e Peugeot na França, mas, como existe esse direito à reparação, ela não é vinculante. Então, você não é obrigado a ser credenciado a uma marca para fazer o reparo. Como a Lei Monti já garante acesso à reparação, o consumidor vai para o livre mercado, que é um assunto bem relacionado ao que estamos discutindo aqui, tanto no Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, quanto na SENACON. Quem tem a melhor proposta e a melhor oferta vai ter as oficinas em si.

Então, entendo que esse modelo que está sendo proposto pela ANFAVEA atende em parte, mas continua vinculante. Enquanto na Europa nós já temos uma jurisprudência que mostra que não é vinculante. Eu acho que temos que tratar um pouco mais a fundo essa questão do direito à reparação, para chegarmos depois à questão específica que está sendo tratada em tela.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Muito obrigado, Sr. Marcelo.

Mais alguém gostaria de fazer a observação. Sr. Thomas?

O SR. CELSO MATTOS- Sr. Presidente, eu gostaria de fazer uso da palavra, por favor.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Tem a palavra o Sr. Celso Mattos.

O SR. CELSO MATTOS- Eu queria aproveitar, Presidente, a fala da Deputada Gisela Simona, que bem falou sobre questão do consumidor, para complementar um pouquinho o que o Marcelo falou.

Nós temos uma instituição chamada SENAI, ligada às federações e à Confederação Nacional da Indústria — CNI. O SENAI forma o profissional, treina o profissional. E ele treina o profissional para poder utilizar essas ferramentas. E, após o treinamento, eles vão para as oficinas independentes. Então, eu acho que temos um caminho para seguir.

O que não podemos fazer — e o Marcelo falou que existe uma lei de 2003 — é ficar esperando mais 20 anos para voltar a discutir o assunto. Já existe o SENAI, e todo mundo reconhece o patamar de ensino elevado dessa instituição.

As oficinas são, sim, treinadas para utilizar os equipamentos. Acontece que tem aquelas que os utilizam de forma correta e aquelas que não os utilizam de forma correta. Assim como nós sabemos que diversas concessionárias terceirizam os serviços delas para uma oficina independente, que conserta o seu veículo com aquele equipamento.

Então, não faz sentido proibir a oficina independente de ter acesso a essa informação. Eu acho que temos que ser um pouco mais objetivos e parar de prejudicar o consumidor final, porque quem está sendo prejudicado é o consumidor final, e eu não tenho dúvida disso.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Muito obrigado, Prof. Celso Mattos.

Tem a palavra o Sr. Thomas Caldellas.

O SR. THOMAS PARIS CALDELLAS- Muito obrigado, Deputado.

Quero apenas lembrar essa questão, como foi mencionada. O credenciamento talvez seja uma solução adequada para o avanço do tema. Além disso, abordo a questão da responsabilidade solidária. No momento em que você credencia uma empresa, caso aquele agente não haja de forma tão correta, você acaba também tendo toda essa responsabilidade solidária por trás da montadora. E, para fazer um reparo, você precisaria de um acesso pelo menos da ferramenta de diagnóstico, das ferramentas para o conserto adequado e do manual também de reparo.

Lembro que na Europa, apesar de você ter uma abertura aparentemente um pouco maior, por outro lado existe uma inspeção técnica veicular, que costuma ser anual, mas que obrigatoriamente precisa ser feita pelo menos a cada 2 anos. Então, por outro lado, você também garante que aquele veículo que está circulando foi reparado corretamente e tem uma necessidade mais constante de reparo. Aqui no Brasil isso está previsto no Código de Trânsito de 1998, mas infelizmente até hoje não há essa regulamentação tornando obrigatória essa inspeção, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Mais uma observação importante para tentarmos aperfeiçoar o máximo possível a legislação sobre o funcionamento dos reparos em nosso País, até porque isso é questão de vida. Quando falamos de reparos, estamos falando de vidas, estamos falando de famílias que amanhã poderão continuar tendo uma vida ampla ou, quem sabe, falecer em acidente, caso o reparo tenha sido malfeito. E a ideia, de fato, não é essa, ainda que, penso eu, o brasileiro, criativo que é, sempre dá um jeito.

Na verdade, essas coisas, Sr. Gilberto, já acontecem informalmente, mas acontecem. As pessoas se livram do tempo da garantia do veículo numa concessionária. Depois desse tempo, elas ficam livres, como se diria normalmente. E isso tem dado certo, até porque uma questão que não foi falada aqui, para a qual eu quero chamar a atenção, é o preço. No final, você leva o automóvel a uma concessionária, e o preço vai lá para cima. O preço das peças é absurdo. Então, quando falamos dessa maior abertura, estamos falando efetivamente de maior acesso, em função, Dr. Thomas, de preço, para que o serviço se torne mais acessível para as pessoas.

Nós temos o exemplo de um dos técnicos que está nos ajudando a fazer isto aqui.Ele teve um problema no carro e levou à concessionária. A peça custava 18 mil reais há um bom tempo. Na época, era o preço de um carro popular, normal, dependendo do modelo.

Então, às vezes, a coisa é muito braba, é muito absurda, e nós precisamos efetivamente mexer nisso. Sou Deputado, estou fazendo isso, mas claro que não faço da minha cabeça. Acho que tem muito a ver a direção que o Dr. Gilberto Martins, da ANFAVEA, deu. De fato, tem que se seguir passos de segurança, de aprimoramento, de treinamento e tal, mas creio que o grande ponto, o ponto principal, de fato, é a liberação de acesso a esses códigos, a essas peças, bem como o treinamento de pessoas. E o risco vamos ter de correr. De fato, hoje, as tecnologias, os equipamentos eletrônicos e ossoftwaressão imensos. É preciso adequá-los. É lógico que não vai ser para qualquer um, mas precisamos abrir, efetivamente, esse espaço, esse leque de opções para os consumidores.

Para encerrar, vamos às considerações finais de cada participante. Se alguém quiser acrescentar mais alguma coisa... De qualquer forma, eu já considero que esta abertura foi bastante razoável, dentro do que pretendemos. Já valeu, certamente.

Para fazer as considerações finais, passo a palavra aos senhores convidados.

Tem a palavra o Sr. Thomas Paris Caldellas.

O senhor tem a palavra para suas considerações finais. Por favor!

O SR. THOMAS PARIS CALDELLAS- Obrigado novamente, Deputado.

Eu acho que este é o início frutífero de um diálogo que precisa avançar no País. Só uma outra colocação: à medida que formos avançando com esse tema, um outro assunto que também está sendo debatido em outros países é: no momento em se que torna obrigatório esse acesso a determinadossoftwaresou informações de reparo, a partir de qual momento isso precisa entrar em vigor? Isso seria para novos projetos, a partir daquela data, ou retroagiria? A meu ver, isso pode ser um pouco mais complexo.

Seria somente isso.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - O.k. Muito obrigado, Sr. Thomas. Vamos trabalhar esses pontos específicos, sensíveis.

Vitor Hugo do Amaral Ferreira, o senhor tem a palavra para suas considerações finais. Por favor!

O SR. VITOR HUGO DO AMARAL FERREIRA- Reiterando, mais uma vez, quero agradecer a oportunidade de fala da Secretaria Nacional do Consumidor e cumprimentar esta Casa. Este é um tema urgente e pertinente. Nós não falamos disso somente agora. É algo que vem de uma longa escala.

Compreendendo e dando atenção a todas as falas que me antecederam e também às falas posteriores à minha, ainda sustento que o direito do consumidor deve prevalecer.Ele deve ter, sim, a liberdade de escolha, desde que as informações sejam claras.

De tudo o que foi apontado pelo Marcelo, é importante que o consumidor esteja ciente de quais são os riscos do que pode acontecer, quais são as circunstâncias de se apagar um comando. Mesmo assim, ele deve ter o direito de fazer essa escolha. Até porque, se ele levar o veículo para manutenção em uma oficina que, porventura, delete um comando que aciona oairbag, essa empresa vai ser responsabilizada. Então, nós precisamos dar ao consumidor essa liberdade de escolha.

Quero também cumprimentar a Deputada Gisela, que, por ter sua origem também no movimento do direito consumidor, sempre faz suas colocações de forma muito pontual e muito lúcida naquilo que nos move, naquilo que nos motiva a estar aqui, que é a defesa do consumidor acima de qualquer outro argumento que possa sustentar a questão econômica.

Para encerrar, parabenizo também, mais uma vez, a disponibilidade, a boa vontade e o engajamento forte do Deputado Jorge Braz.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Muito obrigado, Sr. Vitor Hugo.

Concedo a palavra ao Sr. Marcelo Gabriel.

Por favor, Sr. Marcelo, suas considerações finais.

O SR. MARCELO LUIZ DIAS DA SILVA GABRIEL- Eu inicio parabenizando novamente a iniciativa do Deputado de trazer este assunto a uma audiência pública, que transcende os nossos interesses. Esse é um interesse da sociedade, como todo o direito do consumidor.

Ressaltando um pouco o que o Celso falou sobre o SENAI, o nosso Sistema S, cabe destacar que a rede de técnicos das montadoras é treinada no SENAI do Ipiranga, aqui em São Paulo, que é ohubde treinamento da Ford, uma montadora que abandonou o País. Os mesmos professores que treinam e formam os mecânicos independentes são os que formam os da rede das concessionárias. Então, nós não devemos nada do ponto de vista da qualificação.

Nosso amigo Gilberto, da ANFAVEA, trouxe a questão da porta OBD2, mas há uma questão que não foi colocada, um avanço tecnológico chamado Securite Gateway.Já não existe mais a porta OBD2, e a informação vai direto para a nuvem, sem passar pelo consumidor. Então, teria que ser trazida também a questão dessa conectividade em nuvem. Isso envolve também a LGPD, porque quem está gerando esse dado é o motorista. Ele é o dono do dado.

Outra questão que eventualmente pode vir a ser colocada — e aí eu trago minha experiência de 25 anos atuando na indústria metalúrgica — é sobre as peças. E o nobre Deputado falou do preço de uma peça na concessionária. Elas são absolutamente idênticas. São as mesmas peças. Em 25 anos militando na indústria, eu desconheço fabricantes que tenham duas linhas de montagem, uma para fornecer à montadora e outra para fornecer ao mercado de reposição. Então, do ponto de vista da estrutura mercadológica, estamos bastante amparados para seguir adiante com esse projeto.

Parabenizo também, a exemplo do Dr. Vitor Hugo, a Deputada Gisela, pela assertividade de suas colocações.

Muito obrigado, Sr. Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Muito obrigado, Sr. Marcelo.

Concedo a palavra ao Sr. Celso Mattos, para suas considerações finais.

Por favor, Sr. Celso.

O SR. CELSO MATTOS- Primeiro, quero agradecer ao Deputado Jorge Braz a iniciativa de ter acompanhado e ter aceitado esse pleito que veio da Internet. Esse é um tema pesado e caro para o reparador independente.

Quero agradecer à Deputada Gisela Simona pelas colocações surpreendentes, positivas, em convergência total com o setor. Quero agradecer ao Sr. Vitor Hugo, que representa o Secretário Nacional do Consumidor, com quem teremos ainda muitos assuntos para tratar. Quero agradecer ao Thomas Caldellas, do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços. Quero agradecer a participação de todos.

Eu queria novamente reforçar, assim como disse o Dr. Vitor Hugo, especialista em defesa do consumidor, que o assunto é urgente e precisa ser tratado. Essa urgência não é uma urgência sobre a qual daqui 20 anos vamos voltar a falar. É uma urgência que precisa ser resolvida agora.

O SENAI do Ipiranga forma os profissionais; o SENAI de Jacarepaguá, no Rio de Janeiro, forma profissionais; o SENAI de Resende forma o pessoal das montadoras; que são os mesmos que formam os profissionais que vão para as oficinas.

Então, profissionais treinados nós temos. Nós temos recursos e temos onde treinar esses profissionais. O que nós precisamos, de fato, é abrir essa informação ou esperar que alguém morra, porque uma informação foi realizada de forma errada, num freio que não funcionou, ocasionando uma morte?

Com isso, eu finalizo dizendo o seguinte: se podemos simplificar, não precisamos dificultar.

Agradeço a presença de todos.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Muito obrigado, Sr. Celso Mattos, Presidente do SINDIREPA Nacional.

Concedo a palavra, para suas considerações finais, para o Sr. Gilberto Martins.

O SR. GILBERTO MARTINS- Gostaria de agradecer à Comissão de Defesa do Consumidor, em nome do Presidente Jorge Braz, à Deputada Gisela Simona. É importantíssima a presença da ANFAVEA nesta reunião, colocando-se à disposição para se aprofundar no assunto.

Eu acho que é muito importante termos entendimento do que esses grandes mercados, como a Europa e os Estados Unidos, estão fazendo. Falamos de 20 anos atrás, mas a questão de código de falha e desoftwarenão são assuntos de 20 anos atrás. São assuntos atuais, deste momento. A Europa tem implementado isso. Alguns pequenos países têm começado agora em 2023 a falar sobresoftware. Então, eu acho que é o momento, sim, dessa discussão, sempre pensando em possibilitar ao consumidor acesso a uma oficina que seja segura, para que ele consiga reparar o seu veículo.

Agradeço e fico à disposição para maiores esclarecimentos posteriormente.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Braz. Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Muito obrigado.

Nós estamos chegando ao final da reunião. Eu considero que foi bastante proveitosa esta audiência pública. Quero dizer que, certamente, convidaremos os expositores e os representantes de cada órgão para que façamos uma reunião fechada para decidir. Como eu costumo dizer, vamos fazer isso para tentar errar menos, porque certamente a coisa é complexa. Não faremos uma maravilha. O gênio da lâmpada mágica não aparecerá para resolver o problema. Certamente, vamos errar, mas vamos errar menos. Fazemos fazer com que o Brasil fique um pouquinho melhor, para que os consumidores sofram um pouco menos.

Vamos conversar então,a posteriori,com os nossos técnicos da Casa, nossos consultores do gabinete, da Comissão, para que tiremos daqui um projeto bastante razoável. A grande solução de treinos através do SENAI já está se resolvendo ali a incógnita colocada pelo Sr. Gilberto Martins, da ANFAVEA, ou seja, daqueles pontos importantes que essas oficinas independentes precisarão ter, porque, de fato, não são mais carros de carburadores. Então, a coisa precisa ter garantia. Mas creio que atingimos o nosso objetivo e vamos ter uma condição de melhor concorrência um pouco mais à frente.

Eu agradeço a todos os participantes. Muito obrigado. Atingimos o início do nosso objetivo. É muito bom saber que todos concordam e, de fato, precisamos ter esse desenvolvimento que está acontecendo no mundo inteiro e precisamos que ele se efetive aqui no Brasil.

Muito obrigado a todos.

Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a reunião às 11h19min, antes convocando-os para a reunião extraordinária deliberativa, na sequência, neste Plenário 8.

Está encerrada a reunião 2.