O SR. PRESIDENTE(Sanderson. PL - RS) - Bom dia a todos.

Declaro aberta a 30ª Reunião Extraordinária da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado.

Em apreciação a ata da 29ª Reunião Extraordinária, realizada em 29 de junho do corrente ano, nos termos do parágrafo único do art. 5º do Ato da Mesa nº 123, de 2020.

Fica dispensada a leitura da ata, que se encontra publicada na página da Câmara dos Deputados.

Assim, coloco em votação a ata.

Os Parlamentares que a aprovam permaneçam como se acham.(Pausa.)

Aprovada.

Esta audiência foi convocada em atendimento ao Requerimento nº 61, de 2023, de autoria do Deputado Federal Coronel Ulysses, aprovado em 18 de abril de 2023, com a inclusão do Presidente da ADEPOL BRASIL no rol de convidados, a pedido do Deputado Delegado Fabio Costa, para debater a política nacional de enfrentamento aos crimes transfronteiriços.

Esclareço que, para o ordenamento dos trabalhos, adotaremos os seguintes critérios. Os convidados disporão de até 10 minutos para a exposição, sendo vedados os apartes. Os Deputados interessados em interpelar os convidados deverão inscrever-se previamente junto à Secretaria. Cada interpelante deverá fazer sua formulação em no máximo 3 minutos, tendo os convidados igual tempo para responder. Serão permitidas a réplica e a tréplica, pelo prazo de 3 minutos.

Anuncio os convidados que confirmaram a presença.

Está aqui conosco o Tenente-Coronel da Polícia Militar Manoel Bugalho Neto?(Pausa.)

Então, não está presente o tenente-coronel.

Está presente pelo Zoom?(Pausa.)

Também não. Não está presente nem pelo Zoom. Então, já retiramos seu nome.

O Major Eldison Martins do Prado está presente pelo Zoom?(Pausa.)

Major Prado, do Paraná, seja bem-vindo!

Pelo Zoom também, está presente o Coronel Everson Antônio Rozeni, do Estado do Mato Grosso do Sul, Diretor do Departamento de Operações de Fronteira?(Pausa.)

Coronel Rozeni, o senhor está me ouvindo?

O SR. EVERSON ANTÔNIO ROZENI- Estou ouvindo, sim. Bom dia.

O SR. PRESIDENTE(Sanderson. PL - RS) - Perfeito.

Está presente aqui conosco o Coronel da Polícia Militar do Acre, da reserva remunerada, Cleudo dos Santos Maciel.

Coronel Cleudo, seja muito bem-vindo! Sei que o senhor é colega de turma do nosso Vice-Presidente Coronel Ulysses. Aqui o senhor está literalmente em casa, então. O senhor vai se sentar ali. Fique à vontade!

Pelo Zoom, está presente o meu amigo agente de Polícia Federal Eduardo Maia Bettini. Eu já o vi.

Bettini, você me ouve?

O SR. EDUARDO MAIA BETTINI- Estou ouvindo perfeitamente, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Sanderson. PL - RS) - Está em Maringá?

O SR. EDUARDO MAIA BETTINI- Sim, em Maringá.

O SR. PRESIDENTE(Sanderson. PL - RS) - Perfeito, Bettini.

O.k., o Bettini está presente pelo Zoom.

Está presente aqui o Coronel da Polícia Militar do Paraná Saulo de Tarso Sanson Silva.

Coronel Sanson, seja bem-vindo!

Está presente aqui também Carlos Augusto do Prado Bock, Coordenador-Geral de Operações Integradas e Combate ao Crime Organizado — Delegado Bock, do Mato Grosso, MT.

Também está presente aqui o auditor-fiscal da Receita Federal Alexandre Martins Angoti, Coordenador Operacional de Vigilância e Repressão, representando a Receita Federal do Brasil.

Auditor Angoti, seja muito bem-vindo!

Pelo Zoom, está presente o delegado de Polícia Federal Felipe Vianna de Menezes, Chefe do Serviço de Projetos Especiais e Fronteiras da Diretoria de Combate ao Crime Organizado da Polícia Federal.

Delegado Felipe Vianna de Menezes, está nos ouvindo?

O SR. FELIPE VIANNA DE MENEZES- Presente. Ouço, sim, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Sanderson. PL - RS) - Perfeito. Seja bem-vindo!

Está presente também o Coronel Gustavo Luiz de Lima Correia, representando o Exército Brasileiro.

Coronel-Infante Gustavo Luiz de Lima, seja bem-vindo!

Rodolfo Queiroz Laterza, Presidente da ADEPOL, não está presente. Comunicou que não conseguiu chegar a Brasília.

Está presente o Coronel do Exército Brasileiro Luciano Bittencourt Barbosa, do GSI.

Deixei de anunciar alguém?(Pausa.)

Vamos assinalar aqui dois ausentes. Considerando que temos espaços, vamos acrescentar Sérgio...

O SR. SÉRGIO RICARDO MOREIRA DE CASTRO- Sérgio Castro, Diretor do SINDIRECEITA.

O SR. PRESIDENTE(Sanderson. PL - RS) - Sérgio Castro, do SINDIRECEITA, analista da Receita Federal.

O SR. SÉRGIO RICARDO MOREIRA DE CASTRO- Obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Sanderson. PL - RS) - Informo que foram convidados, mas não puderam participar da audiência, o Tenente-Coronel da Polícia Militar Manoel Bugalho Neto e o Presidente da ADEPOL, Delegado Laterza, conforme já dissemos.

Senhores, para nós sempre é uma satisfação recebê-los aqui na Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado. Esta é uma semana dedicada aos Plenários do Congresso Nacional, mas, mesmo assim, a Comissão de Segurança Pública da Câmara cumpre o seu papel nesta importante audiência pública, de iniciativa do meu amigo Deputado Federal Coronel Ulysses, para discutir — sem sombra de dúvida, não tenho a menor dúvida disso — a matéria.

Conheço esta matéria, trabalhei na Polícia Federal por8 anos em áreas de fronteira; 5 anos em Bagé, fronteira entre Brasil e Uruguai, e mais 3 anos em Santo Ângelo, fronteira entre Brasil e Argentina. Portanto, sei das necessidades e das vulnerabilidades que o Brasil, pelo seu tamanho continental, apresenta frente ao crime organizado transfronteiriço. Temos problemas no Sul do Brasil, no extremo sul, lá com o Uruguai, com o tráfico de armas, inclusive. Na fronteira do Paraná, meu amigo Coronel Ulysses, em Foz do Iguaçu, etc., temos um problema forte com contrabando, tráfico de drogas e também tráfico de armas. Em Mato Grosso, temos o tráfico de drogas e tráfico de armas. Subindo para a Amazônia — Rondônia e Acre — temos problemas seríssimos também com o tráfico de drogas, sobretudo. E há também a questão marítima.

Eu tive a oportunidade de trabalhar, pela Polícia Federal, em algumas operações, a maioria no Rio de Janeiro, e sabemos que os portos brasileiros são muito vulneráveis — muito vulneráveis. E em não se fazendo presente o Estado, o Brasil se transforma em chamariz para toda sorte de crime, inclusive o tráfico de drogas. Mas, no caso dos portos do Rio de Janeiro, há muito tráfico de armas.

Sabemos que o cobertor é curto, claro, mas o Estado brasileiro — e o Parlamento tem essa função — precisa cumprir o seu papel, fazendo que efetivos sejam colocados na Polícia Federal, sobretudo, porque, afinal de contas, está na Constituição. Se quisermos, podemos até mudar a Constituição Federal — não é, Coronel Ulysses? —, mas a Constituição determina que é papel da União fazer a cobertura fronteiriça, seja pelas forças policiais, seja pelas Forças Armadas.

E as PMs, que são as polícias estaduais — que, constitucionalmente, não têm esse papel —, graças a Deus entraram nesse processo nos últimos 30 anos para ajudar, considerando a negligência federal. A negligência federal, a falta de priorização dos Governos Federais, todos que se sucederam desde 1988, fizeram que com que o Brasil, com essas riquezas todas e com o tamanho gigantesco que tem, tivesse que contar com o apoiamento decisivo das polícias militares. E aí temos casos emblemáticos no Mato Grosso, em especial, assim como no Estado do Acre, onde as unidades das Polícias Militares de Fronteira são casos de sucesso — e no Paraná também — para o mundo inteiro.

Então, acho que é sobre isso que vamos conversar aqui hoje.

Sejam todos muito bem-vindos! Desejo uma manhã profícua de trabalho. Não temos hora para sair, Secretário Benfica, porque teríamos hoje à tarde reunião deliberativa da Comissão de Segurança Pública, mas foi cancelada, considerando que não haverá atividade na Câmara Federal, apenas do Congresso, como eu disse, esta semana. Então, temos tempo. Agora são 9 horas. Há tempo para todos falarem, apresentarem suas críticas e suas considerações.

É importantíssimo, Coronel Ulysses, que a Comissão de Segurança Pública, enquanto instituição legislativa, apresente uma proposta ou uma proposição legislativa no sentido de enfrentar essas vulnerabilidades — que, tenho certeza, aqui serão relatadas quase que de forma uniforme.

Quem conhece a nossa fronteira sabe que é um queijo suíço. Poderemos ser muito mais atacados pelo crime organizado do que somos. Já somos muito atacados, mas devemos considerar a nossa vulnerabilidade. Se sairmos do Chuí, lá no extremo sul do Rio Grande do Sul, por via terrestre, em fronteira seca, em direção a Foz de Iguaçu, vamos encontrar meia dúzia de homens do Estado — e olhe lá. Não sei se encontraremos nesse caminho meia dúzia de policiais da Polícia Federal ou da Polícia Rodoviária Federal. Em relação às Forças Armadas, só as encontraremos eventualmente, quando houver alguma operação; senão, zero também, não veremos qualquer atividade.

A Receita Federal tem papel similar ao do Customs, nos Estados Unidos, que não tem papel policial. Cabe à Polícia Federal, à Polícia Rodoviária Federal e às Forças Armadas fazerem esse enfrentamento ostensivo e bélico, inclusive, de força.

Certamente, a Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, a partir desta audiência, poderá se posicionar. Confesso, senhores, que na legislatura anterior, houve dificuldades. Em razão da pandemia, não tivemos Comissões por 2 anos. Coronel Ulysses, não conseguimos fazer esta audiência que estamos realizando hoje — e por 4 anos.

Então, contando os 4 anos anteriores e este primeiro semestre de 2023, esta é uma oportunidade única e ímpar para diversas autoridades, personalidades do enfrentamento ao crime organizado, enfim, agentes, policiais, que certamente darão sua contribuição ao ponto de a Comissão de Segurança Pública formalizar um documento, uma indicação ao Poder Executivo. Certamente, vamos ter que fazer indicações ao Poder Executivo Federal.

Não cabe à Câmara Federal fazer indicações, por exemplo, ao Governador do Estado do Mato Grosso, nem ao Comandante-Geral da PM do Mato Grosso, muito menos ao Chefe da Polícia Civil do Mato Grosso, considerando a separação federativa. Mas à União, ao Poder Executivo Federal, cabe-nos fazer indicações — e certamente as faremos, porque sabemos que o crime organizado se agiganta quando o Estado se apequena.

Sejam todos muito bem-vindos.

Passo a palavra ao dirigente, Deputado Federal Coronel Ulysses, Vice-Presidente da Comissão de Segurança Pública, que neste seu primeiro mandato já se destaca como um dos Parlamentares mais diligentes e atuantes desta legislatura. Parabéns, Coronel Ulysses!

Cumprimento o Sargento Gonçalves, Deputado Federal. Seja muito bem-vindo! É importante a presença física de V.Exa., que é um abnegado da segurança pública. Temos problemas seríssimos lá no Rio Grande do Norte, Estado que está afastado das fronteiras terrestres, mas que sofre ataques do crime organizado que têm muito a ver ou diretamente a ver com a vulnerabilidade das fronteiras.

Não existe fábrica de armas ou, especialmente, de fuzil lá Rio Grande do Norte. Não tenho essa notícia, mas desconfio que não chegam armas pelo porto em Natal.

Então, essas vulnerabilidades atingem o Brasil inteiro.

Seja bem-vindo, Deputado Sargento Gonçalves.

Deputado Coronel Ulysses, V.Exa. é o dono da Comissão de Segurança Pública hoje.(Pausa.)

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Obrigado, Presidente.

Eu também gostaria de cumprimentar o meu amigo Delegado Rêmullo, Comandante do GEFRON, um grupo especial de combate a crimes transfronteiriços no Estado do Acre. Ele se faz presente aqui com seu filho. É muito importante a sua presença.

Gostaria de registrar a presença do representante do PROARMAS do Estado do Acre, Jonatan Moraes; da Secretária-Executiva, Eliane Barbosa; do meu amigo Benoni, capitão de mar e guerra que pertence ao PPIF, o Programa de Proteção Integrada de Fronteiras. Tivemos a oportunidade de trabalhar juntos em 2019, quando estava no Ministério da Justiça.

Vamos dar continuidade aos trabalhos.

Agradeço ao Deputado Sargento Gonçalves pela sua presença aqui, prestigiando essa discussão, que é da mais alta relevância.

Eu agradeço a todas as pessoas que estão aqui presentes, a todos os convidados que poderão fazer uso da palavra. Ao final, espero que possamos tirar daqui um relatório com sugestões, com propostas, para que sejam implementadas. Devemos encaminhá-lo às autoridades competentes, para que possamos ter, no âmbito das nossas fronteiras, resultados positivos que venham a diminuir a criminalidade, a violência.

Queria citar rapidamente alguns pontos da justificativa desta audiência. Acho que isso é muito importante, até porque esta audiência está sendo transmitida para todo o Brasil. As pessoas que estão nos assistindo podem tomar ciência e ter um conhecimento um pouco maior sobre o teor desta discussão, que entendemos que é da mais alta relevância.

Pois não, Deputado Sargento Gonçalves.

O SR. SARGENTO GONÇALVES(PL - RN) - Bom dia a todos.

Presidente, eu só quero destacar a presença do Kleiton, coordenador do PROARMAS no Pará; a do Thiago, do Rio Grande do Norte, também um colaborador do PROARMAS; e a do Dr. Thomas Medeiros, que igualmente tem colaborado muito para o nosso mandato e para a pauta armamentista no Brasil.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Sejam bem-vindos à Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado.

A justificativa desta audiência pública tem considerações exatamente na extensão territorial que o nosso País possui. São 16.885 quilômetros de fronteira, que abrange 10 dos 12 países que compõem a América do Sul. São 150 quilômetros de largura ao longo de fronteiras terrestres, o que corresponde a 27% do território nacional e abrange 588 Municípios.

Aqui vamos tratar de algumas questões relacionadas à legislação. O art. 142 da Constituição Federal define as competências das Forças Armadas quando atuam nessas áreas de fronteira. O art. 144 da Constituição Federal dispõe sobre as competências das forças federais de segurança pública em relação à polícia administrativa de fronteira, ao controle migratório e à repressão do tráfico internacional de entorpecentes. A Lei Complementar nº 97, de 1999, dispõe sobre as normas gerais para a organização, o preparo e o emprego das Forças Armadas, e nela se encontram regulamentadas as atribuições da Marinha, do Exército e da Aeronáutica nas suas atividades de prevenção e repressão aos crimes transfronteiriços e ambientais. O Programa de Proteção Integrada de Fronteiras, o PPIF, instituído pelo Decreto nº 8.903, de 16 de novembro de 2016, tem entre os seus objetivos o de coibir a incidência dos crimes transfronteiriços e ambientais e as ações do crime organizado na faixa de fronteira. Menciono, por fim, o Programa Nacional de Segurança nas Fronteiras e Divisas — VIGIA.

Eu me reporto ao policial federal Eduardo Bettini, com quem tive a oportunidade de trabalhar no Ministério da Justiça em 2019. Ele é um dos criadores, um dos mentores do programa VIGIA, que teve resultados positivos. Esse programa, que foi aplicado durante o nosso período de 4 anos, fez com que a criminalidade diminuísse. Nós saímos de mais de 60 mil homicídios e fomos para 40 mil homicídios. Foram salvas mais de 20 mil vidas. E batemos recorde em apreensão de drogas, combate ao contrabando e a vários crimes naquela área de fronteira. Isso, logicamente, resultou na diminuição da violência também nas zonas urbanas das grandes cidades do nosso País.

Vamos dar início às falas, aos debates.

Passo a palavra, conforme o estabelecido na pauta, ao Coronel Cleudo dos Santos Maciel.(Pausa.)

Desculpem-me. Vamos chamar primeiro quem está participando remotamente desta audiência, pelo Zoom.

Passo a palavra ao Major PM Eldison Martins do Prado, Comandante do Batalhão de Polícia de Fronteira — BPFRON da Polícia Militar do Paraná.

O SR. ELDISON MARTINS DO PRADO- Bom dia, Coronel.

Bom dia a todas as autoridades já elencadas.

Nós atuamos na região de fronteira do Paraná pelo Batalhão de Polícia de Fronteira. Estou na região desde 2012.

Agradeço o convite e a oportunidade de participar desta audiência.

Eu acho muito importantes essas políticas de segurança, educação, saúde e diversos outros segmentos.Mudam contextos, mudam a qualidade de vida das pessoas. A segurança, nesse quesito, é fundamental, é uma das bases do progresso da Nação.

Eu gostaria de citar uma expressão que, acho, vai sintetizar o ponto aonde eu quero chegar. Já ouviram a expressão "quem te viu, quem te vê"? Eu acho que, na região de fronteira, podemos dizer isto:fronteira, quem te viu, quem te vê. Nós podemos usar essa frase para que as pessoas que passaram pela fronteira possam se identificar nesse contexto que vou mencionar.

O Município da Guaíra, no Paraná, que faz fronteira com o Paraguai e divisa com Mato Grosso do Sul, é uma típica cidade que podemos citar como exemplo. Se chegarem a Guaíra hoje aqueles que já passaram por ali vão ver outro cenário. Estive em Guaíra por volta de 2008, 2009, operando naquela região, e retornei em 2012. Hoje, eu olho para Guaíra e vejo qualidade de vida, vejo a mudança de paradigma que houve no contexto da violência, no que se refere àquela banalização da vida. O número de homicídios diminuiu. Vemos a população em um contexto diferenciado. Podemos chegar hoje a Guaíra e dizer: fronteira, quem te viu, quem te vê.

Quem viu a fronteira na primeira década e a vê hoje vai perceber um contexto muito diferente. Tenho uma testemunha disso. O Dr. Alencar, delegado de polícia federal em Guaíra, que é um operador da área de fronteira, é um gestor, esteve lá na primeira década e, agora, está lá no comando da Polícia Federal. Ele é testemunha, eu sou testemunha, muitos policiais que residem e trabalham naquela região são testemunhas de quanto mudou o contexto daquele Município no tocante ao Mapa da Violência. Os Srs. Deputados sabem como antigamente figurava Guaíra no Mapa da Violência.

Há vários Municípios, eu estou citando Guaíra como um exemplo para que as pessoas possam ir conhecer, mas há vários Municípios ao longo da faixa de fronteira nos quais houve mudança. E nós temos essa outra testemunha importante, que é a população. Conversem com a população de Guaíra e percebam a mudança de cenário que houve no tocante à prevenção e ao combate ao crime na região. É um fator preponderante nós identificarmos isso. É um lugar que, a princípio, está dando certo. Isso surgiu com uma política de segurança, com essas discussões, há algum tempo.

Costumo dizer que, na segurança pública, às vezes há situações que são imediatas, mas há situações que são de médio e de longo prazo. Assim como se planta eucalipto, é preciso fazer uma política pensando nas gerações futuras. Planta-se um eucalipto, que vai crescer, pode dar madeira, remédio, sombra, mas pode também cair na cabeça de alguém, se a plantação tiver sido feita de maneira errada ou se houver alguns problemas. As políticas tanto na área de segurança quanto na de saúde são assim, nós plantamos para as gerações futuras.

Em 2011, surgiram demandas, surgiu a ENAFRON, a Estratégia Nacional de Segurança Pública nas Fronteiras, e o BPFRON, o Batalhão de Polícia de Fronteira, foi criado em 2012, porque a ENAFRON trouxe, na sua pauta, a ida da Polícia Militar para apoiar os demais órgãos na região de fronteira.Os órgãos já vinham fazendo um bom serviço, um trabalho interessante, mas precisavam dessa otimização, da soma de esforços. Houve então a ida do BPFRON para a faixa de fronteira do Paraná, em 2012, e começou o trabalho.É lógico que todo trabalho precisa de ajustes, que todo programa de governo necessita de ajustes. Thomas Edson não inventou a lâmpada de LED, não inventou a lâmpada fluorescente. Foram fazendo adaptações. Ele criou a estrutura da lâmpada. Isto é que tem que surgir: a estrutura. Depois as coisas vão se ajustando e vão melhorando. Por sorte, foram melhorando.

Foi então iniciado esse trabalho de integração. Hoje, nós atuamos em parceria com a Polícia Federal e com as demais instituições, compartilhamos viaturas, embarcações. Às vezes, uma corporação tem uma embarcação, mas está sem efetivo naquele momento, e outra tem o efetivo, mas está sem a embarcação, por uma série de motivos. Somamos então esforços e acaba saindo o serviço.

A Polícia Militar veio então para a região de fronteira. Essa foi uma decisão acertada, porque surtiu efeito nos locais em que ela veio atuar junto com as demais instituições. Cito que as demais instituições somaram esforços, somaram conhecimento. Não era nossométiera região de fronteira. Não eram da nossa atribuição os crimes transfronteiriços. Aprendemos muito com a Polícia Federal e com as demais instituições, mas também compartilhamos nosso conhecimento da área urbana. É a área urbana que sofre os reflexos do crime organizado. O crime organizado vai gerar reflexos consideráveis no Mapa da Violência, vai gerar violência. Essa união de esforços temos realizado como um fator preponderante para a contenção dos crimes de fronteira.

A Polícia Militar tem capilaridade, tem uma logística considerável, tem um efetivo que se determina a cumprir a missão. Juntou-se com as demais instituições, e isso foi um fator muito positivo. Então, quando a polícia faz uma pequena apreensão, quando apreende o celular de um criminoso ou o veículo que ele estava usando, é identificada a rota em que ele estava naquele veículo, soma-se conhecimento. Isso gera produção também de conhecimento para que as instituições que atuam na área de inteligência, no caso, a Polícia Federal, possam realizar diligências e trabalhos que vão gerar a identificação e a prisão desse criminoso, das organizações criminosas. Essa junção de esforços, a capilaridade que a Polícia Militar trouxe para a região de fronteira, e estou citando como exemplo o Paraná, ela foi, acho, muito satisfatória.

É importante perceber que, se estamos buscando algum direcionamento para melhorar isso, primeiro é preciso ver o que está funcionando. Eu acredito que, se pegarmos os índices de violência da área urbana de Guaíra após a chegada da Polícia Militar e o avanço desses trabalhos, vamos perceber que aquela localidade pode ser uma referência para termos um caminho de ação. O que está dando certo em Guaíra? Como funciona aquilo ali? Então, devemos nos movimentar para trazer as autoridades para que conheçam e vejam como isso funciona. Acho que isso serve de referência.

Deve-se otimizar o que está dando certo. Mas, para otimizar o que está dando certo, é preciso levar mais Polícia Militar para a região. Talvez seja a questão de incentivar esse quesito. Às vezes, ficamos procurando uma receita nova, e não atentamos para o que temos em relação a ingredientes na nossa despensa. Não nos atentamos ao que já está pronto na nossa geladeira.

É importante vermos o que está funcionando, o que existe, o que se pode aproveitar disso e verificar a utilização. É lógico que algo também ocorre quando policiais militares são trazidos para a fronteira. Eu mesmo vim da região norte do Estado, vim do norte do Paraná para a fronteira. O que me trouxe? O projeto, a política de segurança naquele momento. Mas deixei o meu espaço lá. Talvez ninguém tenha ido para o meu lugar. Existe esse tipo de problema quando se traz policial para a fronteira. Então, não seria interessante visualizarmos um cenário em que o Ministério da Justiça pudesse tomar medidas que compensassem o Estado, para que o Estado possa estabelecer efetivo e logística na região de fronteira, investir em tecnologia e conhecimento, suprir o Estado quanto a determinada demanda por meio de acordo de cooperação, a fim de que possa ser otimizado ainda mais esse trabalho na linha de fronteira?

Outra situação interessante é esta. Tenho que citá-la aqui porque acho que o momento é para se jogar limpo e colocar na mesa o que temos. Na região de fronteira, todos os operadores trabalham, atuam de maneira dedicada, buscando capacitação, treinamento e logística, mas o menor salário é o do policial militar. E o policial militar é o único que não ganha indenização de fronteira.

A Lei nº 12.855, no art. 1º, contempla as instituições que têm direito à gratificação, à indenização de fronteira, e nenhuma instituição do Estado está elencada ali. Por quê? Porque, quando se criou essa lei, havia a ideia de que a competência é da União. É competência da União, mas, se o Estado está dando sua parcela de colaboração, por que não incluir o servidor estadual na Lei de Indenização de Fronteira? Assim, também ele pode ter um ressarcimento, uma motivação, porque a região é inóspita, o trabalho tem um grau de periculosidade considerável. Mexemos com organizações criminosas.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - O senhor tem 30 segundos para concluir.

O SR. ELDISON MARTINS DO PRADO- Existem situações em que essa alteração da lei seria algo interessante.

A otimização do que está dando certo é necessária, através de uma compensação para o Estado, para que possa dar continuidade a esse emprego da Polícia Militar na região de fronteira. Não há como se dizer que não deu certo. Está aí o Bettini, que sabe disso, porque esteve desde o começo nessa tratativa. O Coronel Rozeni percebeu isso e está nessa tratativa.

Então, seria isso.

Agradeço muito a oportunidade. É a primeira oportunidade que estamos tendo de falar em uma audiência desta magnitude.

Fico à disposição no caso de haver qualquer questionamento.

Muito obrigado.(O orador presta continência.)

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Selva.(O Presidente presta continência.)Muito obrigado, Major Prado.

Quero parabenizá-lo pelo excelente trabalho que tem realizado na região de fronteira do Paraná. Contribui muito para o Brasil, para o nosso País.

Nossa admiração é imensa por todo o trabalho que a polícia do Paraná tem realizado, principalmente no que se refere a essa questão da fronteira.

Foi muito bem colocado esse ponto a respeito da indenização de fronteira, que é um incentivo necessário para os policiais que atuam nessa área, que é uma área de alto risco, de alta periculosidade.

Logicamente, temos necessidade de que o Governo Federal entre não somente com investimentos mas também com outros incentivos e outras motivações, tendo em vista que a ação dos Estados nessas fronteiras se dá exatamente, muitas vezes, pela ausência do Governo Federal, e, segundo a própria Constituição e a legislação pertinente, é o Governo Federal que deveria realizar toda essa atividade, esse exercício e essas ações nas áreas de fronteira.

Diante dessa inação, o Estado é obrigado a criar batalhões, grupos especiais de combate a crimes transfronteiriços, o que tem dado certo, logicamente, mas temos que reconhecer isso não somente os aplaudindo mas também os remunerando melhor e lhes dando os meios e recursos necessários.

Vou passar a palavra...

O SR. SANDERSON(PL - RS) - Deputado Coronel Ulysses, permita-me dizer algo antes.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Sim, é claro.

O SR. SANDERSON(PL - RS) - Quero só fazer um registro sobre a fala do Major Rozeni. É Rozene ou Rozeni?

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - É Prado.

O SR. SANDERSON(PL - RS) - Não, o convidado que acabou de falar.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - É Prado.

O SR. SANDERSON(PL - RS) - Prado? Sim, é o Major Prado.

A Comissão de Segurança Pública fez uma indicação parlamentar ao Poder Executivo. A Comissão deliberou e aprovou essa indicação e a encaminhou ao Presidente da República — a indicação é do Parlamento, passa antes pela Mesa Diretora da Câmara —, solicitando, primeiro, que essa chamada indenização de fronteira seja corrigida para aqueles que já a recebem e haja a inclusão de outras cidades.

Mas já digo aqui, Major Prado, que vamos apresentar uma nova indicação. Eu conheço essa atuação na fronteira. A indicação é absolutamente justa, merecida e necessária para que as unidades das Polícias Militares e das Polícias Civis — eu sei que algumas Polícias Civis também atuam nas fronteiras —, de forma delegada, possam também receber essa indenização. Basta incluir isso na lei. Não há proibição constitucional nem legal. Basta colocar na lei que aqueles que estejam atuando, de forma delegada, em regime de fronteira passam a receber também a indenização de fronteira.

Foi muito bem colocado esse ponto. É uma das questões, Deputado Coronel Ulysses, que já temos aqui, na Comissão de Segurança Pública, a partir desta audiência pública, em relação ao enfrentamento do crime organizado fronteiriço. O crime organizado não dá trégua, age de segunda a segunda, 24 horas por dia. Para os que o integram, não há sábado, não há domingo, não há Natal, não há final de ano. Todos os dias, eu sei, até nos dias mais inesperados, tentam passar por ali levando cargas gigantescas de todo tipo de produto criminoso. Já temos aqui, portanto, a primeira anotação para que a Comissão de Segurança Pública a leve adiante.

Parabéns, Major Prado!

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Muito obrigado, Presidente.

Eu queria registrar a presença do Deputado Federal Alfredo Gaspar, que é desta Comissão. Ele é de Alagoas, atuou como Secretário de Segurança nesse Estado, é promotor público. Então, tem muito conhecimento também a acrescentar nesta Comissão.

Muito obrigado pela presença, Deputado. Eu lhe agradeço por estar prestigiando esta audiência pública.

Passo a palavra ao Coronel QOPM Everson Antônio Rozeni, Diretor do Departamento de Operações de Fronteira — DOF do Estado de Mato Grosso do Sul. Dispõe de 10 minutos para fazer sua explanação.

O SR. EVERSON ANTÔNIO ROZENI- Bom dia a todos.

Eu cumprimento o Deputado Coronel Ulysses, que nos fez o convite para participarmos desta audiência pública.

Cumprimento também o Presidente da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, o Deputado Federal Sanderson.

É uma honra poder compartilhar com os senhores um pouco da nossa experiência aqui na fronteira do Estado de Mato Grosso do Sul.

Meu nome é Everson Antônio Rozeni. Estou coronel da Polícia Militar. Estou como Diretor do Departamento de Operações de Fronteira desde fevereiro deste ano. Eu já trabalhei aqui no Departamento de Operações de Fronteira, quando capitão, entre os anos de 2005 e 2011. Também na minha outra atividade, de polícia ostensiva ordinária, sempre trabalhei aqui nas regiões da área de fronteira.

Eu gostaria de saber se o pessoal técnico pode exibir os eslaides que lhe passei, para que eu possa apresentar aos espectadores um pouco do nosso departamento, da nossa situação aqui.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - O senhor tem que compartilhar sua tela, o.k.? Se o senhor fizer o compartilhamento, conseguimos exibi-la aqui.

O SR. EVERSON ANTÔNIO ROZENI- Eu acho que o arquivo não está disponível aqui agora, mas vou falando sem o dispositivo de eslaides mesmo.

O Departamento de Operações de Fronteira tem 36 anos. Foi criado aqui, no Estado de Mato Grosso do Sul, como uma espécie de polícia única, integrada por policiais civis, policiais militares. No começo, havia apenas 16 policiais, oito da Polícia Civil e oito da Polícia Militar. Esse departamento se chamava Grupo de Operações de Fronteira. Era comandado por um coronel da PM e fazia o policiamento aqui na faixa de fronteira com o Paraguai.

Em 1996, passou a ser denominado Departamento de Operações de Fronteira. Ainda estávamos com uma polícia, digamos assim, unida. Em 2006, houve a separação, foi criada a DEFRON — Delegacia Especializada de Repressão aos Crimes de Fronteira.

A DEFRON fica dentro do nosso departamento, aqui, na mesma Casa. Então, é uma integração salutar que temos aqui, em Mato Grosso do Sul, com a Polícia Civil. Primeiro, trabalhávamos de forma praticamente unida, integrando a mesma força. Agora temos a DEFRON aqui dentro do Departamento de Operações de Fronteira. Essa integração traz um resultado muito bom, uma efetividade muito boa para o nosso trabalho.

A nossa atuação é executar o policiamento ostensivo itinerante em toda a nossa área de faixa de fronteira com o Paraguai e com a Bolívia, para prevenir os crimes peculiares da nossa região, não só os crimes transnacionais mas também os crimes ordinários que acontecem em área de fronteira.

Estamos trabalhando no patrulhamento terrestre e agora temos apoio aéreo, por meio de uma aeronave, do grupamento aéreo da Secretaria de Estado de Justiça e Segurança Pública. Ela nos apoia no patrulhamento aéreo.

Nós ainda não temos o patrulhamento fluvial, apesar de termos uma fronteira de 1.610 quilômetros, dos quais 722 são de fronteira terrestre e 888 são de fronteira fluvial. A nossa fronteira fluvial é maior do que a nossa fronteira terrestre, mas não temos ainda o patrulhamento fluvial. Atuamos na parte terrestre e na parte aérea.

De que forma atuamos? Atuamos realizando bloqueios policiais, apoio de equipe de inteligência, ações de infiltração, integração com outras forças. Essa é a nossa missão aqui na fronteira.

Na nossa área de atuação, há 53 Municípios: 11 na linha de fronteira, 33 na faixa de fronteira e 9 nas divisas com o Estado de São Paulo e com o Estado do Paraná, que estão fora da faixa de fronteira, mas são Municípios de interesse da região fronteiriça.

A nossa área de atuação é de 223.755 quilômetros quadrados. A extensão, como eu já disse, é de 1.610 quilômetros, sendo 722 quilômetros de fronteira seca e 888 quilômetros de fronteira fluvial.

Quanto a apreensão de drogas, houve, considerando-se as estatísticas, um aumento significativo da apreensão a partir de 2000, apreensão de drogas em geral, maconha e cocaína. Houve uma pequena queda em 2020. Caiu um pouco mais em 2022. Nós observamos que a pandemia resultou também numa efetividade maior, digamos assim, e não necessariamente por uma atuação um pouco mais intensa. O ilícito começou a fluir mais pelas nossas rodovias e também pela parte aérea.

Nós temos um grande problema aqui na nossa fronteira: contrabando de cigarros, contrabando de agrotóxicos. Temos tido muitos problemas com o contrabando de agrotóxicos, o que é até recente. Houve aumento de apreensões de agrotóxicos, no caso de contrabando.

Temos feito um trabalho voltado à nossa área de fronteira, o de intensificar as ações de combate, de enfrentamento dos crimes violentos. Menciono especialmente o roubo de veículos, que tanto impacta a nossa população local. Temos alcançado um número expressivo quanto à recuperação de veículos roubados, veículos não só da nossa região como também veículos de outros Estados que trafegam pela nossa região.

Este é um dado sobre armas. Temos apreendido, em média, 90 armas por ano. Pretendemos bater novamente, neste ano, essa meta de apreensão de armas.

Na nossa fronteira com o Paraguai, lidamos sobretudo com tráfico de maconha e, na fronteira com a Bolívia, com tráfico de cocaína. Mas, nos últimos anos, temos observado a intensificação do tráfico de cocaína também na nossa fronteira com o Paraguai, principalmente quanto ao estabelecimento de organizações criminosas,fazendo com que a cocaína, que muitas vezes vem da Bolívia e até do Peru — na verdade, a maioria vem do Peru, através da Bolívia —, acabe seguindo a rota através da fronteira com o Paraguai.

No próprio país vizinho existem áreas de plantação muito próximas da área de fronteira. Podemos observá-las até em fonte aberta. Se alguém tiver curiosidade, vá ao Google Earth e dê uma focada em fonte aberta que vai ver reservas de mato com clareiras. Dá para visualizar muito bem, até em fonte aberta, reservas de mato com clareiras, com extensas áreas de plantio de entorpecente, de maconha. A plantação no Paraguai é basicamente de maconha.

Há uma rede criminosa envolvida nessa atuação. A rede criminosa estabelece as tarefas hierárquicas e piramidais. Ela compartilha a cadeia logística, a rota. Muitas vezes, a rota do tráfico é compartilhada com quem pratica o contrabando. Às vezes, as mesmas equipes trabalham como mateiros, como olheiros, atuam tanto para o contrabando de cigarro quanto para o tráfico e estabelecem territórios e também o que chamamos de guerra assimétrica, envolvendo a população local com assistencialismo, dependência, propaganda e até questões políticas, ou seja, oferecem apoio no âmbito político para facilitar sua ação na nossa região de fronteira.

Então, há muitas apreensões aqui no Departamento de Operações de Fronteira. Neste ano, nós ampliamos as apreensões, em especial de carros produtos de furto, roubo, e a recuperação de foragidos da Justiça. Basicamente, trabalhamos naquilo que está impactando mais a população da nossa região de fronteira. Trabalhamos no enfrentamento ao tráfico de drogas e ao contrabando, que impactam aqui, mas impactam outros Estados. Estamos trabalhando também com foco na nossa população de fronteira, que é muito impactada, principalmente, pelos crimes de roubo. Precisamos ficar atentos a essa situação.

O Departamento de Operações de Fronteira fica à disposição. O departamento está de portas abertas. Se V.Exas. puderem vir nos visitar e nos conhecer um pouco mais, será um prazer recebê-los.

Fico à disposição. É um prazer participar da reunião.

Um grande abraço a todos!

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Muito obrigado, Coronel Rozeni. Quero parabenizá-lo pelo trabalho que o DOF tem realizado.

Quero dizer a quem assiste à reunião que o DOF é referência. Foi o primeiro Estado que criou essa modalidade para realmente combater os crimes transfronteiriços no âmbito do Governo Estadual.

O trabalho que os senhores realizam é referência em todo o Brasil e tem reconhecimento inclusive fora do Brasil, pelos recordes de apreensões que os senhores têm realizado.

Mande um abraço para o Coronel Wagner, que é um amigo nosso e já foi condecorado no nosso Estado exatamente por trabalhar nessa área também.

Parabenizo todos os policiais do DOF que fazem essa ação heroica.

Eu queria fazer menção e agradecer ao nosso Secretário Bemfica, que nos ajuda muito na condução dos trabalhos, e também à Sra. Elza, que está aqui nos ajudando. Sem ela, não conseguiríamos realizar hoje esta audiência. Foi ela que organizou tudo aqui.

Inclusive, nós tivemos um probleminha ontem quase já à noite, e ela resolveu tudo. Assim, conseguimos transmitir para todo o Brasil esta audiência. É relevante esta discussão, que está sendo transmitida para todo o Brasil pelaTV Câmara.

Eu queria passar a palavra para o Deputado Sargento Gonçalves, por 3 minutos.

O SR. SARGENTO GONÇALVES(PL - RN) - Deputado Coronel Ulysses, quero parabenizá-lo pela propositura desta audiência pública, cujo tema é, sem dúvida, bastante importante.

Parabenizo o Deputado Sanderson, nosso Presidente aqui na Comissão, pelo brilhante trabalho que tem exercido na liderança e na condução dos trabalhos.

Cumprimento este nosso amigo Parlamentar. É um dos Parlamentares que mais admiro nesta Casa. Tenham certeza disso.

Quero destacar a presença — chegaram logo depois — do Coordenador do PROARMAS no Rio Grande do Norte, o Pedro Gomes, que tem contribuído muito para a pauta lá no Estado; e do David, que é Coordenador no Ceará e tem contribuído muito também para o PROARMAS em âmbito nacional.

Que Deus possa nos abençoar!

São 18 anos combatendo o crime, Deputado Coronel Ulysses. Assim como V.Exa., estou há um bom tempo no combate. Sabemos a dificuldade que temos enfrentado no nosso País. Nesta Comissão, temos agido de forma muito séria. Hoje louvo a Deus pela quantidade de Parlamentares nesta Comissão com experiência de combate. Não são aqueles especialistas de banco de universidade. Não desprezo o conhecimento científico e acadêmico, mas a experiência, a prática, a vivência, realmente, no combate, sem dúvida, fazem toda a diferença.

Não temos dúvida de que há uma necessidade de fortalecermos cada vez mais a segurança nas fronteiras. Sabemos da dificuldade que temos devido à extensão territorial do nosso País.

Parabenizo todos os operadores da segurança pública: policiais militares, policiais civis, guardas municipais, integrantes das Forças Armadas, que têm contribuído para essa segurança.

Destacamos aqui o belíssimo trabalho realizado pelo Governo passado, mesmo diante de todas as dificuldades que enfrentamos. Há dificuldade ainda de termos um arcabouço, uma legislação que possa contribuir, favorecer, mas, sem dúvida, tivemos avanço no Governo passado no sentido de tentarmos impedir e travar essa prática criminosa que se utiliza das fronteiras para cometer crimes internacionais.

Eu me coloco mais uma vez à disposição. O nosso mandato está à disposição. A nossa bandeira principal é a segurança pública. Não pensamos apenas no operador, mas entendemos que a segurança pública é uma das atividades essenciais. É a atividade mais essencial das essenciais. Sem segurança pública de qualidade, o médico não consegue atender com tranquilidade no seu consultório, o professor não consegue dar a sua aula com tranquilidade, o empresário não consegue gerar economia.

Por isso, é necessário que o Governo Federal, os Governos Estaduais e os Governos Municipais se unam e que esta Casa Legislativa possa se unir e trabalhar de forma séria, a fim de contribuir com os operadores de segurança pública do nosso País, para podermos entregar um serviço de qualidade na segurança pública para todo o povo brasileiro.

Mais uma vez, meus parabéns!

Estamos à disposição. Estou aqui hoje mais para aprender do que para propriamente falar.

Que Deus nos abençoe!

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Muito obrigado, Deputado Sargento Gonçalves. V.Exa. é um ícone na polícia do Rio Grande do Norte e, com certeza, tem muito a contribuir aqui nesta Casa.Aliás, já tem contribuído muito. Parabéns pelo trabalho que tem realizado!

Dando continuidade, nós vamos passar a palavra ao Coronel Cleudo dos Santos Maciel, da Polícia Militar do Acre, Coordenador do Grupo Especial de Fronteira do Estado do Acre — GEFRON, que participa presencialmente e dispõe de até 10 minutos para a sua explanação.

O SR. CLEUDO DOS SANTOS MACIEL- Registro meu agradecimento à Presidência na pessoa do Deputado Sanderson e na pessoa do Deputado Coronel Ulysses, meu contemporâneo de academia, que fez a indicação deste fórum muito importante no cenário nacional.

A minha responsabilidade é muito grande ao falar deste tema, porque aqui estão presentes as pessoas que criaram o Grupo Especial de Fronteira do Estado do Acre, como o próprio Deputado Coronel Ulysses, na condição de Diretor Operacional da Secretaria de Segurança, e o Coronel Paulo César, meu eterno comandante, que era o Secretário de Segurança no momento da criação do GEFRON. Também está aqui o meu amigo Delegado Rêmulo Diniz, coordenador junto comigo.

O modelo de atuação do GEFRON do Acre é composto de operadores de segurança de todas as forças: policiais civis, policiais penais, bombeiros, policiais militares.

Agora eu mostrarei os eslaides que preparei para a minha apresentação.(Pausa.)

Enquanto preparam a apresentação, eu gostaria de ressaltar a dedicação dos operadores do GEFRON do Acre, com abnegada disposição, por operarem em uma região tão complexa, em um terreno tão complexo.

O tema da apresentação é:O Acre como território amazônico estratégico para a prática dos crimes transfronteiriços e a limitada capacidade operacional do sistema de segurança pública no tocante ao desenvolvimento de ações de enfrentamento e prevenção.

O Acre faz fronteira com dois países: Peru e Bolívia. A fronteira com o Acre representa 45% da fronteira do Peru com os demais países. Daí podemos ter uma dimensão do tamanho. Isso não ocorre simplesmente pelo percentual de 45%, ocorre também pelo posicionamento geográfico das comunidades tradicionais que fazem a produção da coca. Próximo a essas comunidades — ficam a 30 quilômetros em linha reta —, nós temos a fronteira com os Municípios de Cruzeiro do Sul e Porto Walter. Então, os maiores produtores de cocaína do mundo são nossos vizinhos.

No outro extremo, nós temos a Bolívia, com 18% do território fazendo fronteira com o Estado do Acre. Aqui nós temos os crimes transfronteiriços. Passarei essa parte, para não prejudicar a apresentação.

Aqui nós visualizamos o que isso representa. O Acre está dividido em regionais de segurança pública. Nós temos, na região de Cruzeiro do Sul, que é o Vale do Juruá, nas proximidades da divisa com Pucallpa, o cultivo, o refino e o tráfico de drogas como o maior questionamento, a maior temática da segurança nessa região.

Já na região do Alto Acre, na tríplice fronteira, nós temos, no Município de Assis Brasil, a questão do fluxo migratório. Na semana passada, inclusive, houve uma reunião interministerial para tratar desse tema, diante dos problemas de refugiados no Peru. Nós temos, ainda, no Alto Acre o Município de Brasiléia e Epitaciolândia, na fronteira com a Bolívia.

No Baixo Acre, nós temos, em Capixaba, problemas com o tráfico de drogas e o contrabando de armas. Ainda na região do Baixo Acre, no Município de Plácido de Castro, nós temos problemas com o tráfico de drogas — é a porta de entrada do tráfico boliviano — e com veículos roubados.

Esse ativo criminal do tráfico de drogas mobiliza os demais crimes. Um dos principais crimes é o homicídio por disputa de território das facções criminosas. Os veículos roubados servem como moeda de troca. O ativo criminal do tráfico de drogas mobiliza os demais crimes relacionados com a fronteira.

Nós temos um fluxo bem extenso de saída, com uma série de rios e rodovias que permitem a fluidez da droga, tanto internamente como internacionalmente. Nós podemos ver aqui tanto as saídas nas rotas em direção ao Amazonas quanto a saída pela BR-364, no Estado vizinho de Rondônia, seguindo para as demais regiões do Brasil. Aqui é possível visualizar a intensidade dessa fragilidade.

Em todo esse material, é citada a fonte de pesquisa. Eu agradeço ao Coronel Paulo César por ter disponibilizado boa parte dele.

Aqui nós temos como visualizar as rotas dos crimes transnacionais no Baixo Acre.(Pausa.)

Estamos tendo um pouco de prejuízo aqui na apresentação.

Aqui nós visualizamos a distância das rotas fluviais, dos rios. Temos alguns rios com uma característica muito peculiar da Região Amazônica: rios com condições, durante todo o ano, de trafegabilidade; e outros, não. Daí nós temos essa diversidade de atuação das pessoas.

Aqui nós temos uma imagem do ano de 2017 que ilustra, nesse ponto circulado em vermelho, a área devastada para o plantio de coca. Um pouco mais abaixo, já no ano de 2020, nós temos a expansão dessa área destinada ao plantio de coca, principalmente pelas comunidades indígenas. Como eu disse, isso ocorre numa região muito próxima dos Municípios do Estado do Acre, na fronteira com o Peru — essa é a fronteira com o Peru.

Aqui nós podemos identificar novamente imagens de devastação.

Aqui nos chama a atenção, na região do Purus, uma vila muito próxima a Santa Rosa do Purus, que é a Vila Palestina, na qual temos uma das principais rotas do tráfico de drogas nessa região do Purus. E nós também vimos aqui e identificamos a fragilidade, inclusive, do espaço aéreo.(Pausa.)

Nós tivemos um problema de natureza técnica aqui, mas vamos tentar dar continuidade.

Como eu disse, bem próximo ao Município de Santa Rosa do Purus, nós temos a Vila Palestina, uma das principais rotas do tráfico internacional de drogas. Nós identificamos a fragilidade da fiscalização do espaço aéreo.

Esta é uma aeronave da Força Aérea peruana que, por engano, segundo eles, pousou em território brasileiro. Se pousa uma aeronave desse porte, imaginem o que pode acontecer sem o menor conhecimento das autoridades brasileiras. Então, imaginem, em termos de fragilidade, o que isso diz sobre a segurança nas fronteiras.

Esta é uma imagem do laboratório peruano de pasta base.Nós vamos ter as condições mais adversas na porta de entrada dessa droga. Nós temos como reflexo dessa porta de entrada de drogas no País, em especial no Acre, um ativo criminal que mobiliza os demais crimes.

Está aí um gráfico que mostra, em vermelho, a taxa de homicídios em âmbito nacional e, em verde, a taxa de homicídios no Estado do Acre. Vejam que em 2017 houve uma ascensão nas taxas de homicídio, um número absurdo, provocado pela guerra das facções por disputa de território. A partir de 2018, essa curva começa a descer, a partir da gestão do Coronel Paulo César, então Secretário de Segurança.

Este é um indicativo de população carcerária, que eu vou passar porque o tempo está corrido.

Aqui, imagens das apreensões realizadas pelo GEFRON. O Estado do Acre foi o primeiro a aderir ao Programa Vigia, quando foi possível dar essa atenção especial à região da fronteira. No ano de 2019, nós tivemos mais de 1 tonelada e meia de droga apreendida. Hoje, até 2023, isso chega a aproximadamente 8 toneladas.

Esta imagem retrata bem o que está acontecendo na fronteira do Brasil com o Peru. Vejam os grupos armados, fortemente armados, na divisa. Essa é a situação na fronteira do Acre com o Peru.

Aqui, uma ilustração da geografia do terreno: área de selva, ramais de difícil trafegabilidade, rios... Embaixo, no canto inferior direito, a divisa da Bolívia com o Brasil, no Município de Epitaciolândia, uma divisa clandestina. No lado da Bolívia, aqui onde está a bandeira da Bolívia, são fazendas, onde é possível passar naturalmente de forma clandestina, a fronteira é seca. E também existem duas pontes ligando os Municípios de Brasileia e Epitaciolândia. Temos lá quatro cidades gêmeas, que são Assis Brasil, Brasileia, Epitaciolândia e Santa Rosa do Purus.

O programa Guardiões das Fronteiras vem para minimizar essa situação. Podemos destacar a sua importância, porque ele é hoje o que minimamente garante a segurança das comunidades. Eu tenho um relato do Delegado Rêmullo Diniz de quando chegou a uma comunidade de difícil acesso. A presença dele lá levou tranquilidade para aquelas pessoas. Uma senhora chegou a se ajoelhar aos pés dele, agradecendo a presença da polícia,porque as pessoas que ali habitam estavam sendo reféns dos traficantes, que os obrigavam até a preparar a alimentação. A ausência do Estado naquela localidade gerava esse tipo de situação.Temos necessidade de instalações em todas as microrregiões do Estado.

Eu agradeço. Peço desculpas por essa questão de natureza técnica que gerou prejuízo à minha apresentação. Mas o assunto trazido ao debate aqui não é estranho a nenhum dos senhores. A apresentação ficará disponível para quem quiser visualizá-la melhor.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Obrigado, Coronel Cleudo. Realmente, é de suma importância que a apresentação esteja disponível, para que possamos ter um conhecimento mais aprofundado dessa questão. Fique tranquilo, porque o pessoal entendeu. Pedimos desculpa por algum transtorno.

Eu queria cumprimentar o Deputado Federal Coronel Assis, que foi Comandante-Geral da Polícia Militar do Mato Grosso e nos ajudou a criar o GEFRON do Estado do Acre. S.Exa. tem a palavra por 3 minutos.

O SR. CORONEL ASSIS(Bloco/UNIÃO - MT) - Sr. Deputado Sanderson, Presidente da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado da Câmara dos Deputados; Sr. Deputado Coronel Ulysses, nosso 2º Vice-Presidente; caros representantes da esfera federal aqui presentes; nossos representantes do Estado; Deputados Sargento Gonçalves, Alfredo Gaspar, Marcos Pollon: foi muito sábio pedir esta audiência pública, uma vez que, com certeza, a segurança pública é hoje um dos maiores problemas vividos no Estado brasileiro. Sabemos que o crime de tráfico de drogas é o crimemater, o que atrai todos os outros tipos de crime, como o furto, o roubo, o homicídio, enfim, esse emaranhado de criminalidade, que tem origem, muitas vezes, no tráfico de drogas.

É claro que a nossa fronteira é um ponto sensível, afinal temos uma enorme fronteira com os países da América do Sul. Só no meu Estado são 700 quilômetros de fronteira seca, mais 233 quilômetros de fronteira alagada e alagável.

Sr. Presidente, eu sou a prova viva de que uma política de segurança pública voltada para a segurança de fronteira realmente faz a diferença para uma comunidade, para as pessoas que vivem na faixa de fronteira.

Cheguei à região de fronteira em 1997, como aspirante a oficial, na cidade de Cáceres, que fica a oeste do Mato Grosso, às margens da BR-070, a fronteira oficial do Brasil com a Bolívia no meu Estado. Lá existia um fenômeno muito ruim: quadrilhas especializadas, pessoas que viviam do crime na fronteira, tentavam facilitar as práticas delituosas transnacionais do país vizinho para o nosso Estado.

Em 2007, voltei como Capitão, após ter saído do BOPE. Fui convidado a servir no GEFRON, onde atuei como oficial de operações e de treinamento. Na oportunidade, percebi uma mudança de cenário, uma vez que nós tínhamos homens e mulheres fazendo o policiamento especializado de fronteira e trabalhando diuturnamente.

Vivenciávamos situações de pessoas que ameaçavam roubar a fazenda alheia e, de fato, o faziam. O nosso proprietário rural, Presidente Sanderson, não tinha uma caminhonete decente ou um implemento agrícola que prestasse, somente se via Toyota velha e trator CBT antigo.

Se formos lá hoje, perceberemos muitas diferenças. Depois dessa minha experiência como Capitão, em 2010, já havia mudado muita coisa. Retornei, em 2013, como Tenente-Coronel, Comandante da Unidade, e muitas outras mudanças haviam ocorrido, porque o policiamento especializado de fronteira se sistematizou. Nós conseguimos colocá-lo em papéis, manuais e cursos, promovendo uma capacitação que, com certeza, fez toda a diferença na vida daquelas pessoas.

Atualmente, na nossa região de fronteira, o agronegócio chegou, nós temos propriedades que possuem pistas asfaltadas e existe segurança. O crime acabou? Não, ele se especializou em burlar a lei e os órgãos de fiscalização. Mas nós temos, em nosso Estado, uma grande gama de serviços prestados, que estão integrados com outras forças, como o Exército Brasileiro, o qual está presente na nossa fronteira desde tempos remotos, fazendo o trabalho de segurança nacional.

Nós estivemos naquela região por muito tempo, trabalhando e labutando nesse policiamento especializado.

Com certeza, esta audiência pública que V.Exa. requisitou, aprovada por maioria nesta nossa Comissão, faz que possamos trazer de novo à baila essa discussão.

É necessário que os representantes da atual gestão do Governo Federal possam levar a preocupação desta Casa, a fim de que nós possamos trabalhar em uma política pública decente e firme para combater os crimes transnacionais. É importante, é imperioso que nós façamos isto.

Não se trata de sigla ou ideologia partidária, nós estamos pensando no Brasil e precisamos que V.Exas., presentes nesta audiência pública, levem a preocupação e reafirmem a necessidade da política nacional.

Eu digo isso, meus amigos, porque a Polícia Militar do Mato Grosso, por meio do seu Grupo Especializado de Fronteira — GEFRON, trabalha por meio de um convênio feito, em 2003, pelo Coronel Sales, em Brasília. Ele nos deu a possibilidade de desenvolvermos o trabalho na fronteira.

Hoje eu posso dizer aos senhores que a nossa região é próspera. Ainda há o problema do tráfico de drogas, mas existe investimento, as pessoas se sentem seguras em transitar na nossa fronteira, porque o GEFRON está no local, juntamente com os demais órgãos de segurança pública, por meio também de operações especializadas.

Prefiro mil vezes que nós trabalhemos uma Política Nacional de Fronteiras em vários eixos, ou seja, não só no combate, mas também na prevenção e com ações preventivas.

O GEFRON do meu Estado, agora sob o comando do Tenente-Coronel Bugalho, faz um trabalho social na fronteira. Isso é importante, pois precisamos estar juntos das pessoas nessas regiões.

Como o próprio colega do Acre falou, lá as pessoas são facilmente aliciadas, porque vivem em um bolsão de pobreza. No lado boliviano do nosso Estado, realmente há pessoas muito carentes, chegando ao ponto de mulheres e crianças serem recrutadas. Do nosso lado, o atrativo financeiro é muito grande.

Então, nós precisamos, sim, de uma Política Nacional de Segurança de Fronteira muito bem estabelecida. Eu acredito que esse é um dos principais objetivos de V.Exa. ao solicitar essa grandiosa audiência pública.

Quero humildemente me colocar como um auxiliador e um soldado de V.Exa., para que possamos atuar juntos, incluindo o nosso Presidente, os nossos Parlamentares e o Governo Federal. Eu acho que é importante termos essa parceria, porque este tema não trata de ideologia de partido, mas de salvar vidas.

Só nós, que vivemos quase 30 anos nas ruas das cidades, sabemos o quão difícil é ver uma família ou uma vida destruída pelo flagelo das drogas.

Parabéns mais uma vez!

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Muito obrigado, Deputado Coronel Assis.

Eu o contatei ontem à noite e ele saiu do Mato Grosso só para participar desta audiência, veio na correria.

Gostaria de destacar algo que pode ter passado despercebido. Sobre a apresentação que o Coronel Cleudo fez, é importante salientar que, tirando o Distrito Federal — onde os presídios são federais —, Acre, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Paraná e Rondônia são os Estados com as maiores populações carcerárias, exatamente porque são Estados fronteiriços, próximos aos produtores de drogas e de entorpecentes, que vigoram nas fronteiras do nosso País.

Gostaria de passar a palavra ao Deputado Marcos Pollon, por 3 minutos.

Muito obrigado por sua presença nesta audiência pública.

O SR. MARCOS POLLON(PL - MS) - Bom dia a todos os colegas Parlamentares, ao Deputado Coronel Ulysses, ao Deputado Sanderson e ao nosso Presidente.

Eu tive oportunidade de conhecer todos os Estados que compõem a fronteira do Brasil, sem exceção. Em todos eles, as pessoas manifestaram a preocupação com a expansão do crime organizado.

No Acre, quando eu estive conversando com as forças de segurança, todos manifestaram a grande preocupação com o avanço do crime organizado na capital, tirando a paz das pessoas.

Essa situação não é exclusividade do Acre. Eu tive o desprazer de ver o mesmo acontecer no meu Estado. Eu nasci em uma região de fronteira, em Dourados, a 100 km de Ponta Porã. Fui criado lá e, apesar de sempre ter sido uma região muito turbulenta, tínhamos uma sensação de segurança. Infelizmente, hoje não temos mais isso no meu Estado.

Boa parte da tranquilidade que tivemos, no Mato Grosso do Sul, nós devemos ao DOF. Aproveito para cumprimentar o seu representante que vai participar da audiência pública.

O DOF, na época, se chamava GOF — Grupo de Operações de Fronteira, revolucionou a segurança pública na fronteira do Mato Grosso do Sul.

Em determinada ocasião, eu tive a alegria de ser abordado por um grupamento do DOF. Eu advogo no agronegócio, então transito muito nas vicinais de uma fazenda para outra e, em uma das madrugadas, fui abordado pelo DOF. Não é uma abordagem muito tranquila, mas eu agradeci o trabalho. Ao final, descobri que tinha amigos em comum com os policiais, em Dourados.

É notória a coragem desses policiais que se embrenham nas vicinais, durante as madrugadas, e passam por diversos riscos, muitas vezes, com efetivo reduzido.

Precisamos olhar com mais cuidado para a fronteira do Brasil, que não é um grande produtor de entorpecentes. As drogas que permanecem ou passam por nosso País com destino ao exterior entram pelas fronteiras. Por essa razão, hoje mesmo estou entrando com um projeto de lei que determina a destinação de 30% do Fundo Nacional de Segurança Pública para os Estados de fronteira.

Como V.Exa. falou, Coronel Ulysses, nós temos uma população carcerária, melhor dizendo, nós “hospedamos” pessoas do Brasil inteiro e não há uma contrapartida da União. Isso onera todos os Estados de fronteira. Nós temos uma sobrecarga de todas as forças policiais, sendo necessária uma política de Estado, muito mais do que uma política de Governo.

Aproveito a ocasião desta audiência pública para deixar o questionamento sobre o que o Governo Federal tem feito contra esses criminosos. Vemos um empenho muito grande em desarmar a população que tem respeitado a lei e tem buscado romper toda a burocracia para ter acesso a uma arma de fogo, seja para praticar um esporte ou para defender a sua família. No entanto, eu não vi esse semestre absolutamente nenhum programa para desarmar traficantes ou para fortalecer o policiamento de fronteira.

Nós observamos, em vários Estados, a participação das FARC, uma grande organização de narcoditaduras, ao redor da América Latina, como mentora ou copartícipe. Vejo isso com muita preocupação, porque o Governo atual é membro fundador do Foro de São Paulo, juntamente com as FARC, que se apresenta como um movimento guerrilheiro revolucionário e hoje também como partido político.

Eu não sei se a falta de ação do Governo Federal se deve a essa aproximação com as FARC ou se efetivamente algo será feito em algum momento. Se nós não cuidarmos das nossas fronteiras, a criminalidade aumentará no País todo. Todos os Estados estão lutando de maneira desigual, sem recurso, com muito pouco efetivo e sem uma política de Estado. Repito: vimos uma intensificação no Governo Bolsonaro. Nós tivemos, no meu Estado, apreensões recordes ora pela PRF, ora pela Polícia Federal e ora pelo próprio DOF. No entanto, não vemos mais notícias dessa natureza.

O mais assustador é que temos observado, em muitos dos casos, um verdadeiro desmanche da segurança pública. Cada vez mais, a Polícia Rodoviária Federal tem menos atribuições e menos estrutura. Não só a Polícia Rodoviária Federal, mas todos os outros órgãos e organismos da segurança pública têm ficado em segundo plano.

Ou nós cuidamos das fronteiras do País com uma política de Estado ou nós perderemos, de maneira terrível, a guerra contra o tráfico de drogas e contra o crime.

A sensação é de estarmos debaixo de uma cachoeira de criminalidade, tentando conter a água com uma colher.É absurda a situação em que nos encontramos, hoje. O que me consola é a força desta Comissão em proteger a segurança pública do Brasil. O Deputado Sanderson tem feito um excelente trabalho para evitar o total desmanche da segurança pública nacional.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Obrigado, Deputado Marcos Pollon.

O SR. SANDERSON(PL - RS) - Deputado Coronel Ulysses, permita-me fazer um aparte à fala do Deputado Marcos Pollon, que advogou no Mato Grosso, por 20 anos, e conhece como poucos as filigranas jurídicas e fáticas da ramificação do crime organizado em Mato Grosso e no Brasil inteiro.

É importante a sua sinalização, afinal de contas esta audiência pública também se presta a isso. Assim como algumas vezes elogiamos ações e atividades governamentais; outras vezes, criticamos. Aqui, fica essa crítica registrada.

A Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado aprovou um requerimento de minha autoria, Deputado Coronel Ulysses, dando conta de uma requisição à Polícia Rodoviária Federal sobre o número de apreensões deste ano. De duas, uma, ou as apreensões não acontecem mais, ou elas são sigilosas, porque nós acompanhamos pela imprensa, até pelas redes sociais, sequenciais atuações da Polícia Rodoviária Federal e da Polícia Federal. Não estamos vendo mais isso, pelo menos nos últimos 6 meses. Ou elas são tão discretas que a imprensa não está divulgando, e acho que não é isso, ou o crime acabou — com certeza, não acabou —, ou temos um freio deletério nas forças policiais federais, no combate ao narcotráfico e no combate ao tráfico de drogas.

Por outro lado, vimos que o Ministro da Justiça, ontem ou anteontem, determinou a imediata apuração pela Polícia Federal de uma fala do Deputado Federal Eduardo Bolsonaro. Há um descompasso aí.

Eu vejo aqui representantes do Ministério da Justiça, o Dr. Ronimar Jobim e o Dr. Carlos Augusto Bock.

A Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado está atenta a isso. Papéis do Parlamento: o papel principal, prioritário, legislar; segundo, fiscalizar o Poder Executivo. Nesse papel de fiscalização, nós vamos, com todo o rigor, buscar essas informações. Onde estão os números? Nós encaminhamos um ofício à Polícia Rodoviária Federal e estamos até agora aguardando a resposta e vamos buscá-la, com o maior rigor e responsabilidade possível, para saber se afinal de contas acabou o tráfico de drogas ou não.

No meu Estado do Rio Grande do Sul, já que as forças federais não têm atuado, ou pelo menos a atuação não está aparecendo, a brigada militar, que é a Polícia Militar do Rio Grande do Sul, nos últimos dias, tem apreendido toneladas de maconha e cocaína. A população gaúcha aplaude e levanta os braços para os céus agradecendo à polícia do Estado a atuação, que apenas por atuação delegada age no enfrentamento ao tráfico de drogas, apesar de essa atuação caber à Polícia Federal, segundo a Constituição.

Deputado Coronel Ulysses, é importante nós assinalarmos essa situação.

Estamos encerrando o primeiro semestre, e a Comissão está fazendo um resumo, um relatório de tudo que nós observamos para futuras cobranças junto ao Poder Executivo federal.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - A fala do nosso Presidente é muito importante, porque não podemos permitir que qualquer autoridade do País venha coibir a manifestação de pensamento, a imunidade Parlamentar que cada Deputado tem para falar em nome da população. E nos causa realmente estranheza essa fala que foi divulgada na imprensa. Fica registrado o nosso repúdio a essa fala. Onde já se viu investigar um Deputado por uma fala, por uma manifestação? Isso fere mortalmente a nossa Constituição Federal, em seu art. 5º, que garante a manifestação não somente de Deputado, mas de todos. Imaginem o caso de um Deputado!

Vamos, na sequência, ouvir, por 10 minutos, o agente da Polícia Federal Eduardo Maia Bettini, Chefe do Grupo Especial de Polícia Marítima — GEPOM, Delegacia da Polícia Federal de Maringá. Ele é um dos criadores do programa de segurança de fronteiras e divisas, o Programa Vigia, que muito contribuiu para a diminuição da criminalidade no País nos últimos 4 anos.

A palavra está com o Eduardo Maia Bettini por 10 minutos.

O SR. EDUARDO MAIA BETTINI- Obrigado, Deputado. Tive a honra de ombrear com o senhor, quando o senhor ainda estava na SENASP. Discutimos muito sobre o Programa Vigia.

Agradeço também ao Presidente Sanderson, nosso colega, que representa a segurança pública tão bem.

Saúdo todos os outros participantes e faço uma menção aqui ao Major Prado, na condição de representante do BPFRON aqui no Paraná.

Faço uma homenagem póstuma ao soldado Expedito, que morreu essa semana em um acidente em serviço. Estendo as minhas homenagens aos colegas do BPFRON e a todos os operadores e gestores de fronteiras.

A Comissão inova ao trazer gestores e operadores de fronteiras para discutir esses assuntos. Acho que os operadores e os gestores de fronteiras estão prontos para colaborar com as políticas públicas de fronteiras. Durante muito tempo nós vimos as políticas públicas do tipotop down, do topo para a base, em que os chamados planejadores de gabinete traçavam seus planos, e quem estava nas bases tinha que se adaptar ao que havia sido planejado por outros. Eu fico muito feliz de estar aqui e vou tentar contribuir de alguma maneira.

Historicamente, o Programa Vigia começou para tratar da nossa situação na região de Maringá. A delegacia de Maringá é responsável por 88 Municípios, e alguns deles estão em faixa de fronteira. Tínhamos um problema no Rio Paraná, que eram os barcos que vinham do Paraguai com contrabando de drogas, armas e munição, em uma afronta direta à soberania do nosso País. Cerca de 300 lanchas passavam embaixo da Ponte Ayrton Senna e iam para todas as regiões. Diante daquilo, tivemos que montar essa estrutura.

Como havia poucos operadores, nós começamos a trabalhar num esquema de fusão entre inteligência e operações. Na delegacia havia uma equipe de investigadores, que usavam os dados que nós conseguíamos coletar naquelas apreensões feitas na ponta, apreensões meramente operacionais feitas por quem está na pista, no terreno. Eles convertiam aquilo numa sequência de investigações que acabou desmantelando várias organizações criminosas. Dessa maneira, conseguimos descapitalizar e desidratar aquelas organizações criminosas na região. Por causa desse trabalho todo, incluindo ações de combate aos crimes violentos contra o patrimônio, em 2019 tive a honra de ser convidado para ser coordenador geral de fronteiras do Ministério da Justiça. Era uma coordenação recém-criada, e nós tínhamos que criar um plano ou um programa para dar conta desses 17 mil quilômetros de fronteira de que o Deputado Coronel Ulysses falou.

Quando chegamos lá, pensamos no que um operador precisa na ponta para desenvolver seu trabalho com excelência. Qual o estado final desejado? Chegamos à conclusão de que eram necessários equipamentos de ponta, principalmente aqueles que saem do trio colete, fuzil e viatura. São equipamentos que agregam tecnologia, são ativos tecnológicos e sensores como, por exemplo, óculos de visão noturna, binóculos termais, radares, enfim, esse tipo de equipamento que promove a otimização do uso de pessoal na área de fronteira.

As capacitações também são muito necessárias, como foi falado aqui pelos colegas que me antecederam, e importantes para criar uma identidade de fronteira, juntamente com o equipamento correto e adequado para quem trabalha naquela região. É preciso criar ali uma identidade de fronteira. Nós sentimos falta de uma identidade de fronteira, do orgulho das pessoas, que as faz bater no peito e falar:"Eu trabalho na fronteira". Até então, a fronteira era vista como uma espécie de punição para os operadores. Nós queríamos que, ao contrário, o operador batesse no peito e falasse:"Eu sou operador de fronteira".

Por fim, precisávamos de uma operação que pudesse mudar a realidade e o paradigma das operações que ocorriam na fronteira. Basicamente, os operadores trabalhavam na fronteira durante todo o ano, com poucos recursos e quase ou nenhuma tecnologia, mas com muito empenho pessoal, com um sacrifício pessoal muito grande, fazendo aquela integração com as instituições que agem ali no terreno, que estão com o pé no barro, sempre existiu. Mas o pessoal não tinha os meios para fazer aquilo.

De repente, acontecia o que eu chamava de milagre operacional, quando era realizada uma grande operação, uma megaoperação, em que chegavam helicópteros Black Hawk, óculos de visão noturna, 2 mil, 3 mil homens. Durante aquelas operações, o crime simplesmente parava por um período. Depois que todo esse circo operacional — como eu chamo — ia embora, no resto do ano ficava meia dúzia de gatos pingados ali, os  bravos operadores de fronteira fazendo o seu trabalho. Por isso, a Operação Hórus é constante, permanente e progressiva.

Nós temos que dar para a população que vive no local a noção e a certeza de que a polícia veio para ficar, de que segurança pública veio para ficar. E temos que dar para o crime a certeza de que a punição só vai piorar. Nós temos que ser bem claros nessa mensagem que nós passamos.

Lembro que os princípios do Programa Vigia são: simplicidade, proposta e resultado. No Brasil existe um problema muito grave de política pública, que é a falta de resultado. Por que nós não temos resultados? Porque os indicadores são maquiados. Usando a estrutura lógica de política pública proposta pelo IPEA na Nota Técnica nº 6 — recursos, ações, produtos, resultados e impacto —, no Vigia nós propusemos quatro indicadores. Para recursos, não tivemos necessidade de usar indicador, mas usamos indicadores de ação, de produto, de resultado e de impacto. O indicador de impacto é o mais importante, porque, de acordo com o Prof. Humberto Martins, da FGV, toda política pública existe para melhorar a vida das pessoas. Uma política pública de fronteira tem que ser efetiva em melhorar a vida das pessoas, e só se consegue saber se isso realmente aconteceu se houver um indicador de impacto consistente. Então, nós fizemos um programa muito sólido em relação a isso.

O programa criado recebeu o nome de Vigia, e atualmente ele se chama Guardiões da Fronteira, mas basicamente a estrutura do programa é a mesma.

Qual foi outra inovação que trouxemos? Em vez de trabalhar simplesmente a questão tática do programa, que se refere à presença do homem no terreno, nós trabalhamos também três outras dimensões. Por isso ele é considerado um programa multidimensional. Nós trabalhamos a dimensão tática ou física, que trata da disposição da força no terreno, a projeção da força do Estado no terreno, que é tão importante na área de fronteira e que é tão negligenciada pelo poder público há muitos anos, desde 1988, como falou o Deputado Sanderson. Nós trouxemos duas outras dimensões nesses indicadores de impacto: a dimensão informacional, que é a prestação de contas imediata sobre o que era feito no programa e sobre esses indicadores; e a dimensão humana. Na dimensão humana, pretende-se criar a identidade de fronteira e trazer orgulho para o operador de fronteira, além de modificar para melhor a vida das pessoas, como o Major Prado falou tão bem, quando se referiu à situação de Guaíra.

Estou desenvolvendo minha tese de doutorado com base numa ação do Programa Vigia, em conjunto com a Secretaria de Segurança Pública do Amazonas, que envolve a Base Arpão, na região de Coari. Estou medindo o impacto, que é impressionante. Via de regra, as pessoas choram se você lhes perguntar se alguma coisa na vida delas vai mudar, caso a Base Arpão saia da região. Elas entram em desespero e choram. Durante a minha pesquisa de campo, eu tive que explicar — naveguei mais de 3 mil quilômetros para colher todos os dados — às pessoas que o programa não iria acabar.

Senhores, tentando ser mais objetivo, porque meu tempo está chegando ao fim, cito algumas coisas que precisamos fazer e que fizemos no Programa Vigia.

Até então, o Ministério da Justiça não poderia pagar diárias para as polícias estaduais. Concordo com o Major Prado em relação à necessidade de um complemento financeiro, de uma indenização, de alguma coisa para quem trabalha na fronteira. Houve um grande avanço com o Vigia, que foi o pagamento de diárias. Isso não existia até então. Só era possível pagar diárias caso o policial fosse mobilizado para a Força Nacional de Segurança Pública, obrigatoriamente ele teria que trabalhar em outro Estado. Nós questionamos isso, fizemos seis reuniões com a CONJUR, e criamos a figura do mobilizado temporário.

Por isso, é importante modificar a Lei nº 11.473 — eu trago esse problema para os Deputados —, no sentido de deixar claro que o Ministério da Justiça pode, sim, fazer o pagamento de diárias. Nós tivemos que criar essa figura do mobilizado temporário, mas o ideal seria que essa possibilidade existisse em lei.

Vou trazer cinco encaminhamentos sobre o que eu acho interessante fazermos, além desse encaminhamento que acabei de trazer.

O primeiro deles é a necessidade da projeção de força. Para isso, precisamos da participação das Forças Armadas, principalmente quando falamos de Região Norte.É impossível falar em projeção de força do Estado sem a participação das Forças Armadas. Temos que trazê-las para esse contexto.

O segundo é a investigação das organizações criminosas, para reduzir a vitalidade financeira delas, com a verticalização da investigação. É importante a participação e a coordenação da Polícia Federal, porque existe muita conexão no Brasil todo. Essa instituição tem umaexpertisemuito grande nesse tipo de atuação. Precisamos concentrar essas informações para punir de maneira vertical, ou seja, punir de cima para baixo e não punir só quem está transportando as drogas. Portanto, é preciso trabalhar a parte de projeção de força, mas trabalhar também a parte investigativa.

O terceiro é a cooperação internacional efetiva. As difusões vermelhas da Interpol precisam ser cumpridas nos outros países. Existem criminosos com alerta de difusão vermelha transitando livremente em outros países. Precisamos realizar um esforço conjunto no Governo Federal para prender essas pessoas. Se elas têm alerta de difusão vermelha, pode-se ter certeza de que elas têm uma importância muito grande nas organizações criminosas.

O quarto ponto é o incremento das cercas eletrônicas em rodovias, com reconhecimento óptico de caracteres — OCR e com radares, principalmente os radares que já existem no SISFRON, do Exército Brasileiro. Eu conheci esse programa em Dourados quando fui para lá. Nós investimos no SISFRON, no Vigia, e precisamos trazer o SISFRON para a segurança pública. É preciso investir no SISFRON, trazer as capacidades de radares e fazer aquisição de equipamentos por meio do CCOMGEx, do Exército, como já fizemos. Eles têm umaexpertisemuito grande nisso, além de terem também uma cadeia logística de suprimentos muito importante e muito boa, que podemos aproveitar. Eu acho essencial essa integração com as Forças Armadas, no sentido de trazer a logística e incrementar o SISFRON, principalmente naquela faixa de 150 km de que o senhor falou.

Deputado Coronel Ulysses, nós temos que discutir isso, porque 150 km para os Estados do Amazonas e do Acre não são nada. Às vezes, com 500 ou 600 quilômetros, nós estamos em área de fronteira, que tem difícil acesso e todas aquelas dificuldades logísticas. Aquele custo amazônico nós conhecemos bem.

Outra questão é o investimento em ativos tecnológicos para monitoramento e emissão de alertas, para reduzir a necessidade de pessoal e trabalhar mais com abordagens preditivas e otimização das equipes operacionais.

É preciso também fazer o aproveitamento de recursos e estruturas, com a cooperação entre instituições. Vemos que existe muito retrabalho. Muitas estruturas prontas poderiam ser utilizadas por várias instituições, e muitas vezes são utilizadas por apenas uma. Outras instituições fazem o resserviço e o reinvestimento, mas o recurso público não é feito para isso. Nós temos que otimizar os recursos públicos.

O último ponto trata dos critérios de rateio do Fundo Nacional de Segurança Pública, que precisam ser revistos para fazer justiça aos Estados de fronteira. O Deputado Paulo e o Deputado Coronel Ulysses falaram disso. Na população carcerária de Estados fronteiriços, há uma participação muito grande de crimes fronteiriços que são crimes de atribuição da União. Então, a União tem que contribuir de maneira diferenciada com esses Estados.

Desculpem eu ter me estendido. Eu tentei resumir o conteúdo da melhor maneira possível.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Meu amigo Eduardo Bettini, muito obrigado. Consideramos a extensão do tempo, mas percebemos que suas cinco considerações eram de suma importância. Eu anotei todas elas.

O Bettini citou o pagamento das diárias. O Estado do Acre foi pioneiro nisso e serviu como laboratório. A iniciativa, no caso do Vigia e da Operação Hórus, deu muito certo e se estendeu para Estados como Paraná, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, que também passaram a fazer jus ao recebimento das diárias. Isso muito contribuiu para que a criminalidade diminuísse.

Tem a palavra o Coronel Gustavo Luiz de Lima Correia, que representa o Exército brasileiro.

O SR. GUSTAVO LUIZ DE LIMA CORREIA- Cumprimento o Deputado Sanderson, que é o Presidente desta Comissão, o Deputado Coronel Ulysses, todos os Parlamentares desta Casa, os convidados e as autoridades aqui presentes.

Vou iniciar me apresentando. Eu sou o Coronel de Lima, Chefe da Divisão de Operações do Comando de Operações Terrestres, e vou lhes falar um pouco sobre as operações do Exército brasileiro na faixa de fronteira.

Vamos seguir esse breve sumário — trata-se de um sumário simples — e as nossas considerações iniciais.(Pausa.)

A título de consideração inicial, eu gostaria de mostrar para os senhores onde está o Comando de Operações Terrestres dentro do Exército brasileiro. O COTER é um órgão de direção operacional e está diretamente subordinado ao comandante do Exército. Ele é responsável por coordenar todas as operações da força terrestre. E quem é essa força terrestre? Ela é composta por oito comandos militares de área, cuja responsabilidade é dividida dentro de todo o território nacional. Quatro desses oito comandos militares de área possuem faixa de fronteira dentro da sua área de responsabilidade: Comando Militar da Amazônia, Comando Militar do Norte, Comando Militar do Oeste e Comando Militar do Sul.



Senhores, antes de tratar propriamente das operações na Faixa de Fronteira, é importante destacar dois conceitos dos nossos tipos de operações militares. O primeiro é de operações de guerra, em que o poder militar é empregado na sua totalidade, que é a nossa atividade-fim, a nossa missão precípua, que é a defesa da Pátria. E o segundo é de operações de não guerra, em que o poder militar é empregado de forma limitada e geralmente ocorrem em um ambiente de interagências.

As nossas operações na Faixa de Fronteira estão incluídas nas operações de não guerra.

O arcabouço legal que nos ampara para essas operações na Faixa de Fronteira vai desde a Constituição Federal, mas está mais sustentado, como foi apresentado aqui pelo Deputado Coronel Ulysses, na Lei Complementar nº 97, de 1999.

A Lei Complementar nº 97 foi modificada pela Lei Complementar nº 117, de 2004, e pela Lei Complementar nº 136, de 2010.

A Lei Complementar nº 136 trouxe consigo o art. 16-A, que deixa muito bem claro que cabe às Forças Armadas, como atribuição subsidiária, atividade complementar, ressalvadas as atribuições que são específicas das polícias judiciárias — ou seja, nós temos que nos preocupar de não adentrarmos na competência das polícias —, apenas as ações preventivas e repressivas contra os crimes transfronteiriços e ambientais. Nós realizamos ações de patrulhamento, revista de pessoas, aeronaves, embarcações e veículos e prisões em flagrante delito.

Senhores, já foi levantada aqui a caracterização da área. Eu vou avançar nisso. O nosso País faz fronteira com dez países da América do Sul. A Faixa de Fronteira tem a largura de 150 quilômetros, é uma linha paralela à linha divisória terrestre do território nacional. Isso está bem definido no art. 20 da Constituição.

E o desafio está escrito aí: são mais de 16.800 quilômetros de extensão, 11 Estados, 588 Municípios, cada um deles com sua particularidade, cada um deles com suas idiossincrasias. A operação que nós planejamos para a área do Amazonas é diferente da que nós planejamos para a área do Pantanal, que é muito diferente da que nós planejamos para a Região Sul.

A título de comparação, a fronteira sul dos Estados Unidos faz limite apenas com um país, tem a extensão de 3.200 quilômetros e, desses 3.200 quilômetros, um terço é completamente murado, e os outros dois terços têm um obstáculo natural, que é o Rio Grande. Ainda assim é uma fronteira altamente permeável, que enfrenta diversos problemas, como nós vemos nas diversas reportagens a respeito da imigração ilegal naquele país.

Para os senhores terem uma ideia da articulação do Exército Brasileiro na Faixa de Fronteira, se nós considerarmos como organizações militares também os pelotões, os destacamentos e as companhias de fronteira, são mais de cem quartéis distribuídos nessa faixa. E é importante destacar, isto está bem definido na Estratégia Nacional de Defesa, que a articulação do Exército Brasileiro dentro do território nacional obedece às nossas hipóteses de emprego, que são baseadas na questão da defesa da Pátria. Contudo, essa articulação nos permite uma grande capilaridade e uma grande capacidade logística que facilita desempenharmos as operações na Faixa de Fronteira e também apoiarmos diversas operações.

Essa parte da Faixa de Fronteira na Amazônia eu vou passar o mais rápido possível para ganharmos tempo.

Só a Faixa de Fronteira Brasil-Bolívia tem uma extensão maior do que a faixa de fronteira sul dos Estados Unidos com o México.

Senhores, a Bacia Amazônica tem diversos rios penetrantes que são grandes estradas, digamos assim, para dentro do nosso território nacional.

As estradas da Amazônia são muito precárias, como os senhores podem observar. Isso foi abordado aqui pelo Coronel Cleudo.

Então, os rios passam a ser as nossas estradas. Eles também estão sujeitos ao regime das águas. Na época das cheias, nós conseguimos uma boa navegação, isso compromete um pouco a economia da região. E, na época da vazante, a navegação fica comprometida e as operações têm que ser planejadas de outra forma.

Senhores, a principal ameaça na nossa Região Amazônica é o vazio de poder — a ausência das instituições estatais facilita a proliferação do crime —, sem falar na precariedade da infraestrutura local.

Estes são os desafios. Isso aqui já foi explorado pelo Deputado Sanderson. Todos esses crimes, o narcotráfico, o desmatamento, o contrabando, o descaminho, o tráfico de drogas, convergem para os centros urbanos.

São mais de 9.200 militares somente na Faixa de Fronteira do Comando Militar da Amazônia.

Vou tratar agora das operações específicas. Nós atuamos, na Faixa de Fronteira, nas chamadas Operações Ágatas. Essas operações estão divididas em três níveis. Existe a Ágata Nível I, que são operações de pequenas frações, às vezes com o efetivo de pelotão ou até de companhia. Para os senhores terem uma ideia, chega, no máximo, a 150 homens. A Operação Hórus, citada pelo Delegado Bettini aqui, é uma das Operações Ágata Nível I em que nós estamos atuando.

A Operação Ágata Nível II, em que atuamos com efetivo de batalhão até brigada, chega a, no máximo, 1.500 homens e ainda emprega os meios orgânicos da região.

E temos a Ágata Nível III, que é uma operação de maior vulto. Ela pode ser singular, de uma única força armada, ou uma operação conjunta, mas emprega meios que são deslocados de outras áreas para o comando militar de área específica que a está desempenhando. Meios como aviação, guerra eletrônica, defesa cibernética e forças especiais são empregados nessas operações.

Para os senhores terem uma ideia, em 2022, foram 619 operações no total, dentro do contexto da Ágata e, este ano, passamos de um pouco mais de 100 operações.

Senhores, esse aí é o resultado de uma única operação. Essa foi a Operação Ágata Conjunta Amazônia, também conhecida como Operação Uiara. Só de material apreendido totalizamos em torno de 80 milhões de reais e, se elevarmos esses valores para o material que foi tirado de circulação, ou seja, neutralizado, passamos de 300 milhões de reais. Isso aí, senhores, sem falarmos no ganho ambiental. Se olharmos ali, veremos que 127,5 hectares e 405 hectares foram preservados, deixaram de ser utilizados pelo crime, particularmente pelo garimpo. Isso corresponde a aproximadamente 500 estádios de futebol da dimensão do Maracanã.

A Operação Ágata Fronteira Norte é outra operação que está em andamento agora. É uma operação de grande vulto por causa dos meios exigidos para atuar na área amazônica. Então, há diversas aeronaves, meios aéreos e meios fluviais. Executamos ações de ressuprimento aéreo, ações humanitárias, ações de saúde e resgate. É totalmente realizada no ambiente interagências, e precisa ser assim.

Para os senhores terem uma ideia da dimensão dessa operação, foram mais de 5.200 horas de voo, mais de 3 milhões de litros de querosene de aviação. Isso corresponde a mais ou menos 894 vezes a ponte aérea Rio-São Paulo, só em termos de horas de voo.

Essa operação produziu um prejuízo ao crime em torno de 170 milhões de reais. E vem o detalhe, senhores, os resultados tangíveis deste ano de 2023.Neste ano de 2023, as nossas Operações Ágatas causaram um prejuízo ao crime no montante de mais de 600 milhões de reais. Esses são indicadores trazidos dos comandos militares de área. É importante destacar que o aporte de recurso disponibilizado para o Exército Brasileiro, no ano de 2023, foi um total de 10 milhões de reais. Então, essa dicotomia é presente, e o ganho intangível também é muito grande, porque reforça a presença do Estado, satura a área com a presença, porque utilizamos o princípio da massa, a estratégia da presença e a estratégia da dissuasão nas nossas operações.

Senhores, vou falar um pouco do SISFRON, que o Delegado Bettini muito bem colocou. Uma forma de ajudar o combate nessa área de fronteira é um maior aporte de recursos para o nosso SISFRON — Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras. Ele nos traz um produto tecnológico muito bom, que pode ser utilizado também pelos órgãos de segurança pública e pelos órgãos de fiscalização. Além disso, só está concluída a primeira fase do SISFRON, a segunda e a terceira fases estão previstas para o ano de 2029 e 2030. Um maior aporte de recursos poderia acelerar isso.

Senhores, para concluir e não mais incomodá-los aqui, gostaria de ressaltar que o principal para nós é o ambiente de cooperação, é a integração e a sinergia nesse tipo de operações. E eu destaco um eslaide que trata do Exército em números.

Por fim, gostaria de dizer que todos os militares do Exército Brasileiro estão em condições de dar sua vida pela defesa da Pátria, e estamos trabalhando diuturnamente para apoiar o desenvolvimento nacional.

Agradeço a oportunidade e me coloco à disposição. Meus dados estão aqui no fim da apresentação. Se houver qualquer dúvida, qualquer pergunta, os senhores podem entrar em contato comigo a qualquer momento. Estaremos à disposição no comando de operação.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Muito obrigado, Coronel Lima.

Vou passar a palavra agora para o Deputado Alfredo Gaspar. Em seguida, o Coronel Sanson vai ter a palavra por 10 minutos.

Muito obrigado, Deputado.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Deputado Coronel Ulysses, primeiro, quero parabenizá-lo pela qualidade desta audiência pública, pelaexpertisedos expositores e por sua sensibilidade em trazer esta temática ao debate.

Quero também parabenizar o Presidente Sanderson, que tem conduzido esta Comissão com maestria.

Minha primeira palavra é de agradecimento, agradecimento às forças policiais e às Forças Armadas por estarem se desdobrando diante dessa situação caótica, que é a falta de investimento nas políticas de fronteira.

Neste ano, por exemplo, o Governo Federal reservou menos de 100 milhões de reais para a questão do monitoramento e segurança das fronteiras. Esse é um dado que chama muito a atenção.

Veja, Deputado, o quanto essas pessoas são capacitadas e têm vontade de fazer a diferença. No entanto, com essa fronteira terrestre de mais de 16 mil quilômetros e essa marítima de mais de 7 mil quilômetros, fica completamente impossível fazer algo se os nossos governantes e a própria sociedade não apoiarem um investimento maciço nisso, que representa o maior câncer da política de segurança pública brasileira, que são as nossas fronteiras abertas.

E também quero lamentar profundamente que trabalhos majestosos como esses se deparem com o STF marcando o julgamento para descriminalizar o porte de drogas; com o STF dandohabeas corpusao André do Rap, um dos criminosos mais conhecidos do Brasil; com o STJ anulando provas contra traficantes, a exemplo da Operação Chupa essa Manga, em que foram apreendidos 700 quilos apreendidos, aliás, desculpem-me, foi o TRF da 2ª Região.

Fico me perguntando como esses profissionais ainda têm ânimo para trabalhar e ver todas essas ações muitas vezes sendo jogadas na lata do lixo. Esse vagabundo, criminoso, André do Rap, riu da Polícia Federal quando ela foi obrigada a devolver helicóptero, carros importados, como o Porsche, iate, duas mansões, quatrojet skis.Fico me perguntando até quando nós teremos o apoio das forças de segurança para ainda levar adiante essa batalha quase perdida da falta de investimentos e falta de apoio judicial para combater o crime organizado.

Mas algo que me chamou muito a atenção é que as nossas fronteiras ainda estão muito desprotegidas. E isso se deve exclusivamente à falta de investimento. O Coronel Rozeni disse que a fronteira terrestre de Mato Grosso do Sul tem 722 quilômetros e a fluvial tem 888 quilômetros e que não há um barco para patrulhar essa área fluvial.

Meu Deus do céu, estamos no Brasil, um país tão rico, onde não falta dinheiro para se roubar, não falta dinheiro para enriquecer agentes políticos, e não há um barco doado à estrutura de segurança pública para cuidar das nossas fronteiras! Esse é o resumo da política de segurança pública brasileira.

E eu não estou falando de governo A, de governo B ou de governo C. Muitas vezes, esses homens e essas mulheres das forças de segurança, das Forças Armadas, os senhores sabem disso, estão sozinhos lutando contra o crime, sem o apoio da classe política, sem o apoio dos Poderes constituídos.

Portanto, eu queria fazer duas observações. A primeira é que há heróis de carne e osso, e muitos deles são verdadeiramente heróis por lutarem em condições tão adversas, com total falta de investimento e apoio. A segunda é que a classe política brasileira, de uma vez por todas, tem que colocar no radar o investimento na proteção das seguranças da fronteira. Nós temos uma fronteira muito extensa, com muito pouco investimento. Às vezes, fazer estrada, fazer edifícios, colocar placas de inaugurações é importante para deixar a marca registrada; o difícil, neste País, é fazer algo que não esteja a olhos vistos, mas resulte em benefícios. Patrulhar nossas fronteiras mediante investimento é algo necessário, de que se fala muito, mas se faz muito pouco.

Portanto, quero finalizar, Deputado, parabenizando pela iniciativa tanto V.Exa. quanto o Presidente Sanderson. E gostaria muito, nessas recomendações aqui da Comissão de Segurança, que estivessem nelas esse investimento maciço na proteção de nossas fronteiras. É preciso parar com essa história de entra Governo, sai Governo, o discurso ser o mesmo. Todo mundo sabe falar bonito, mas o dinheiro que é necessário para essa proteção nunca chega. Gostaria de somar forças a esta Comissão para reclamar essa necessária verba para o patrulhamento, fiscalização e monitoramento das nossas fronteiras.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Muito obrigado, Deputado Alfredo Gaspar.

Gostaria de passar a palavra ao Deputado Rafael Pezenti, do MDB de Santa Catarina, que pediu um aparte para fazer também a sua fala a respeito dessas questões dos crimes transfronteiriços.

O SR. PEZENTI(Bloco/MDB - SC) - Bem, Deputado Coronel Ulysses, primeiramente, gostaria de parabenizá-lo por propor este assunto tão importante, trazê-lo à pauta da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado.

Gostaria de cumprimentar também meu amigo, o Deputado Sanderson, que é referência policial no Brasil e agora referência também na atividade legislativa aqui desta Casa.

Antes de falar especificamente a respeito deste assunto, Deputado Sanderson, se V.Exa. me permite, eu gostaria de fazer menção a algumas visitas importantes que estamos recebendo neste momento aqui no Parlamento, de catarinenses que fazem muito bem o seu papel nas Câmaras de Vereadores em que estão inseridos.

De Itapema, estão presentes os Vereadores Alexandre Xepa, Leo Cordeiro, D. Zulma e Jean Idimar, que é Presidente da Câmara de Itapema, e também a Katiusci, servidora da Câmara.

Eles estão aqui nos visitando e também buscando recursos para o Município de Itapema, que tanto contribui com a União, e, infelizmente, uma parcela muito pequena desse valor acaba voltando para o seu cofre.

Também estão aqui nos prestigiando neste dia o Moacir Vieira e o Nilso Crespi, Vereadores de Rio do Sul.Rio do Sul é um Município muito próximo de onde eu resíduo, que é Ituporanga, capital da cebola. E, por falar em cebola, nós sofremos demais com essa fronteira brasileira, que é uma peneira.

Dionísio Cerqueira é um ponto de entrada de muitos produtos legais, mas é também um ponto de entrada de muito contrabando. No início deste ano, eu estive no Ministério da Agricultura e Pecuária e no Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar e fiz um apelo para que o Governo desse atenção à entrada ilegal de alho e de cebola, o que estava acabando, literalmente, com a produção agrícola do nosso Estado. Os produtores de alho não tinham para quem vender. O preço estava de arrasto. Se tivessem, pelo menos, uma destinação ou interessados no seu produto, ainda teriam como vender e comprar uma mudinha de roupa para as crianças, pagar a conta de energia no fim do mês, mas nem isso eles estavam conseguindo.

Graças a uma atuação muito forte da Polícia Federal — eu preciso fazer este reconhecimento —, nós conseguimos coibir o contrabando de produtos agropecuários que estavam entrando por ali. É assim que funciona uma fiscalização como esta: você atira no coelho e acaba acertando uma lebre, um javali, uma capivara. O objetivo era segurar a entrada de alho, e nós conseguimos barrar a entrada de cebola, a entrada de doce de leite e de muitos outros produtos ilegais.

A nossa região também sofre demais com a entrada de cigarro ilegal. Eu venho de uma região produtora de fumo. O tabaco é responsável pelo sustento de muitos Municípios em Santa Catarina, no Paraná e no Rio Grande do Sul, e só não é uma cultura ainda mais forte por conta do cigarro ilegal, contrabandeado que entra pela nossa fronteira. Hoje já se consome mais cigarro contrabandeado no Brasil do que cigarro legal, um cigarro contrabandeado produzido no Paraguai, sem controle nenhum de qualidade. Se o cigarro brasileiro faz mal, o cigarro contrabandeado faz duas vezes mais.

Então, eu gostaria de reconhecer os esforços da nossa polícia e fazer, mais uma vez, um apelo para que o Governo Federal assuma isso, encare no osso do peito e tome providências rígidas para conter esse contrabando que, a cada ano que passa, tem aumentado do nosso País.

Presidente Sanderson, mais uma vez, obrigado pela gentileza. Mesmo eu não fazendo parte desta Comissão de Segurança, eu fiz questão de fazer esse aparte. Agradeço a sua gentileza porque o assunto nos interessa sobremaneira.

O SR. PRESIDENTE(Sanderson. PL - RS) - Obrigado, Deputado Pezenti. Mais uma vez, eu o cumprimento. Sendo um Deputado de primeiro mandato, já se destaca aqui no Parlamento como uma das principais lideranças não só de Santa Catarina, mas também da Câmara Federal, em âmbito nacional. Parabéns!

Vejam a repercussão que tem essa vulnerabilidade do controle do Estado nas fronteiras: é o descaminho que afeta o agronegócio; o contrabando, no caso do cigarro. Temos presenciado, em especial na fronteira entre o Brasil e Argentina, na divisa com o Rio Grande do Sul e Santa Catarina, o descaminho — não é contrabando — de soja, que causa prejuízos gigantescos ao Estado. Afinal de contas, esse produto contrabandeado entra sem o pagamento de um único tributo sequer por falta de controle nas fronteiras.

Naquela fronteira entre o Rio Grande do Sul e Santa Catarina, que conheço muito bem, com todos os esforços ingentes da Polícia Federal, da Polícia Militar de Santa Catarina, da Brigada Militar do Rio Grande do Sul, um efetivo muito pequeno faz com que aquele queijo suíço permita o descaminho gigantesco de grãos, com prejuízos enormes à sociedade brasileira.

Então, parabéns, Deputado Pezenti! E cumprimento aqui os Vereadores e os agentes políticos de Itapema e de Rio do Sul. Sejam bem-vindos!

Nós temos um projeto aqui na Comissão de Segurança Pública, apresentado pelo Deputado Marcos Pollon, que propõe que 30% do Fundo Nacional de Segurança Pública sejam destinados aos Estados. No entanto, precisamos de mais do que isso: nós precisamos ter um recurso vinculado para a segurança pública. Se os serviços públicos essenciais são educação, saúde e segurança pública — e são —, temos saúde e educação com recursos vinculados; segurança pública, não.

Dr. Ronimar Jobim, Dr. Bock, sei que o Ministério da Justiça se vira com 10 bilhões de reais para todo o Brasil. Isso é nada. O Ministério da Saúde dispõe — e ainda faltam recursos — de 200 bilhões de reais. Para a educação são 180 bilhões de reais, e só para a parte federal. Então, a segurança pública hoje, independentemente do Governo, ainda não é prioridade.

O Parlamento há muito tempo faz vistas grossas e ouvidos moucos, pois já deveria ter legislado sobre isso. Afinal de contas, sem segurança pública, não temos nada. Não adianta termos economia forte sem segurança. Vejo que a economia é desgastada pela vulnerabilidade das fronteiras — descaminho, contrabando. Há uma série de crimes que impactam a economia, como também impactam diretamente a vida e o cotidiano das pessoas. Todos sabem que 60% dos homicídios têm relação com o tráfico de drogas.

Então, essa é uma questão que nós Parlamentares precisamos enfrentar. E a contribuição dos senhores, que nos trazem dados lá da ponta, como muito bem fez o Coronel Lima, o Coronel Cleudo, do Acre, e o agente federal Bettini, é importantíssima, para que nesta Comissão façamos, e vamos fazer, uma indicação parlamentar ao Poder Executivo e também, quem sabe, projetos de lei que busquem aprimorar o sistema de segurança pública, em especial nas fronteiras.

Passo a condução dos trabalhos ao Deputado Coronel Ulysses.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Obrigado, Deputado Sanderson, Presidente.

Passo a palavra agora ao Coronel Saulo de Tarso Sanson Silva, da PM do Paraná, Coordenador de Operações Integradas da Secretaria de Segurança Pública do Paraná. Ele foi o último Coordenador do Programa Guardiões das Fronteiras, tem muita experiência no Ministério da Justiça e também nessa atuação com o Programa Nacional de Segurança nas Fronteiras e Divisas — VIGIA e a Operação Hórus.

A palavra está com o senhor.

O SR. SAULO DE TARSO SANSON SILVA- Bom dia.

Rapidamente, quero agradecer tanto ao Deputado Sanderson, Presidente desta Comissão, como ao Deputado Coronel Ulysses, pela indicação para, nesta audiência, debatermos sobre programas importantes e estratégicos para a segurança pública no País, que tem dimensão continental. Precisamos de ações contundentes e de muita integração.

Eu sempre digo que falar de integração é muito fácil, o discurso é muito fácil, mas, quando vamos para a prática, vários são os desafios que enfrentamos, os quais estamos superando gradativamente.

Cumprimento o Dr. Bock, com quem labutamos há quase 4 anos e agora, recentemente, no Ministério da Justiça. E também cumprimento o Coronel Jobim, que acabou de assumir a cadeira e tem nosso respeito e consideração. Ele é também um operador de segurança pública, conhece a matéria, vem para somar e dar continuidade a um programa tão importante que começou lá com a Estratégia Nacional de Segurança Pública nas Fronteiras — ENAFRON e com o Policiamento Especializado de Fronteiras — PEFRON, vem evoluindo e se ajustando junto com o Programa de Proteção Integrada de Fronteiras — PPIF, do GSI. São integrações e ações importantes nesse contexto.

Nada se faz sozinho. Há o Ministério da Justiça, há o GSI com o PPIF e todos os seus profissionais dedicados, além dos Estados. Então, são várias instituições — Receita Federal, Forças Armadas, Polícia Federal, Polícia Civil — que devem participar dessas ações de combate ao crime transnacional e às ORCRIM.

Eu estava, recentemente, na Coordenação de Fronteiras e lá implementamos um projeto bem consolidado, a Operação Hórus, nesses 11 Estados de fronteira e alguns Estados que são divisas. Como achávamos que poderíamos avançar, avançamos e lançamos o Projeto Talha-Mar, que ainda está em fase de maturação. Ele se iniciou em dois Estados, no Rio Grande do Norte e no Paraná, porque sabemos que não só o que entra pela fronteira terrestre é importante. Devemos ter essa vigilância, essa primeira linha de contenção muito forte, mas temos que ter uma segunda linha de contenção nas divisas e também uma terceira linha de contenção nas fronteiras marítimas. Lá no Paraná estamos aprendendo a trabalhar nesse novo desafio, que é a fronteira marítima. Esta é uma nova complexidade.

Eu labutei e iniciei a minha carreira em 1992, respirando fronteira, ainda como aspirante a oficial. Sou coronel da Polícia Militar do Paraná e comandei o BPFRON nos anos de 2018 e 2019. Eu conheci a realidade da fronteira terrestre, mas não conhecia nada — ou muito pouco — de fronteira marítima. Então, estamos lá aprendendo com os nossos profissionais, delegados da Polícia Federal e servidores da Receita Federal. E estamos lá em uma ação muito proativa, em três linhas muito bem definidas.

Então, temos reuniões estratégicas todos os meses em Paranaguá, no Porto de Paranaguá, que é o maior porto graneleiro do País. Temos essa reunião de integração dos órgãos federais, estaduais e municipais — e a guarda municipal participa conosco.

Criamos também um núcleo de produção de conhecimento. Todos os meses nos reunimos com a inteligência dos órgãos federais — Polícia Federal e Polícia Rodoviária Federal — e com a inteligência da Polícia Militar e da Polícia Civil. Qualificamos como P2 as Polícias Militares. Então, quanto à inteligência, temos reuniões estratégicas específicas para a Operação Albatroz, definida no ano passado.

Avançamos nesse núcleo de produção de conhecimento, que troca informações de inteligência sobre o que está sendo investigado pelas instituições, até para que não haja duas instituições atuando no mesmo alvo. Então, as instituições conversam entre si, acabam-se as vaidades.

E a Operação Albatroz é uma operação permanente lá na zona primária. Fomos convidados pela Receita Federal e também pela Polícia Federal. E atuamos também, no litoral paranaense, nos portos e marinas, que são locais de grande exportação de cocaína, drogas e armas para o continente europeu. Então, estamos atuando junto com esses órgãos nestas três fases: núcleo de produção de conhecimento, atuação integrada e atuação estratégica dos nossos operadores.

Nós fomos agora para o Paraná, estou numa coordenação de operações integradas. O Secretário de Segurança Pública, Coronel Hudson, chamou-me em janeiro, e nós definimos as novas pautas de integração no Paraná. O coronel me disse assim:"Coronel, eu quero que você elabore um plano, um protocolo, para que haja pautas e protocolos da Região Sul do País". Entendemos que a Região Sul do País é também um desafio por causa das fronteiras. Nós convidamos São Paulo e Mato Grosso Sul e formamos um bloco — foi feita uma reunião agora em março, em Curitiba —, e a ele foi dado o nome de SULMaSSP, que é um consórcio de cinco Estados.

Esse é um consórcio inovador porque nós trouxemos para uma mesma Mesa, para um mesmo ambiente, para um mesmo debate, os cinco Secretários de Segurança Pública, os cinco Comandantes-Gerais de cinco Estados e os cinco Delegados-Gerais das Polícias Civis. Eu não vou entrar aqui em detalhes dos protocolos que não foram definidos, mas definimos protocolos de intenções para esses cinco Estados, definimos um objetivo estratégico, um termo de cooperação técnica e cinco objetivos estratégicos.

Criamos 12 grupos permanentes de trabalho, que vão também realizar operações integradas, como já há a operação permanente da Hórus e da Albatroz, que são um sucesso. Nós pedimos que se mantenha esse esforço. Vemos o esforço da atual gestão para que se mantenha esse programa, que é muito importante para toda a fronteira do País. Serão realizadas operações de repressão qualificada e também operação de divisas muito forte nesses cinco Estados. Vou passar logo mais o vídeo, no fim da apresentação, dessa operação que nós iniciamos. Entre um encontro e outro com Estados, nós realizamos uma operação muito grande.

Então, houve um avanço muito importante, mas não o limitamos só a âmbito operacional, mas também a âmbito político. O Deputado Sanderson esteve em São Paulo em nosso 2º Encontro do SULMaSSP. Nós fizemos questão de chamar o Deputado Sanderson para já receber um produto do SULMaSSP, desses estudos que nós apresentamos. Desses 12 grupos, já temos três propostas legislativas para subsidiar os nobres e excelentes Deputados aqui, para que isso possa contribuir com operadores que conhecem da realidade e venham a somar, para reprimirmos muito mais o crime organizado.

Com ação política, ação estratégica e ação operacional de inteligência e operações, o SULMaSSP começa a criar corpo, começa a criar uma estrutura. Num próximo encontro, que acontecerá no Rio Grande do Sul, no mês de agosto ou setembro, a comissão vai também avançar com novos projetos e novas ações que são importantes para esse enfrentamento. Pelas Regiões Sul e Sudeste passam 70% dos mercados ilícitos do País.

Então, precisamos que os Estados falem a mesma língua, tenham o mesmo protocolo, a mesma definição, o mesmo norte, para podermos fazer esse enfrentamento. Todas as ações políticas federais, estaduais e municipais e essa integração são muito importantes para esse avanço no combate do crime transnacional e das organizações criminosas.

Eu peço à senhora que passe o vídeo só para que os senhores vejam o que foi realizado nesse último encontro do SULMaSSP.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Muito obrigado, Coronel Sanson, pela brilhante apresentação.

Eu queria fazer menção aqui ao Secretário-Adjunto de Esporte do Estado do Acre, que está aqui presente também, meu amigo Júnior Santiago. Seja bem-vindo aqui à nossa Comissão

Gostaria de passar a palavra, neste momento, para o Coordenador-Geral de Operações Integradas e Combate ao Crime Organizado, Carlos Augusto do Prado Bock, o Delegado Bock, lá do Mato Grosso. Tivemos a oportunidade de trabalharmos juntos lá na SENASP, como assessor do então Secretário Nacional de Segurança Pública, General Guilherme Theophilo. E ele permanece no Ministério da Justiça até hoje, um grande quadro lá no Ministério.

A palavra está com o senhor.

O SR. CARLOS AUGUSTO DO PRADO BOCK- Bom dia.

Presidente Sanderson, Vice-Presidente Coronel Ulysses, obrigado pela oportunidade.

É um prazer reencontrar um amigo agora na condição de Deputado Federal, justo e legítimo.

É uma satisfação reencontrar aqui amigos e colegas que trabalham na atividade-fim, parceiros que atuam no âmbito da Operação Hórus, que já se apresentaram.

O tema fronteira é alvo de atenção no âmbito do Ministério da Justiça e Segurança Pública, mais especificamente no âmbito da Secretaria Nacional de Segurança Pública, há mais de 1 década, por diversas ações, projetos, programas que vêm sendo feitos com sucesso, os quais têm necessidade de ajustes. Essa é uma evolução que vem se seguindo ao longo desses 10 anos.

Houve um marco, que foi a instituição do Programa de Proteção Integrada de Fronteiras — PPIF, sob coordenação do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República. Em 2018, surge a Lei nº 13.675, de 2018, que institui o Sistema Único de Segurança Pública — SUSP. No âmbito desse sistema, com a missão de fomentar a integração entre os órgãos de segurança, que, diga-se de passagem, ainda não é a regra na atuação policial no Brasil, surge, no âmbito do Ministério da Justiça, o Programa Nacional de Segurança nas Fronteiras e Divisas, também conhecido como Programa VIGIA, hoje mais conhecido como Guardiões das Fronteiras.

O Bettini, um amigo que já falou aqui, junto com sua equipe, concebeu a ideia do programa, seguido por atuação do Coronel Sanson, enquanto Coordenadores-Gerais de Fronteiras. Vejam que, dentro da estrutura regimental do Ministério, há 4 anos e meio, surge uma unidade orgânica voltada à fronteira, que segue, neste momento também, com atenção ao tema.

Esse programa passa por uma história que o amigo Bettini já detalhou aqui, mas que basicamente foca uma ação permanente, 365 dias no ano, por meio de três eixos. Um eixo é operacional e fomenta essa ação perene, buscando integrar diversos atores da segurança pública, da defesa e da área de fiscalização. É um programa extremamente aberto à integração. Qualquer órgão pode se associar a ele, especialmente com o amparo de profissionais de segurança pública. Dentro desse eixo de operações, busca-se privilegiar área de interesse operacional, que é a nossa margem de fronteira terrestre.

Mais recentemente, com um projeto piloto em dois Estados, como já dito pelo Coronel Sanson, no Paraná e também no Rio Grande do Norte, com a Operação Albatroz, no escopo do Projeto Talha-Mar, buscamos também criar uma concepção para tratar de segurança pública, defesa e fiscalização na nossa fronteira marítima associada a um eixo de capacitação para esses profissionais dedicados a essas ações e também por meio de aquisições.

Como dito, o programa segue vigente ao longo deste ano. Eu vou trazer números em razão das falas dos Parlamentares sobre a falta de conhecimento dos dados. Eu vou trazer um recorte específico sobre este ano de 2023, praticamente sobre o primeiro semestre. Foram apreendidas 185 toneladas de drogas, mais de 19 milhões de maços de cigarro, 163 embarcações, 1.750 veículos. Isso representa, a partir da informação e avaliação econômica dos bens e ativos apreendidos, um prejuízo estimado de mais de 1 bilhão e 300 mil reais para o crime.Evitou-se, assim, um prejuízo aos cofres públicos da ordem de mais de 81 milhões de reais. Diga-se de passagem, esse indicador é muito associado a tributos que não são recolhidos por conta do contrabando de cigarros, como bem dito aqui pelo Parlamentar do Estado de Santa Catarina.

Vejam que esses números não são do Ministério da Justiça, não são da Secretaria Nacional de Segurança Pública, mas fruto da ação de policiais de carne e osso, abnegados, trabalhando na área de fronteira. A maioria deles são órgãos da segurança pública estadual. De modo que, meramente para fins de governança, existe essa consolidação de dados. Mas é importante ressaltar que o mérito e o êxito desse trabalho é produto da atividade feita por esses profissionais de segurança pública que estão na linha de fronteira do País. E o nosso olhar é para levar investimentos para eles.

Ainda sobre este ano, há um orçamento já provisionado da ordem de 55 milhões de reais para investimentos no eixo de operações apenas com diárias, e, para o eixo de aquisições, 29 milhões de reais, sendo a maior parte delas, como uma entrega inédita, que já vem sendo maturada já há algum tempo, de embarcações que atendam às peculiaridades das diferentes regiões do País.

Portanto, o programa segue com austeridade, considerando a visão da atual gestão de que essa é uma experiência exitosa, uma ação de Estado que não só tem que seguir, mas passa neste momento por avaliação para ser aperfeiçoada, melhorada, e vai ser objeto de maior investimento ainda, dada a necessidade de que temos de estender esse olhar para a fronteira. Ele alcança neste instante 14 Estados, os 11 Estados da linha de fronteira seca, 2 Estados em áreas de divisa, no centro do País, e um dos Estados na área de fronteira seca, como o Paraná, também com a operação Talha-Mar, na fronteira marítima, no Estado do Rio Grande do Norte. Ao todo, são 14 Estados participando do Programa Nacional de Segurança nas Fronteiras e Divisas, de modo que, como eu disse, ele segue sob avaliação e aperfeiçoamento. Esses dados são mensalmente publicados pela Assessoria de Comunicação Social do Ministério da Justiça e Segurança Pública. Esse viés de simplicidade, de governança e disposição desses dados é cada vez mais exposto, estão à disposição desta Comissão e do Parlamento para serem encaminhados a qualquer hora.

Em relação a alguns comentários que os colegas trouxeram no intuito de aperfeiçoar ainda amais, é importante destacar que uma forma que o Governo Federal tem de reforçar algo em relação a policiais estaduais e, eventualmente, profissionais de segurança pública da área municipal, é o custeio de diárias. Isso é feito sem transferência de fundos, é um investimento direto, a partir de uma escala. Esse recurso sai do orçamento federal e vai para a conta do policial, escalado a partir de uma série de filtros administrativos que nós fazemos.

Demandas como gratificação para quem trabalha em áreas de fronteira não são inéditas, já foram objeto de análise internamente. O que nós tivemos de sinalização da nossa área jurídica foi um impedimento de ordem jurídica, ou administrativo mesmo, considerando a autonomia dos entes federados em organizar suas polícias, ter legitimidade formal para editar leis, organizar suas próprias polícias, de modo que nós podemos somar forças com o Parlamento para buscar uma alternativa jurídica para isso.

No início da reunião, nós verificamos um encaminhamento de aperfeiçoamento da Lei nº 12.855, que trata de gratificação para profissionais de segurança pública lotados em região de fronteira. Naturalmente, o alcance dessa lei é para servidores federais. Como já dito, ela não menciona servidores estaduais, mas existe a expectativa de esta Comissão submeter ao Plenário essa inclusão. Eu acho que pode ser construído, com a consultoria jurídica do Parlamento, algum raciocínio para, se houver o espelhamento dessa lei no âmbito estadual, trazermos essa legitimidade e verificarmos a possibilidade, por exemplo, de construirmos alguma gratificação no Ministério.

Nós vamos internalizar isso por parte da nossa área jurídica. É um dever de casa que eu levo desta reunião. E, sem nenhum prejuízo, eu peço que a Comissão, ao fazer esse encaminhamento ao Plenário, mesmo que ainda internamente, avalie a possibilidade de nos oficiar para, se possível, já trazermos alguns argumentos jurídicos da área de consultoria da Câmara dos Deputados, para buscarmos essa construção junto com a consultoria jurídica do Ministério da Justiça.

Obrigado pela oportunidade.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Obrigado, Delegado Bock. Quero agradecer a V.Sa. a disponibilidade de antecipar essa situação referente à questão da indenização de fronteira.

Vou passar a palavra ao Sr. Felipe Vianna de Menezes, Delegado da Polícia Federal e Chefe do Serviço de Projetos Especiais e Fronteiras da Diretoria de Investigação e Combate ao Crime Organizado — DICOR, da Polícia Federal, por 10 minutos, pelo Zoom.

O SR. FELIPE VIANNA DE MENEZES- Presidente, agradeço o convite para participar desta audiência pública.

Meu nome é Felipe Menezes. Atualmente sou Chefe do Serviço de Projetos Especiais e Fronteiras da DICOR, sendo ponto focal do PPIF, em apoio ao Diretor de Investigação e Combate ao Crime Organizado, membro titular da Polícia Federal. Antes de ser lotado em Brasília, estive lotado, por 6 anos e meio, em Ponta Porã, uma das fronteiras mais críticas do País. Eu conheço bastante a fronteira de Mato Grosso do Sul e do Paraná. Tive contato, ainda que breve, com o colega Bettini, a quem muito admiro. Tive contato também, mas não pessoalmente, trabalhando no combate ao contrabando de cigarros, com o Coronel Rozeni, que hoje está no DOF.

Muito já foi dito aqui pelos demais colegas a respeito do combate aos crimes fronteiriços, sobre a importância da atuação da articulação interinstitucional, das operações interagências para o combate aos crimes fronteiriços. Como bem afirmou o Deputado Sanderson, a Polícia Federal está no cerne disso tudo, uma vez que ela tem tanto a atribuição constitucional de polícia marítima, aeroportuária e de fronteiras, como também a atribuição de Polícia Judiciária da União, que faz com que todos os crimes transnacionais de competência da Justiça Federal sejam perseguidos pela Polícia Federal. Então, o combate a esses crimes deve envolver a integração de todos os entes.

É muito importante que os Estados também estejam envolvidos nisso. Mas não tem como falar em combate a crimes transfronteiriços sem falar em Polícia Federal, sem estruturação e apoio da própria Polícia Federal, sem prejuízo também da atuação dos demais órgãos e do Exército Brasileiro e sua atribuição subsidiária, que é ditada pela Lei Complementar nº 136, de 2010.

Nesse sentido, dentro da nossa atuação no PPIF, discutem-se bastante não somente essas operações interagências, os programas de estruturação, a obtenção de infraestrutura e investimentos, como também acordos bilaterais entre o Brasil e os países que fazem fronteira com o Brasil para a finalidade de segurança pública, de apoio nas situações imediatas. Quem viveu na fronteira, quem atuou com a segurança pública na fronteira sabe da imprescindibilidade de se travar contato ali com as forças de segurança que estão do lado de lá da fronteira, especialmente nas fronteiras secas, como é o caso de Ponta Porã.

Muito foi dito aqui sobre a necessidade de investimentos em tecnologia, uma vez que a nossa fronteira é de fato extremamente ampla. O tamanho da nossa fronteira torna totalmente inviável o policiamento meramente físico. É necessário o fortalecimento com tecnologia, a utilização de ferramentas de inteligência para o combate aos crimes transfronteiriços. E, quando se fala nisso, pensa-se muito em radares, emdrones, tecnologias extremamente avançadas. Mas eu queria chamar a atenção desta Comissão para a necessidade de monitoramento por meio de dados. O problema do tratamento, da obtenção e do compartilhamento de dados vem surgindo bastante e deve ser pautado aqui.

Muitos dos colegas sabem que a Lei Geral de Proteção de Dados vem tentando resguardar os direitos dos cidadãos em relação aos dados pessoais. O legislador foi muito sábio ao criar na Lei Geral de Proteção de Dados a excepcionalidade do tratamento de dados, das regras, das limitações da LGPD às atividades de investigação de segurança pública. Isso foi expressamente excepcionado. E, apesar disso, sabemos que ainda assim é necessário resguardar os princípios gerais de proteção de dados e os direitos dos titulares. O problema é que vários órgãos vêm tentando limitar o acesso das polícias aos dados pessoais, os quais são imprescindíveis a qualquer investigação, a qualquer atuação de monitoramento. E o monitoramento não é feito só com a tecnologia de radares ou apenas com a obtenção da imagem em si. Ele exige o tratamento daquele dado, porque, na fronteira, por exemplo, em determinada estrada por onde passam milhares de veículos por dia, não é possível sair parando todos os veículos. Então, nós temos que ter orientações sobre quem abordar e como abordar. E essas orientações têm que vir de dados.

Há órgãos que vêm tentando negar isso. E há uma preocupação nossa muito crescente com o fato de que setores da Advocacia-Geral da União vêm tentando restringir cada vez mais o acesso das polícias — e, no caso, falo especificamente da Policia Federal — a dados de órgãos públicos.

A própria Lei Geral de Proteção de Dados para fins penais é uma previsão da LGPD como uma necessidade, mas ela ainda não foi regulamentada. Existe um anteprojeto em tramitação no Congresso que é um anteprojeto totalmente pernicioso, um anteprojeto que realmente geraria grandes problemas para todas as polícias, para a persecução penal como um todo.

A provocação que eu quero fazer aqui é a de que realmente esse tema da proteção de dados deve vir à tona, inclusive para a questão da proteção das fronteiras, uma vez que, sem o acesso a dados, é impossível realizar um combate efetivo aos crimes transfronteiriços, tanto pela ótica do monitoramento e do policiamento preventivo como pela ótica da repressão por meio das operações de polícia judiciária, que são extremamente necessários para a desarticulação dessas organizações.

Então, é necessário discutir um projeto de lei de proteção de dados para fins penais, projeto esse que resguarde a possibilidade de compartilhamento, obviamente com rastreabilidade, com medidas de segurança, com proteção aos direitos dos titulares, mas que resguarde ainda a possibilidade de obtenção de dados das polícias. Sem isso, a investigação criminal vai ter retrocessos imensos e prejuízo muito grande.

Além de todas as falas, que foram muito pertinentes, eu quero solicitar o apoio dos colegas que estão tratando dessa área na Comissão de Segurança Pública e dos Exmos. Deputados também para que vejam essa questão da proteção de dados para fins penais com muito, muito cuidado, e que consigamos resistir às tentativas de limitação e poda do tratamento de dados pelas polícias. As previsões que temos hoje em dia relativas à anonimização de dados e a outros temas que são tratados na LGPD e na regulamentação do tratamento de dados por entes privados não podem se aplicar de forma alguma às polícias. Não tem como eu dizer:"Eu vou anonimizar um dado", sendo que a polícia precisa saber exatamente de quem é aquele dado, para poder combater o crime.

Por fim, só para não me alongar mais, há outro ponto que é muito importante. Nós vimos vendo que a jurisprudência dos tribunais superiores vem cada vez mais exigindo a demonstração fundada de uma causa provável de abordagem, condicionando a licitude dessa abordagem a determinado fator específico.

Não cabe a mim julgar a jurisprudência dos tribunais superiores, mas cabe salientar que o mero fato de uma pessoa estar em uma região de fronteira — isso na jurisprudência americana — já constitui uma causa provável para a abordagem. Isso pode ser tratado em algum momento nas proposições legislativas relativas a fronteira.

Eu quero agradecer e estou à disposição.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Obrigado, delegado. É importante essa última consideração, para incluirmos como recomendação.

Quero salientar que fiz a apresentação de um projeto, Presidente, sobre o compartilhamento de dados dos monitorados, do pessoal que usa tornozeleira eletrônica. Uma resolução do Conselho Nacional de Justiça proibia esse compartilhamento, e isso aumentou em mais de 700% as violações por parte das pessoas que usam a tornozeleira e que estão no regime semiaberto e no regime aberto. Isso causou prejuízo e aumento de violência. Estou me referindo a dados só do Estado do Acre. Não consegui verificar isso no âmbito de Brasil, mas com certeza também influenciou muito.

Presidente, queria novamente parabenizá-lo pela condução da Presidência da Comissão de Segurança. Vemos que esta é a Comissão que mais tem trabalhado aqui na Casa, sem desmerecer as outras. Faltam falar só mais três preletores. Isso é um avanço muito grande. Queremos realmente tratar com muita seriedade este assunto, a segurança como algo essencial para as pessoas, para salvar vidas. Não só hoje, mas também algumas outras vezes vemos esta Comissão trabalhando muito, mesmo quando as outras não estão em funcionamento. Isso cabe, logicamente, à sua direção, à sua liderança, Presidente.

Queria passar a palavra, neste momento, para o Auditor Fiscal Alexandre Martins Angoti, Coordenador Operacional de Vigilância e Repressão, representante aqui da Receita Federal do Brasil, um órgão muito importante também para essa cooperação interagências nas áreas de fronteira.

A palavra está com o senhor.

O SR. ALEXANDRE MARTINS ANGOTI- Bom dia a todos.

Inicialmente, saúdo a todos e agradeço a oportunidade de participar desta importante audiência.

Novamente me apresento: sou Alexandre Martins Angoti. Atualmente, estou Coordenador Operacional da Coordenação-Geral de Combate ao Contrabando e Descaminho da Receita Federal do Brasil.

Já há algum tempo temos trabalhado em conjunto nesta importante iniciativa que foi estabelecida pelo decreto do PPIF — Programa de Proteção Integrada de Fronteiras, mas, mesmo antes, sempre tivemos esse viés de trabalhar em conjunto, porque vemos claramente que o Estado tem que trabalhar junto para combater o crime organizado, que trabalha junto desde sempre.

Primeiramente, gostaria de fazer uma introdução sobre a Receita Federal, um órgão com características bastante especiais. Quando falamos de Receita Federal, vem à mente de todos nós a questão de garantir a arrecadação do Imposto de Renda etc. A Receita Federal tem essa característica, a de ser um órgão com duas missões bastante relevantes para o Estado brasileiro. Só ressaltei duas missões. Uma delas é a de prover o Estado de recursos. Atualmente, a Receita Federal é responsável por mais de 90% da arrecadação federal.Por outro lado, a Receita Federal é a Aduana do Brasil, é o órgão responsável pelo controle aduaneiro do Brasil. Então, dentro desse órgão temos duas funções extremamente relevantes para o Estado. Essas missões trazem desafios bastante grandes para nós, para de fato garantirmos as condições para o Estado se desenvolver. Não basta arrecadar, é importante também garantir a soberania do País no sentido de que todas as relações do País com o exterior estejam devidamente controladas, e todos os acordos, enfim, tudo o que seja celebrado nas relações do País com o exterior, seja garantido e seja cumprido.

Dentre esses dois pilares, vou focar, obviamente, a questão aduaneira.

Na parte aduaneira, temos também dois pilares, vamos dizer assim: o pilar do controle e da facilitação, do controle de comércio exterior, e o pilar da repressão a todos os ilícitos. O desafio do Brasil nesse contexto é muito grande.

Os senhores já viram anteriormente outros dados estatísticos. Também temos o nosso mapa, vamos dizer assim, que representa o tamanho do nosso desafio. À esquerda, vemos algumas características que mostram esse desafio; à direita, vemos algumas questões relacionadas à estrutura. À esquerda vemos o tamanho do País, o tamanho do território: 8 milhões e meio de quilômetros quadrados, uma fronteira terrestre muito longa, com diversos países — com exceção de Chile e Equador, faz fronteira com todos os demais países da América do Sul; e uma costa marítima bastante grande também, com o detalhe de que boa parte dos países que estão na nossa fronteira oeste tem algumas características especiais, que demandam a atenção do Estado brasileiro.

O Brasil hoje é umplayerinternacional de importância. Estamos nos desenvolvendo. Todos nós aqui queremos o desenvolvimento do País, queremos que o País cresça mais, mas ainda temos um longo caminho a percorrer. Quanto mais nos desenvolvermos, maior o desafio vai ficar. Para que os senhores tenham uma ideia, hoje a corrente de comércio do Brasil atinge 600 bilhões de dólares. Crescemos muito nos últimos anos — e isso é muito significativo —, mas a corrente de comércio do maior país do mundo hoje, que ainda são os Estados Unidos, é de 4,6 trilhões de dólares. Eles estão 4 trilhões na nossa frente. Vamos chegar ao tamanho dos Estados Unidos? Não sei, mas vamos nos desenvolver. Há um longo caminho a percorrer. Quanto mais crescermos, maior vai ser o nosso desafio, porque temos toda essa questão de crimes transfronteiriços,que estão ligados à clandestinidade, mas estão ligados também à corrente de comércio. Muitas vezes, o crime organizado, em grande volume, utiliza o fluxo de comércio para a realização dos seus planos, para a concretização da entrada irregular e o cometimento desses crimes transfronteiriços. É importante, então, estarmos atentos a isso, estarmos preparados para realizar esse controle de forma eficiente e efetiva.Ali estão alguns números, para os senhores terem uma ideia do desafio. Toda essa corrente de comércio é processada, principalmente, por aproximadamente 2 milhões e meio de Declarações de Importação e por mais de 2 milhões, 2,1 milhões ou 2,2 milhões — isso tem variado um pouco — de Declarações de Exportação. A DU-E é a Declaração Única de Exportação e a DI é Declaração de Importação.

Mas não é só isso. O crime ocorre em grandes volumes e em volumes pequenos. Quero chamar a atenção dos senhores para o volume de entrada no País pela via postal. É um número astronômico: 176 milhões de volumes ingressam no País por ano. Isso reflete, em grande parte, o desenvolvimento doe-commerce, o comércio digital, que, em sua grande maioria, por questões de custo, utiliza a via postal. Ali também há dados sobre remessa expressa. À direita, vemos todas as estruturas utilizadas para exercer esse controle.

Há um ponto que eu quero abordar aqui. Não vou nem falar dos números. Em tese, pessoal, o ordenamento jurídico brasileiro exige que a entrada ou a saída de bens do território brasileiro somente ocorra por zonas primárias previamente definidas. Então, só poderiam ocorrer por aqueles pontos ali a entrada ou a saída de bens do País. Obviamente, isso não ocorre. Pelas nossas características de costa e de fronteira terrestre, existe a entrada clandestina, o uso de vias clandestinas. Segundo o nosso modelo de controle aduaneiro, de acordo com o Decreto-Lei nº 37, de 1966, art. 44, tudo o que entra e tudo o que sai do País deve estar sujeito a um controle, a um despacho aduaneiro. Então, tudo deveria entrar assim. Obviamente, quem vai cometer o crime... Aqui é importante chamar a atenção para a Pirâmide de Conformidade da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico: sempre haverá um percentual disposto a não cumprir a lei. Para esse percentual temos que dar um tratamento diferente. No nosso modelo de controle aduaneiro há a parte relativa à conformidade — habilitação de operadores, controle durante o despacho, fiscalizaçõesa posterioride empresas —, mas, para todo o universo não declarado, o universo clandestino, tem que existir o trabalho de repressão aos ilícitos. Esse trabalho de repressão é, justamente, o da Coordenação de Combate ao Contrabando e Descaminho.

Queria ressaltar importância, no combate aos ilícitos transfronteiriços, desse órgão, que é o mais importante em relação à interface do Brasil com o exterior. Tudo o que entra e tudo o que sai do País tem que estar sob controle. O que não cumpriu tem que sofrer as devidas consequências e medidas por parte do Estado no que se refere ao combate a esse ilícito.

Vou citar alguns números, rapidamente. Em um ano anterior, o resultado, vamos dizer assim, a materialização de todo esse combate foi a apreensão de mercadorias, que é a penalidade do Estado para essas infrações, caracterizadas como dano ao Erário. Vemos que a apreensão de mercadorias equivale a aproximadamente 3 bilhões de reais. Em um ano atingimos 4 bilhões e meio de reais — foi em 2021. Já adianto para os senhores que, neste ano, já estamos 200 milhões acima em relação ao mesmo período de 2021. Provavelmente, neste ano vamos apreender mais do que 4 bilhões e meio. Mostrei isso para os senhores terem uma noção do montante, dos resultados do trabalho.

Aqui eu enfatizo, pessoal, que uma parte bastante significativa desse trabalho é resultado de trabalho conjunto com esses órgãos. Eu faço coro com o Deputado Sanderson quando ele diz:"Bem-vindas as forças estaduais". Sempre tivemos uma interação bastante positiva, desde a Brigada Militar, do Sul, até os GEFRON, os Grupos Especiais de Fronteira, os BPFRON, os Batalhões de Polícia de Fronteira — cada Estado põe um nome —, e os DOF, os Departamentos de Operação de Fronteira, de Mato Grosso do Sul etc. Então, boa parte disso é trabalho conjunto, integrado com as demais forças.

Para finalizar, vou mostrar os números dos resultados. Deixo também consignado, registrado o resultado principal do nossomarket share, vamos dizer assim, de mercadorias apreendidas. O principal produto continua sendo cigarro. Não sei qual foi, mas um Deputado falou aqui sobre cigarros. De fato, isso é bastante relevante. Agora, há toda uma gama de produtos que são sujeitos a irregularidades. Isso depende de vários fatores. O Deputado de Santa Catarina falou do Município de Dionísio Cerqueira. Nos últimos anos, está havendo uma grande incidência de descaminho de bebidas, principalmente de vinhos vindos da Argentina. Temos que estar o tempo todo atentos e nos preparando para esses problemas.

Finalmente, no que se refere a drogas, nos últimos 6 anos, a Receita Federal realizou a apreensão de 300 toneladas de drogas. Se eu não me engano, esse é o órgão que mais faz apreensões no Brasil ou, pelo menos, é um dos órgãos que mais fazem. Isso é bastante relevante. O Brasil hoje, infelizmente, é um grande exportador de cocaína. Apesar de não a produzirmos, somos rota de passagem dessa droga, principalmente para a Europa.

O que eu gostaria de encaminhar, de deixar consignado? Algumas coisas já foram pontuadas, e eu gostaria de reforçá-las.

A primeira coisa: a valorização dos servidores que trabalham na fronteira é fundamental. Eu acho que todos os órgãos têm dificuldade de lotar, e de manter, e de motivar os servidores que estão na fronteira.Isto é algo que eu gostaria de deixar consignado: a importância de valorizar os servidores que estão na fronteira.

A segunda questão: além de valorizar no sentido de pagar, também é preciso valorizar no sentido de dar estrutura. Nós temos conversado muito sobre isso no PPIF. Há lugares em que o servidor mal tem um escritório, praticamente não tem estrutura nenhuma. Houve alguns momentos em que nós conseguimos dar uma melhor estrutura a alguns lugares, mas ainda precisamos melhorar essa questão.

Finalmente, a questão dos recursos humanos. Eu vou falar da realidade. Eu acho que todo órgão tem seus problemas, mas a Receita Federal ficou mais de 7 anos sem concurso. Não é questão de governo A ou B, porque isso perpassou mais de um governo. O órgão desidratou, mesmo tendo responsabilidades desse tamanho. A Receita Federal tem um potencial muito grande de contribuir para o combate aos crimes transfronteiriços, e nós precisamos dar atenção ao órgão, para que ele receba os recursos necessários e possa contribuir em relação a este tema.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Obrigado, Sr. Alexandre Martins Angoti.

Nós estamos caminhando para o final da audiência. A próxima fala é a do Coronel Luciano Bittencourt Barbosa, do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República.

O Coronel Bittencourt fez uma brilhante apresentação em Roma. Nós estivemos juntos num congresso de combate ao crime organizado. Eu queria fazer essa menção ao Coronel Bittencourt.

O senhor tem a palavra.

O SR. LUCIANO BITTENCOURT BARBOSA- Foi muito gentil da sua parte, Deputado. Muito obrigado.

Inicialmente, boa tarde a todos.

Eu gostaria de saudar o Deputado Sanderson, o Presidente desta Comissão, na pessoa de quem saúdo as senhoras e os senhores aqui presentes, as autoridades e os colegas que me antecederam.

Sem correr o risco de ser redundante ou repetitivo, eu queria destacar a sensibilidade do Deputado Coronel Ulysses, o 2º Vice-Presidente desta Comissão, pela oportunidade de trazer à baila uma discussão tão relevante, tão pronta para os nossos desafios atuais. Então, agradeço a oportunidade de estar aqui para participar deste processo de construção coletiva e também o parabenizo pela iniciativa.

Eu queria me apresentar mais uma vez. Eu sou Coronel do Exército da ativa. Eu estou há 2 anos e meio no Gabinete de Segurança Institucional. Eu sou um dos diretores de departamentos subordinados à Secretaria de Assuntos de Defesa e Segurança Nacional, o órgão que tem a incumbência, por decreto federal, de coordenar as ações do Programa de Proteção Integrada de Fronteiras, o PPIF.

O PPIF, atualmente, é o mais abrangente arcabouço normativo de que o Estado brasileiro dispõe para gerar um esforço conjunto de combate aos crimes transfronteiriços. No entanto, é preciso olhar um pouco para trás para colhermos os ensinamentos daqueles que nos antecederam e, particularmente, verificarmos quais foram as motivações que levaram à alteração dos instrumentos anteriores, quais foram os aperfeiçoamentos gerados. Precisamos olhar para a frente também e verificar o que devemos fazer para seguirmos na perspectiva de melhorarmos sempre.

O PPIF revogou, em 2016, o PEF. Os senhores conhecem muito bem o PEF, que era uma iniciativa das Pastas da Defesa e da Justiça. Ele gerou a inspiração para o MJSP criar a Operação Sentinela, uma operação permanente com foco na inteligência, para a Defesa criar a Operação Ágata em 2011 ou 2012 e para a Receita Federal criar a Fronteira Blindada. Foi um primeiro pontapé no sentido de convergir esforços federais em prol do combate aos crimes transfronteiriços.

O PEF gerou a ENAFRON, um instrumento muito interessante e robusto que alimentou muitos Estados de fronteira. Porém, com a perspectiva de evolução, o TCU fez várias recomendações, por meio de acórdãos, e o Estado à época, em 2016, viu por bem apresentar uma resposta mais efetiva com o fito de buscar um aperfeiçoamento. Daí se gerou o PPIF.

O PPIF é uma proposta assinada por cinco Ministérios, bem mais abrangente, com destaque para o MRE, o Ministério da Justiça, o Ministério da Defesa, o Ministério da Fazenda, a Casa Civil e o próprio GSI. Ele vem com a perspectiva de buscar não substituir as competências legais que já existem nos órgãos, mas de buscar, sim, o fortalecimento das quatro servidões mais importantes nesse mister, quais sejam: a prevenção, o controle, a fiscalização e a repressão dos crimes transfronteiriços.

O PPIF preservou as boas práticas do PEF e buscou algo mais, porque o TCU basicamente colocou três pontos, muito sinteticamente, em termos de cobranças, como uma governança mais centralizada. Quanto ao PEF, três Pastas dividiam a coordenação daquele plano. Com o PPIF, o GSI passa a coordenar as ações, é um ator coordenando as atividades num esforço cooperativo.

O segundo ponto a ser colocado é que nós precisávamos olhar para as fronteiras marítimas, alargar o olhar do Estado brasileiro para as fronteiras marítimas. Nós falamos muito aqui da fronteira terrestre, que é desafiadora, é de quase 17 mil quilômetros. Mas, se nós colocarmos todas as reentrâncias, as baías que recortam o litoral brasileiro, chegaremos a 10,4 mil quilômetros de extensão. São quase 180 portos e terminais marítimos. Hoje o Brasil, infelizmente, é o principal país no mundo em trânsito de cocaína. O DNA brasileiro está sendo levado com a droga, com a cocaína para a Europa, a África, a Oceania.

Portanto, é importante que nós tenhamos um olhar abrangente de não só conter na fronteira terrestre e de seguir contendo nas divisas, como muito bem mencionou o Coronel Sanson, mas, sobretudo, de ter uma perspectiva de aprimorar o que se faz na fronteira marítima.

A terceira cobrança do TCU era uma aproximação mais efetiva com os países vizinhos.

O PPIF, desta maneira, construiu todo o seu arcabouço normativo com a perspectiva de suplantar as demandas e criar uma gestão por meio do comitê-executivo, um colegiado composto por duas camadas: a primeira, no âmbito de deliberação, orientação, supervisão, formada por cargos DAS 6 e 5; e a segunda são os pontos focais de cada órgão no âmbito tático. Existe ainda um núcleo de governança que se pressupõe que no futuro venha a ser uma estrutura supraorganizacional.

O PPIF começou com 8 órgãos e, ao longo de quase 7 anos, já somos 18 órgãos. Participam 8 Ministérios do Governo, além do Ministério Público Federal. É o mais abrangente programa de que o Estado dispõe para este mister.

O PPIF atua com uma plataforma colaborativa. O fato de nós termos estes dois níveis de coordenação permitem que quebremos aquela burocracia estatal e possamos falar com mais franqueza, de ponta a ponta, com os órgãos, o que facilita a coordenação das ações.

O programa não tem um orçamento dedicado, o que é uma grande fragilidade. Quanto ao processo de integração, do qual é muito fácil e bonito falar, na prática, é muito difícil fazê-lo porque, basicamente, ele depende da sensibilização e do espírito de vontade de cada um dos representantes dos órgãos de realmente entender a importância de trabalhar de forma integrada e coordenada.

O programa tem também o espectro de abrangência. Ele foi muito feliz em manter a perspectiva do PEF. O PPIF traz para esse esforço cooperativo os Estados de fronteira. Ele é um arcabouço normativo para que os Estados possam criar, por meio de portarias e de decretos, os Gabinetes de Gestão Integrada de Fronteiras — GGIF, que podem ter uma série de possibilidades e capacidades de demandar o comitê-executivo para o fim de aproximação de interesses e projetos. O GGIF é, de fato, a ponta de lança do PPIF na fronteira, uma perspectiva de unir o âmbito federal com o âmbito estadual e até municipal neste esforço colaborativo.

Nós temos 4 objetivos estratégicos e 32 planos de ação, compartilhados com os órgãos que fazem parte do programa. O primeiro deles, o mais importante, é o carro-chefe, é justamente o enlace mais sólido entre as instâncias federal, estadual e municipal. Nós procuramos visitar e acompanhar o trabalho que é feito nas fronteiras, compartilhar as boas práticas com os outros Estados e buscar oportunidades de aprimorar as vulnerabilidades.

Destaco o GGIF do Acre, com a presença do então Secretário de Segurança Pública Paulo Cézar, que está aqui presente. O GGIF do Acre teve a iniciativa de buscar um gabinete internacional com o Estado vizinho, o que é uma boa prática a ser destacada. A fronteira é dinâmica, ela não para. Se Brasília não consegue se fazer presente com a velocidade que deve haver, os Estados dão o seu jeito. Mas nós temos que apoiar sempre que possível.

Recentemente, em Roraima, no dia 18 de maio, visitamos a SSP e o GGIF daquele Estado, um Estado bastante peculiar, que, no momento, vive uma fragilidade enorme com a migração venezuelana, com a Operação Yanomami e outros assuntos. Nós estamos atentos e próximos ao Estado de Roraima.

O PPIF também buscou um aperfeiçoamento das operações em vigor. Se o PEF criou a Operação Ágata, ou estimulou a criação da Ágata, o PPIF gerou uma nova abordagem para a Operação Ágata. Incluiu-se a Marinha do Brasil com mais ênfase na fronteira marítima, buscaram-se mais as operações da Força Aérea Brasileira, e buscaram-se aquelas operações de que muito falou o de Lima, as Operações de nível 1 e 2, operações permanentes que percorrem ao longo do ano inteiro, em pequenos escalões. Da mesma forma, o PPIF estimulou a criação do Programa Vigia e, depois, sua evolução para o Guardiões das Fronteiras.

Na cooperação internacional, nós buscamos uma reaproximação com os países vizinhos em 2022. Fomos a todos os Estados de fronteira no mais alto nível e buscamos um alinhamento com os Ministérios do Interior e da Defesa dos países vizinhos, para que pudéssemos gerar oportunidades concretas de cooperação internacional nos níveis táticos e operacionais.

Aqui temos flagras de visitas ao Paraguai, que foi umcasede sucesso. Com base na aproximação do Paraguai, o Ministério da Defesa solicitou ao Gabinete de Segurança Institucional, GSI, por meio do PPIF, que buscasse gerar uma articulação mais aprofundada para criarmos uma operação espelhada, ou seja, ao mesmo tempo, na mesma faixa de fronteira, respeitando a soberania dos países. Assim foi feita uma grande articulação com diversos atores, e nós tivemos uma operação inédita, uma operação espelhada, interagência, que buscou conversar com a Operação Divisas Integradas, que já existia, com a Operação Hórus, que foi um grande sucesso, com resultados tangíveis, como este aqui, que o GEFRON de Mato Grosso proporcionou: 1 tonelada de cocaína por uma operação em 1 dia é algo de fato a ser destacado.

No lado do Paraguai, nós tivemos apreensões recordes de maconha já ensacada, pronta para ser distribuída, por conta da percepção de paralisação dos esforços do crime organizado, nos dois lados da fronteira, simultaneamente. Nós também temos objetivos estratégicos de capacitação de recursos humanos e de alocação de estruturas para as fronteiras, e também a perspectiva de aproximar o desenvolvimento regional e a integração com a segurança.

Para finalizar minha fala, trago mais um aspecto. O PPIF tinha um plano de ação, que era a Política Nacional de Fronteiras. Dada a sua dimensão, deixou de ser um plano de ação do programa e passou a ser submetido ao Conselho de Governo. A partir daí, nós temos um grupo interministerial que começou a trabalhar desde 2020 com a Política Nacional de Fronteiras, uma percepção ampliada, que busca, para além do eixo segurança, os eixos desenvolvimento sustentável e integração regional. Nós já estamos em fase de consolidação deste processo e devemos entregá-lo ainda neste ano.

Nossa percepção é que nada se faz sem integração, sem cooperação. Meu antigo chefe me passou nas primeiras mensagens, num eslaide muito característico que ele tinha, uma voadeira, uma pequena embarcação em um igarapé na fronteira amazônica, com policiais federais e militares do Exército embarcados. Ele dizia:"Estamos todos no mesmo barco".

Portanto, a percepção que eu tenho é semelhante à que os senhores têm. Estamos com muita disposição, honestidade de propósitos, com vontade de, de fato, estarmos cada vez mais próximos para este desafio que cabe a todos nós, em prol do nosso povo e do nosso País.

Estou à disposição.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Muito obrigado, Coronel Bittencourt.

Agora passamos para a última manifestação. Em seguida, eu vou fazer algumas considerações finais e passar a Presidência ao Deputado Sanderson, e, assim, encerraremos a audiência.

O último orador é o Sr. Sérgio Ricardo Moreira de Castro, Presidente do SINDIRECEITA, a quem passo a palavra.

O SR. SÉRGIO RICARDO MOREIRA DE CASTRO- Bom dia a todos.

Na pessoa do Deputado Sanderson, um grande parceiro da nossa categoria, quero agradecer a oportunidade de falar nesta audiência e, na pessoa do Deputado Coronel Ulysses, agradeço também a oportunidade de colaborar neste sentido.

Sou analista tributário da Receita Federal do Brasil, sempre trabalhei na área aduaneira. Trabalhei em todas as fronteiras do País. Conheço muito a realidade, pois são quase 40 anos de atividade só na área fronteiriça. Então, nós conhecemos muito, desde o Chuí até o Oiapoque. Exatamente nestes 16.885 quilômetros de fronteira, nós tivemos a oportunidade de fazer um percurso de carro, de avião, de barco, saindo de Chuí, passando por toda a fronteira, chegando até o Oiapoque. Passamos por Corumbá, Cáceres, Ponta Porã, Mundo Novo, etc. Vimos a realidade do País. É claro, isso já faz alguns anos, mas acredito que a realidade não mudou muito.

Nós do SINDIRECEITA temos feito um trabalho muito importante, ao acompanhar todos os trabalhos que a Receita Federal tem feito nas fronteiras, especialmente o trabalho do analista tributário. Nós vimos, pelos dados que temos de todas as apreensões, todo o trabalho gigantesco que é feito ao longo dos anos. Ao mesmo tempo, percebemos que isso é insuficiente, porque realmente, ainda que milhões e milhões de cargas e de toneladas sejam apreendidas todos os anos, cocaína, maconha, entorpecentes, armas e munições, é assustador nós vermos, ao longo dos anos, que isso apenas cresce, não diminui.

Desde a primeira vez que eu fui a Foz do Iguaçu, a Ponta Porã, a Alta Floresta, nós sempre notamos que a cada ano as apreensões aumentam. Não acontece o contrário, as apreensões diminuírem; elas aumentam. Se aumentam, é porque mais e mais mercadoria está entrando no País. Não está acontecendo o contrário.

Eu sempre parto do pressuposto de que nós pegamos uma parte do que entra. Há sempre uma boa vontade. Nós sempre trabalhamos junto com a PF, com a PRF, com as Polícias Militares, com a Brigada Militar do Rio Grande do Sul, com o Exército. Várias vezes, já fizemos operações no Paraguai e sabemos o quanto é importante nosso trabalho e quanto o SINDIRECEITA tem a contribuir nesta questão.

Portanto, Deputado Coronel Ulysses, nós agradecemos a oportunidade de estar aqui falando. Depois, encaminhamos à Comissão nosso trabalho por escrito, no qual estará desenvolvido, detalhadamente, tudo o que nós temos feito durante os últimos anos.

Obrigado, Deputado Sanderson.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Ulysses. Bloco/UNIÃO - AC) - Sr. Sérgio, muito obrigado pela participação.

Nós estamos chegando ao fim dos trabalhos.

Nós verificamos alguns pontos que aqui foram abordados por todos que tratam da indenização de fronteira, conforme a Lei nº 12.855, bem como do investimento do Fundo Penitenciário Nacional nos Estados, da institucionalização constitucional dos Estados, principalmente no que concerne aos crimes transnacionais, uma competência específica do Governo Federal. O Estado tem atuado, mas não existe, na Constituição, uma atribuição específica. Eu acho que nós temos que discutir este assunto e até mesmo de apresentar uma alteração na Constituição, para que possamos suprir esta lacuna.

Em relação aos cinco pontos colocados pelo Sr. Bettini — um diz respeito à projeção das Forças Armadas com uma atuação mais presente nas fronteiras —, nós entendemos e já sentimos que nossa fronteira deixou de ser somente de segurança pública, ela tem afetado a defesa do nosso País, porque nossa soberania tem sido atingida frontalmente muitas vezes quando por ali passa alguma droga, arma, passa tudo sem uma presença mais firme. Nós sabemos que o Exército tem papel primordial nisso, porque, com a Marinha e a Aeronáutica, no caso as Forças Armadas, tem muito mais recurso, muito mais meios e estrutura do que as forças estaduais, além do efetivo que é consideravelmente grande Aliás, eu vi na apresentação que são quase 20 mil homens na Região Norte. Esta presença é, de fato, necessária.

A investigação das organizações criminosas, no sentido de atacar principalmente a parte financeira do crime organizado, como ocorreu em vários países que conseguiram vencer ou, pelo menos, combater com mais efetividade o crime organizado, como ocorreu nos Estados Unidos e na Itália, com a Lei Antimáfia. A Polícia Federal precisa atuar mais pesado para debelar esta situação.

Há que se falar, igualmente, no incremento de investimentos em tecnologia, em formação e de treinamento. Falou-se aqui sobre o rateio do fundo e a valorização dos operadores de fronteiras, principalmente no que concerne à remuneração e à estrutura colocadas aqui pela Receita Federal.

Eu quero reiterar a necessidade de o Ministério da Justiça e Segurança Pública aumentar a destinação dos recursos do Programa Vigia, agora Guardiões da Fronteira, para que nós possamos manter o que temos mantido através da Operação Hórus, que é realmente necessária e tem trazido resultados positivos.

Quando se fala em investimento e rateio do fundo, nós sabemos que o Fundo Nacional de Segurança Pública tem um limite, mas nós vemos que os Estados não têm muito acesso ao Fundo Penitenciário — FUPEN.

Como foi dito aqui, os Estados do Acre, Mato Grosso do Sul, Rondônia, Paraná e Mato Grosso, em termos proporcionais, têm a maior população carcerária, em vista dos crimes transfronteiriços, que são de competência do Governo Federal.

Diante disso, nós sugerimos — talvez seja necessário apresentar algum projeto — que este fundo penitenciário seja acessado pelos Estados ou que todas as prisões que forem realizadas e alguém ficar preso, o que é de competência do Governo Federal, que o Estado seja indenizado, porque não é possível como o Estado ficar bancando ou arcando com este prejuízo, que é muito grande, e com este recurso.

Quero finalizar fazendo referência a uma matéria em que o Ministério da Justiça fez uma citação, a reportagem saiu noR7, que diz respeito à criação de uma guarda nacional em substituição à Força Nacional de Segurança Pública, com o intuito de proteger os prédios públicos. Eu entendo que a maior preocupação não são os prédios públicos, porque a Polícia Militar do Distrito Federal tem condições de dar conta disso. Nós temos que ter a preocupação é de patrulhar nossas fronteiras, para evitarmos o aumento da criminalidade e da violência no nosso País. Faço apenas esta sugestão.

Passo a palavra ao Presidente da Comissão, o Deputado Sanderson, a quem agradeço por ter colocado em pauta a realização desta audiência pública, que é de grande relevância para nosso País, não apenas para o Estado do Acre, mas também para os Estados que estão nas áreas fronteiriças.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Sanderson. PL - RS) - O dia de hoje é histórico para nós, no âmbito da Comissão de Segurança Pública, meu dileto amigo Deputado Coronel Ulysses.

Não foi exagero, Deputado Coronel Assis, o que eu disse no início da nossa importantíssima reunião de hoje sobre o Deputado Coronel Ulysses e sobre o Deputado Coronel Assis. O Deputado Coronel Assis, na semana passada, liderou uma homenagem que não vimos na Legislatura anterior. Já no início desta Legislatura, o Deputado Coronel Assis foi protagonista de uma homenagem a policiais militares e civis da Operação Canguçu, operação literalmente de guerra, de sucesso, que envolveu cinco Estados. Ele liderou a homenagem que a Câmara dos Deputados fez.

Não foi uma homenagem feita apenas pela Comissão de Segurança Pública. A Câmara Federal fez uma homenagem a 350 policiais do Brasil que, em regime de guerra, enfrentaram organizações criminosas e alcançaram, graças a Deus, êxito.

Hoje, o Deputado Federal Coronel Ulysses também protagonizou e liderou uma ação que entra, sem sombra de dúvida, para os Anais da Comissão de Segurança Pública, já que esta audiência trouxe números concretos. Ninguém disse aqui que ouviu dizerem. Nós ouvimos inúmeros agentes do Estado, Deputado Coronel Ulysses. Por isso, eu o cumprimento de forma efusiva. Eu cito as palavras do Coronel Cleudo, que trouxe números concretos. Portanto, como eu disse, não é na base do"eu acho que ouvi dizer".O senhor estava na ponta e trouxe dados fundamentais para este aprimoramento.

Cito também as palavras do meu amigo, Agente Federal Bettini, que fez um belíssimo trabalho no Ministério da Justiça e sempre foi uma referência no âmbito da Polícia Federal em termos operacionais. Ele é um dos agentes que mais entende da matéria e mais atua, porque às vezes o camarada entende muito, mas, por alguma razão — não é, Dr. Bock? —, é afastado. O Bettini entende da matéria e é atuante, tanto que ele está numa região de fronteira. Parabéns, Bettini.

Coronel Bittencourt, parabéns pelo trabalho, juntamente com o Coronel de Lima. Esses dados que os senhores trouxeram são públicos, porque, afinal de contas, a Comissão de Segurança Pública hoje está ao vivo naTV Câmarae divulga para todo o Brasil esses dados. Nós vamos utilizar esses dados agora nas ações que a Comissão vai tomar, sejam ações legislativas, sejam ações de proposições ou indicação ao Poder Executivo. Então, parabéns aos senhores.

O Coronel Sanson é uma das maiores autoridades nessas questões operacionais, em especial de fronteira. Temos a sorte de tê-lo conosco. Tivemos, na semana retrasada, uma reunião importantíssima em São Paulo, organizada e capitaneada pelo meu amigo Guilherme Derrite, que é Deputado Federal licenciado e hoje, Secretário de Segurança Pública no Estado de São Paulo. E o senhor está sendo, junto com ele, uma das principais lideranças a proporem inovações, porque os problemas todos nós que estamos aqui conhecemos.

O Angoti, auditor da Receita Federal, trouxe muito bem as necessidades, que já conhecemos: falta de efetivo, falta de incentivo para que o sujeito vá para a fronteira, o policial ou o operador, seja do Exército, seja da Polícia Federal, seja da Polícia Rodoviária Federal, seja da Receita Federal, seja da Polícia Militar. E cabe ao Congresso fazer essa indicação, porque das Forças que estão atuando lá na fronteira, prezado Sérgio Castro, talvez aqueles que estejam com o maior efetivo sejam os que não estão tendo uma atenção do Estado, da União, que, no caso, são os policiais militares, que estão atuando de forma direta nesses grupamentos de fronteira. Os policiais civis também atuam, mas, de forma mais específica, os policiais militares.

Vamos nos dedicar para que o Governo Federal — e cabe ao Governo Federal ou em parceria com os Governos dos Estados — estabeleça também esse adicional de fronteira para os operadores que estejam lá na fronteira. Isso ajudou muito a segurar o efetivo da Polícia Federal, da Polícia Rodoviária Federal e da Receita Federal na fronteira, porque, o sujeito que está lá, por exemplo, no Oiapoque, só pode ir ao Macapá por meios próprios, numa folga ou nas férias. Quanto ele gasta de avião para vir? Às vezes, há algum avião no qual ele pega carona, enfim, senão ele vai de carro, de camioneta, ou sei lá.

Então, estes são instrumentos que o Estado precisa somar ao implemento do efetivo. A política de reposição de capital humano que as Forças Armadas possuem — e tomara que continue assim — não pode, de forma alguma, ser alijada ou ter interferência. Essa política de reposição tem que ser contínua. É assim em todos os países civilizados do mundo. O que as Forças Armadas possuem, a PF não tem; a PRF não tem; a Receita Federal não tem;e as Polícias Militares, na maioria, também não têm.

Vemos o caso da Brigada Militar do Rio Grande do Sul, que, há 30 anos, tinha 25 mil homens e hoje tem 15 mil homens — homens e mulheres, quer dizer. Imaginem: há 30 anos, a população era menor, o fluxo da corrente de comércio, conforme o que o auditor da Receita falou, era muito menor. Nosso fluxo de comércio em 30 anos aumentou 40 vezes, e o efetivo para fazer o controle diminuiu pela metade. É o caso da própria Polícia Federal, cujo efetivo de hoje é o mesmo efetivo de 30 anos atrás, quando a população era muito menor e quando a corrente de comércio — e aí falo de uma série de ações — era infinitamente menor. Então, precisamos agir.

Por isso, Deputado Coronel Ulysses, parabéns.

O SR. CORONEL ASSIS(Bloco/UNIÃO - MT) - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem, antes de V.Exa. encerrar a nossa audiência pública.

O SR. PRESIDENTE(Sanderson. PL - RS) - Pois não.

Tem a palavra o Deputado Coronel Assis.

O SR. CORONEL ASSIS(Bloco/UNIÃO - MT) - Eu quero trazer aqui uma notícia, acredito, de suma importância a V.Exa., ao Deputado Coronel Ulysses e ao Sanson, que está aqui.

Acabo de vir do Senado da República. Nós estávamos na Comissão de Segurança Pública, com o nosso Presidente, Senador Petecão, e os demais Senadores que estavam naquela votação. Nós conseguimos agora aprovar, na Comissão de Segurança Pública, a nossa tão sonhada e esperada lei que dispõe sobre a organização básica das Polícias e Bombeiros Militares.

Esta é uma excelente notícia, porque V.Exa., na legislatura passada, acompanhado do nosso grande Líder, Deputado Capitão Augusto — e, no passado, bem lá atrás, foi muito bem referendado também o nosso saudoso Deputado Major Olímpio, que Deus o tenha — lutaram para que nossas Polícias Militares e Bombeiros Militares tivessem uma lei orgânica, um marco regulatório federal, porque ainda éramos regulados pelo Decreto nº 667, da década de 60, Sr. Presidente.

Graças a Deus e ao empenho de V.Exa., ao empenho de todos os nossos Deputados Federais, porque saiu daqui a Lei para lá, e do nosso Relator — o Senador Fabiano Contarato, que é policial civil, delegado de polícia e que fez um trabalho fantástico —, nós conseguimos a aprovação.

Então, parabéns às Polícias e Bombeiros Militares.

O SR. PRESIDENTE(Sanderson. PL - RS) - Parabéns, Deputado. Foi um esforço. Imagine se, na legislatura anterior, tivéssemos esta dupla: Deputado Ulysses e Deputado Assis? Eu falo "dupla" porque V.Exas. são amigos de 30 anos, oficiais, começaram juntos. E hoje, para a sorte do Congresso Nacional, temos aqui duas figuras espetaculares.

O SR. CORONEL ULYSSES(Bloco/UNIÃO - AC) - V.Exa. me permite um aparte?

Essa notícia é muito boa. E eu queria, neste momento, agradecer a todos os Deputados Federais desta Casa, que aprovaram, no ano passado, a Lei que trata da organização básica da nossa Polícia Militar.

Eu queria agora agradecer também ao Senado, que aprovou essa lei tão importante para as nossas polícias. Agora, ela cria uma identidade realmente em âmbito nacional.

Foi um esforço hercúleo dentro desta Casa, e agora outro esforço nós tivemos. Nós estivemos, há, mais ou menos, uns 30 dias, com o Senador responsável pela Comissão de Segurança Pública, o Senador Petecão, que é o responsável pela Comissão de Segurança Pública no Senado, e solicitamos a ele apoio. Conversamos com outros Senadores também, porque a matéria faltava passar apenas no Senado, e agora ela está aprovada.

Queria fazer referência também a dois amigos que estão aqui presentes visitando a nossa Casa: o Coronel Evandro, Secretário-Adjunto de Segurança Pública do Estado do Acre, e o Coronel Cristian, que atualmente está no comando da Polícia Militar do Estado do Acre, na Diretoria de Ensino. Então, sejam bem-vindos.

Muito obrigado pelo aparte.

O SR. CORONEL ASSIS(Bloco/UNIÃO - MT) - Presidente...

O SR. PRESIDENTE(Sanderson. PL - RS) - Pois não?

O SR. CORONEL ASSIS(Bloco/UNIÃO - MT) - Desculpe-me, estou quebrando o protocolo aqui.



O SR. PRESIDENTE(Sanderson. PL - RS) - Não.

O SR. CORONEL ASSIS(Bloco/UNIÃO - MT) - Eu peço aqui a autorização de V.Exa. também para fazer o reconhecimento a V.Exa. e ao Deputado Coronel Ulysses, pelo apoio despendido à nossa homenagem à Operação Canguçu.

Então, eu gostaria de entregar aos senhores aqui uma pequena lembrança desta nossa exitosa homenagem a esses homens e mulheres que lutaram bravamente, por quase 40 dias, defendendo a sociedade e combatendo o crime.

Eu queria passar às mãos dos senhores esta pequena lembrança.

O SR. PRESIDENTE(Sanderson. PL - RS) - Muito obrigado. Mas, na verdade, quem tem que receber a homenagem é V.Exa.

O SR. PRESIDENTE(Sanderson. PL - RS) - Senhores, sempre é uma satisfação ombrear com pessoas como o Deputado Coronel Ulysses e o Deputado Coronel Assis.

Cumprimento aqui os dez Parlamentares que passaram por esta Comissão hoje, esta audiência pública.

Logo, amanhã, teremos sessão do Congresso Nacional.

Quero cumprimentar todos os que aqui estiveram, mais uma vez: o Coronel Cleudo Maciel; o Coronel Gustavo de Lima; o Coronel Saulo Sanson; o Everson Rozeni. O Rozeni está aí ainda, de forma virtual?(Pausa.)

Cumprimento também o Eduardo Bettini, que está aqui ainda, virtualmente. Envio um abraço a vocês.

Cumprimento ainda o Major Eldison Prado e o Delegado Felipe Menezes, da Polícia Federal. Você está aqui ainda ou já saiu?

O SR. FELIPE VIANNA DE MENEZES- Estou aqui.

O SR. PRESIDENTE(Sanderson. PL - RS) - Envio-lhe um abraço. Parabéns pelo trabalho.

Cumprimento o Coronel Luciano Bittencourt; o Sérgio Castro; o Dr. Carlos Bock; o Coronel Ronimar Jobim, aqui representando o Ministério da Justiça. Parabéns pelo trabalho.

Mais uma vez, agradeço a participação de todos. Em nome da Comissão de Segurança Pública, nós agradecemos o empenho de cada um, que veio de vários Estados, sempre buscando atender à sociedade brasileira, afinal de contas, estamos todos aqui, Deputados, Senadores.

Hoje o Senado deu uma importante mensagem à sociedade brasileira, imaginem: a provação da Lei Orgânica das Polícias Militares, a lei básica. Desde 1988, há esse comando na Constituição e só hoje, 35 anos depois, o Parlamento deu a sua contribuição àqueles que, todos os dias, juntamente com outras Forças policiais, colocam em risco suas vidas para atender à S.Exa.: o povo brasileiro. Afinal de contas, estamos aqui para atender à sociedade brasileira.

Deputado Coronel Ulysses, temos a missão de, ainda este ano, aprovar essa matéria. Antes a matéria será deliberada — claro, tudo é deliberado, discutido — e depois ela vai à votação. Uns, muitas vezes, acham que as polícias não precisam ter força constitucional, legal. Mas nós achamos o contrário. A polícia — o próprio nome diz — dá início ao Estado. Por meio da polícia inicia-se tudo lá nas pólis gregas, nas cidades-estados da Grécia. Quando se reuniram os cidadãos, disseram:"Não, cada um vai pagar um tributo para nós termos polícia, exércitos".Isso aconteceu muito antes de haver escolas e saúde.Então,pólisé o início da civilização, o início de tudo. Daí vem o nome "polícia".

Temos ainda o compromisso de tratar da Lei Orgânica Nacional das Polícias Civis, e devemos fazer isso ainda neste ano aqui na Câmara; da Lei Orgânica da Polícia Federal; da Lei Orgânica da Polícia Rodoviária Federal; da Lei Orgânica das Polícias Penais, uma inovação que fizemos em 2019.

Os agentes prisionais eram tratados como agentes carcerários ou prisionais e, em alguns Estados, eram chamados de agentes penitenciários. Enfim, não eram considerados policiais. Hoje, a partir de uma emenda constitucional que nós aprovamos aqui, em 2019, eles são policiais penais, com os direitos e deveres próprios de policiais.

Então, temos aqui a missão de discutir — é claro que nada aqui é feito de atropelo —, deliberar, votar e, sendo aprovada a matéria, fazer com que as forças policiais do Brasil tenham garantias para trabalhar e, por outro lado, direitos e deveres, a serem cobrados pelo Parlamento e pela sociedade brasileira em geral.

Cumprimento aqui o Bemfica, que se dedicou, junto com toda a equipe da Comissão de Segurança Pública, para que esta audiência pública importantíssima acontecesse. E hoje, encerrando o nosso primeiro semestre aqui na Comissão de Segurança Pública, já que, na semana que vem, estaremos em recesso, eu cumprimento cada um dos 71 Parlamentares que compõem a Comissão de Segurança Pública, Deputados e Deputadas Federais de diversos matizes ideológicos, políticos e partidários, de diversas Regiões do País.

Aqui temos Deputados que são operadores da segurança pública e não operadores, professores e empresários. Com essas diferenças, a Comissão de Segurança Pública neste ano discutiu e aprovou dezenas de proposições, projetos de lei, projetos de emenda à Constituição, indicações ao Poder Executivo, moções de repúdio, moções de aplauso, convocações de agentes públicos e Ministros de Estado etc. Esse é o papel que a Comissão de Segurança Pública tinha que cumprir, porque esse é o anseio da sociedade brasileira. E nós o cumprimos, meu amigo Deputado Coronel Ulysses.

Nesse sentido, hoje, encerrando o primeiro semestre, cumprimento os Parlamentares, os integrantes técnicos desta Comissão de Segurança Pública, enfim, todos os que tiveram participação aqui. Em nome da Mesa Diretora, agradeço o empenho de todos.

Nada mais havendo a tratar, encerro esta reunião.

Não temos nada a convocar porque entraremos em recesso parlamentar. Nós nos reuniremos novamente no dia 1º de agosto de 2023.

Um abraço a todos.

Que Deus sempre nos acompanhe!