O SR. PRESIDENTE(Antonio Brito. Bloco/PSD - BA) - Bom dia a todos e a todas.

Declaro aberta a 2ª Reunião Extraordinária da Comissão Externa sobre Propostas para Análise do Enfrentamento da Tuberculose.

Encontra-se à disposição, na página da Comissão na Internet, a ata da 1ª Reunião, realizada no dia 18 de outubro de 2023. Fica dispensada a sua leitura, nos termos do parágrafo único do art. 5º do Ato da Mesa nº 123, de 2020.(Pausa.)

Não havendo quem queira retificá-la, em votação a ata.

Os Deputados que a aprovam permaneçam como se acham.(Pausa.)

Aprovada.

Informo que a sinopse do expediente recebido encontra-se à disposição na página da Comissão na Internet.

Daremos início agora à primeira audiência pública da Comissão. Esclareço que esta audiência cumpre decisão do colegiado em atendimento ao Requerimento nº 2, de 2023, de minha autoria.

Convidamos para compor a Mesa a nossa querida Secretária de Vigilância em Saúde e Ambiente, representante do Ministério da Saúde, a Sra. Ethel Maciel, para quem peço uma salva de palmas(palmas); o Sr. Leonardo Moura Vilela, Assessor Parlamentar do Conselho Nacional de Secretários de Saúde — CONASS(palmas); a Sra. Marcia de Ávila Leão, Coordenadora da Parceria Brasileira contra a Tuberculose — STOP TB Brasil(palmas).

Miguel Aragón, da OPAS, ainda está chegando, mas nós vamos começar, dada a celeridade necessária em razão do nosso horário.

Para melhor andamento dos trabalhos, esclareço que adotaremos os seguintes procedimentos: o tempo concedido aos convidados será de 20 minutos. Cada Deputado inscrito pelo aplicativo terá 3 minutos para interpelações.

Antes de passar a palavra para nossa Ethel...

Vocês viram que eu comecei a mil por hora para andar no tempo.(Risos.)Eu estava com saudade dessa atividade social, meu caro Draurio e Fernanda. Hoje estou no exercício da Liderança do nosso partido, o PSD, e é uma vida extremamente acelerada a de quem ocupa essa posição.

Para os que não sabem, essa Liderança tem ajudado muito a nossa luta contra a tuberculose nesta Casa. Nós hoje temos 23 Líderes nesta Casa, homens e mulheres, que, com o Presidente da Câmara, ajudam a pautar os temas na Casa. E o PSD, presidido pelo Presidente Gilberto Kassab, tem sido um partido muito importante, que tem nos ajudado muito a conseguir espaços na Casa, a conseguir atividade na Casa e a dar celeridade à nossa luta.

Eu queria também agradecer ao Hermes, que tem sido extremamente diligente na sua atividade, especialmente na Frente de Luta contra a Tuberculose, mas também nas demais frentes.

Quero dizer que esta Comissão está tendo causa e efeito. Nós fomos convidados para a 78º Assembleia Geral da ONU, onde tivemos a honra de representar o Parlamento brasileiro. Esteve presente a Fernanda. O Draurio não foi, mas a Ethel esteve presente, bem como a Marcia e a nossa Ministra Nísia Trindade, a quem eu quero sempre render as minhas homenagens pela forma carinhosa, eficiente e competente com que tem gerido o Ministério da Saúde. Não tenham dúvida de que o convite que recebemos não foi para que fôssemos lá simplesmente apresentar posicionamentos do País para a 78ª Assembleia Geral e para os presentes à reunião de alto nível de que nós participamos.

A Ethel teve um brilhante papel na reunião do STOP TB e em todas as reuniões que tivemos, o que também se sucedeu com a Marcia e com a Fernanda. Mas digo que saímos de lá com causa e efeito porque não poderíamos voltar de uma reunião da Organização das Nações Unidas — pela segunda vez em 5 anos nós fomos instados, Leonardo, a participar de reuniões da ONU — e, ao chegar o Parlamento brasileiro, simplesmente ter umas fotografias ou, talvez, um bom discurso, e vida que segue. Por esse motivo, fizemos esta Comissão Externa.

Quero só ler o título da Comissão Externa:"Comissão Externa destinada a elaborar propostas para o enfrentamento da tuberculose como compromisso internacional para a eliminação dessa doença como problema de saúde pública até o ano de 2030", conforme o preconizado pela Organização das Nações Unidas. Portanto, esta não é uma Comissão Externa criada para fazermos um debate sobre a tuberculose.

Eu queria saudar minha querida amiga e brilhante Deputada Ana Paula Lima, para quem peço uma salva de palmas(palmas), Deputada pelo Estado de Santa Catarina, que tem tido uma atuação importante e que vamos somar a esta Comissão.

Nós temos o compromisso nesta Comissão Externa de, exatamente no dia 7 de fevereiro, entregar um resultado do Parlamento brasileiro e do Governo brasileiro, do Governo do Presidente Lula, ao STOP TB e a vários outros parceiros que vêm ao Brasil na data. Então, após ir à reunião da ONU com o Presidente Lula, hoje Presidente do G20 e, portanto, do MERCOSUL, que tratou desse tema no seu discurso de abertura na ONU, não podemos simplesmente virar a página e, ao chegarmos ao dia 7 de fevereiro, sentarmos para fazer outro debate para daqui a não sei quantos anos. Isso não seria responsável. Por esse motivo, eu fiz esse preâmbulo.

Esta é a primeira audiência pública da Comissão, que está ocorrendo quando a Casa está vazia. A Deputada Ana Paula sabe disso, a nossa Deputada querida, que sempre traz o nosso Deputado Décio Lima no coração — para os que não o conhecem, o Décio é um querido Deputado também; ele foi candidato ao Governo de Santa Catarina, não ganhou por um triz, mas está muito bem lá.

Então, eu queria dizer a vocês que a função desta nossa audiência pública é que consigamos, com o CONASS, com o Ministério da Saúde, com os movimentos sociais, com todas as nossas organizações não governamentais, começar a construir esse processo. Mas não se trata de construir diálogo com o Presidente da frente. Tudo isso aqui está sendo gravado. Tudo isso aqui está sendo tratado. Tudo isso aqui está sendo catalogado pela Casa, é oficial, servirá para ser apresentado um relatório.

Para finalizar esta primeira introdução, eu queria apenas dizer que esta é a segunda reunião, não é a primeira — acho que aqui ela está constando como primeira. É a primeira audiência pública, mas é a segunda reunião da Comissão. E eu queria avisar a todas as entidades sociais do Brasil, a todos os movimentos sociais — estamos ao vivo na Internet — que já tivemos uma reunião muito importante com o Relator-Geral do Orçamento, o Deputado Luiz Carlos Motta, e com o Senador Marcelo Castro. A Fernanda e o Draurio participaram dessa reunião. O primeiro ato que nós vamos fazer — e esse nós vamos conseguir — é alterar, não sei para quanto, o orçamento do programa de combate à tuberculose do Brasil. Deputada Ana Paula, pasme: para o ano, fechado pelo orçamento do ano anterior, portanto, no Governo de outro Presidente, esse orçamento era de apenas 14 milhões de reais. Não se pode imaginar que nós vamos ter que erradicar essa doença, que tem 80 mil casos novos por ano no Brasil, que mata mais de 4.500 pessoas no País, com 14 milhões de reais. Isso, digamos, não tem nenhuma razoabilidade.

Portanto, houve o compromisso do Senador Marcelo Castro, e nós deveremos, sim, ampliar o orçamento, trabalhar nessa ampliação, mas não sabemos para quanto irão os recursos. Nós fizemos uma proposta ousada para o Senador, mas precisaremos do apoio do Ministério da Saúde e dos Deputados e Deputadas desta Casa para apresentarmos, no dia 7 de fevereiro, não só essas reuniões, mas algo concreto: ampliação de orçamento e programas claros do Ministério da Saúde, do CONASS, do CONASEMS, do Parlamento brasileiro e das organizações não governamentais para o País.

Era essa a nossa fala inicial.

Ainda temos uma audiência pública marcada.

Levei ao Ministro Alexandre Padilha e à Ministra Nísia Trindade, que nos acompanhou — a Ethel é desse segmento —, a necessidade de focar no Amazonas. Como os senhores sabem, hoje, proporcionalmente, o Estado no Brasil em primeiro lugar em número de casos de tuberculose é o Amazonas, são 6 mil novos casos por ano, se não me engano. Que possamos focar no Amazonas, inclusive com audiência externa em visita ao Amazonas, para que o Presidente Lula possa apresentar, na reunião do dia 7 de fevereiro, o resultado de que nós estaremos até 2030 com um projeto-piloto no Amazonas para que tenhamos um Estado...

Com 27 Estados no País e com 80 mil casos, não dá para erradicarmos... O número de casos cairia para um terço, talvez para 27 mil, 25 mil casos novos, para cumprirmos a meta até 2030.

Dito isso, gostaria de convidar para compor a Mesa o Dr. Miguel Aragón, Coordenador de Prevenção e Controle de Doenças Transmissíveis da Organização Pan-Americana da Saúde — OPAS, para quem peço uma salva de palmas.(Palmas.)

Ato contínuo, passo a palavra à nossa Deputada... Os senhores estão vendo que isso já é um prenúncio.(Risos.)É porque, logo após passar a palavra para a Ethel, irei rapidamente à Liderança do Governo, uma vez que o Deputado José Guimarães me chamou para tratativas de alguns assuntos, e vou pedir à nossa Deputada Ana Paula Lima que presida a reunião.

Passo a palavra à nossa Secretária de Vigilância em Saúde e Ambiente, a Sra. Ethel Leonor Noia Maciel, que representa a Ministra Nísia Trindade, ao tempo que passo a coordenação dos trabalhos à nossa Deputada Ana Paula Lima, de Santa Catarina, para que eu possa ir à Liderança do Governo. Quando retornar, continuarei a sessão.

Muito obrigado.

A SRA. ETHEL LEONOR NOIA MACIEL- Obrigada, Deputado.

Antes de o senhor sair, quero agradecer todo o trabalho que o senhor tem feito, reconhecer publicamente a sua liderança para que possamos eliminar a tuberculose como problema de saúde pública no Brasil. Muito obrigada, Deputado, pela sua liderança.

O SR. PRESIDENTE(Antonio Brito. Bloco/PSD - BA) - Muito obrigado.

A SRA. ETHEL LEONOR NOIA MACIEL- Agradeço a oportunidade.

Eu vou fazer uma breve apresentação de como nós estamos. Temos 11 meses do novo Governo, e nós vamos apresentar os dados consolidados de 2022 e dizer o que nós estamos fazendo agora em 2023.

Vou falar um pouquinho do cenário atual e das perspectivas.

Nos nossos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, uma das nossas metas pós-2015, especificamente, é: acabar com a epidemia de AIDS, tuberculose, malária e doenças tropicais negligenciadas. Aqui está a nossa estratégia — eu vou falar um pouquinho dos números —: nós queremos reduzir em 90% a incidência e em 95% o número de mortes por tuberculose no Brasil e que nenhuma família sofra por custos catastróficos. Com "custos catastróficos" referimo-nos a quando, durante o episódio da doença, a família retira mais que 20% do seu orçamento, impactando o orçamento familiar por causa da doença.

De acordo com o nosso inquérito nacional realizado em 2021, 48% — ou seja, quase 50% — das pessoas com tuberculose no Brasil enfrentam hoje custos catastróficos. Isso significa que quase metade das pessoas com tuberculose fica empobrecida devido ao episódio da doença. Então, além de a doença atingir pessoas que são vulnerabilizadas socialmente, a própria doença acaba impactando também o orçamento de suas famílias.

Como o Deputado falou, na reunião de alto nível, foi estabelecida a declaração e um conjunto de compromissos e metas específicas. Como também o Deputado falou, é quase impossível chegar a essas metas com o orçamento que há agora. Então, vou falar um pouquinho de quais serão as nossas metas, mas, se continuarmos fazendo a mesma coisa e nesse ritmo, nós não conseguiremos, até 2030, chegar a esses indicadores de eliminação da tuberculose como um problema de saúde pública.

Nós precisamos, então, mudar aquilo que nós estamos fazendo, Deputada. Queria também agradecer a sua presença e a sua luta junto conosco para a eliminação da doença.

Precisamos otimizar as ferramentas que nós já temos e as estratégias que nós já fazemos, que podemos melhorar. Nós precisamos ampliar a proteção social — como eu falei, quase 50% das pessoas com tuberculose têm o seu orçamento impactado durante o episódio da doença. Precisamos também da incorporação de novas tecnologias.

A Ministra Nísia é uma daschairsde um comitê criado pela Organização Mundial de Saúde, pelo Dr. Tedros, para aceleração da vacina contra a tuberculose. Nós sabemos que, para se chegar a essa meta de eliminação da doença, para acelerar essa eliminação, ter uma vacina, principalmente uma vacina para adultos, seria muito importante.

Vemos aqui, como o Deputado falou, que o ano de 2022 foi um pouco pior para a tuberculose. Há o impacto da pandemia da COVID-19 em todas as doenças, e com a tuberculose não foi diferente. Vemos um aumento dos casos em 2022. Houve uma diminuição em 2020 e 2021 devido à pandemia. Então, foram diagnosticados menos casos. Em 2022, houve um aumento. E ainda acreditamos que há muitas pessoas que estão sendo deixadas para trás.No Brasil, há pessoas com tuberculose que estão sem diagnóstico neste momento.

Houve, então, esse aumento em 2022, muito relacionado a esse diagnóstico não realizado em 2020 e 2021, ou seja, não porque nós tenhamos feito algo diferente em 2022, mas pela diminuição da detecção de casos, pela subnotificação que aconteceu em 2020 e 2021.

Em relação aos óbitos, eu diria que há aí o nosso pior cenário. Como as pessoas deixaram de ser diagnosticadas, elas chegaram ao serviço em situação mais grave. Com isso, houve um aumento do número de mortes por tuberculose no Brasil. Este valor que temos hoje no Brasil é o pior, o mais alto, nos últimos 20 anos. Então, retrocedemos duas décadas em relação aos óbitos por tuberculose no Brasil. E morrer por tuberculose no século XXI, quando há um medicamento que cura praticamente 100% dos casos, é inaceitável. É com este cenário que nós estamos convivendo no Brasil: um pouco mais de 5 mil pessoas morrendo por tuberculose — especificamente, 5.824 pessoas morreram por tuberculose em 2022.

Daquelas pessoas que nós conseguimos diagnosticar, daquelas pessoas que ultrapassaram todas as barreiras, chegaram ao serviço e iniciaram o tratamento, apenas 66,2% concluíram esse tratamento. Esse é outro dado inaceitável. Precisamos mudar radicalmente a forma como nós estamos fazendo o acompanhamento, o monitoramento dessas pessoas que estão em tratamento por tuberculose no Brasil.

Sabemos que um fator importante é a pobreza. A fome faz com que haja um aumento de eventos adversos devido ao medicamento. Então, a pessoa que não tem o que comer acaba deixando o tratamento porque o medicamento faz com que ela se sinta mal, e essa sensação é pior do que a causada pelos sintomas da doença. Isso é algo inaceitável. Eu estou dizendo várias coisas inaceitáveis aqui, para colocarmos exatamente o que está acontecendo no Brasil. É o elefante na sala.

Aqui apresento a situação das populações que são mais vulnerabilizadas pelas condições sociais — elas não são vulneráveis, elas são vulnerabilizadas pelas políticas sociais que não as alcançam. Os indígenas têm um risco de adoecimento por tuberculose 1,2 vez maior; as pessoas vivendo com HIV, 19 vezes. A tuberculose é a principal causa de óbito entre pessoas com HIV.

Nesta semana, até o dia 10, estamos realizando uma ação de intensificação de procura, instituição de tratamento preventivo e diagnóstico precoce para pessoas vivendo com HIV. Então, lutar pela união dos diagnósticos de HIV e de tuberculose e pela prevenção no grupo com HIV é fundamental.

As pessoas em situação de rua, pessoas privadas de liberdade e os imigrantes também são populações vulnerabilizadas e que têm mais risco de adoecer de tuberculose do que a população geral. Portanto, a tuberculose não afeta igualmente as populações. Há uma desproporção importante, que é diretamente relacionada à situação social em que a pessoa se encontra.

Há o nosso Plano Brasil Livre da Tuberculose. Eu quero aqui também destacar a nossa Coordenadora do Programa Nacional de Controle da Tuberculose, a Fernanda, e o Dr. Draurio, que é o Diretor do Departamento de HIV/Aids, Tuberculose, Hepatites Virais e Infecções Sexualmente Transmissíveis e que tem feito essa ponte muito importante entre tuberculose e HIV/AIDS, para que possamos intensificar as ações. Destaco também toda a equipe do departamento que está aqui.

A nossa meta, que é muito ousada, é haver, até 2030, menos de 10 casos por 100 mil habitantes. Hoje se chega a uma variação entre 37 e 38 casos por 100 mil habitantes. A outra meta é alcançar menos de 230 óbitos por tuberculose. Então, observem que sair de 5.820 mortes para 230 mortes exige um esforço enorme. Isso só será conseguido — também quero destacar aqui a presença da sociedade civil — com toda a nossa união, com CONASS, CONASEMS, com toda a nossa Comissão Intergestores Tripartite unida e com a sociedade civil. Não há como atingir isso sem a sociedade civil.

Estamos nesse processo colaborativo de criação desse Plano Brasil Livre da Tuberculose junto com a academia. Eu também quero citar aqui a nossa Rede Brasileira de Pesquisas em Tuberculose, representada aqui por Carla e Veloso. Quero dizer da importância dessa relação para construir esse plano. Também houve uma consulta pública e pactuação na CIT. E nós estamos com esse plano em ação.

O plano é alinhado com os pilares da Organização Mundial da Saúde. Então, há o Pilar 1, o Pilar 2 e o Pilar 3. Uma das ações, que já iniciamos neste ano, é intensificar as atividades de pesquisa e as atividades junto aos movimentos sociais para ampliarmos a informação e o diagnóstico da tuberculose.

Há algumas incorporações de tecnologia que foram feitas nesse período de 2014 a 2023. Então, há o teste rápido molecular, que foi implantado em 2014, acho que quando o Draurio ainda era Coordenador do Programa Nacional de Controle da Tuberculose. Há também o cartucho do GeneXpert, em 2019; o IGRA e o MGIT, em 2020; o LF-LAM e o LPA, em 2021. Há, ainda, cinco novos medicamentos ou apresentações: dose fixa combinada pediátrica, em 2019; delamanida e bedaquilina, em 2020; rifapentina no esquema 3HP, em 2020; e a pretomanida, em 2023. Houve, então, avanços. Para nós que estamos nessa luta contra a tuberculose há muito tempo, eu diria que esses últimos anos foram animadores. Houve algumas mudanças importantes. É claro que precisamos de muito mais.

Também fizemos, agora, o lançamento de um material inédito no País:Controle de Infecção por Mycobacterium tuberculosis em ambientes de saúde. Além disso, fizemos uma negociação com o COFEN, Deputada, para autorizar o enfermeiro e a enfermeira a prescrever também o tratamento preventivo da infecção tuberculosa. Isso está iniciando agora, em 2023, foi uma pactuação com o COFEN. Também há uma parceria com o projeto ExpandTPT, com capacitações presenciais e virtuais para 4.500 pessoas, para que possamos acelerar o tratamento da infecção tuberculosa ou, como a chamávamos, tuberculose latente.

Houve 73 mil tratamentos preventivos de tuberculose de janeiro a novembro. Essa é uma escala que nunca tínhamos tido antes. Conseguimos este ano colocar mais pessoas em tratamento preventivo. Isso é superimportante, porque impede ou diminui significativamente a progressão da infecção para a doença. Desses em tratamento preventivo, 60% estão em uso do tratamento encurtado, o esquema 3 HP, que é um tratamento de 3 meses, muito melhor, com menos efeitos adversos.

Deputados, instituímos muito poucos tratamentos para profissionais de saúde, como nós. Eu fui uma profissional de saúde que, quando comecei a trabalhar com tuberculose, me contaminei. Eu precisei fazer o tratamento preventivo, e, à época, só havia o de 6 meses, com alguns efeitos adversos.

Dos tratamentos preventivos, 54% foram aplicados entre contatos de pessoas em tratamento de tuberculose.

Algo que nos chama a atenção é que ainda estamos com um percentual muito baixo de tratamentos preventivos em pessoas vivendo com HIV. Isso chama a nossa atenção porque esse é o público que precisa que ajamos muito rápido, de forma muito intensiva, e nós estamos muito lentos ainda na instituição desse tratamento. Da mesma forma, o percentual de tratamento preventivo em pessoas em terapia imunossupressora é muito baixo. Nós precisaríamos aumentá-lo, porque essas são pessoas que têm mais chances de progredir para a doença.

Nós temos hoje na nossa rede, que estamos agora intensificando com o Novo PAC — vamos ampliar esse diagnóstico —, 300 equipamentos de Teste Rápido Molecular distribuídos pelo País. Temos também a qualificação para essa rede diagnóstica, uma parceria da FIND com a FIOCRUZ.

Foram distribuídos no primeiro semestre de 2023: 302.050 Testes Rápidos Moleculares, permitindo uma ampliação grande da possibilidade de diagnóstico; 23.200 testes de cultura líquida automatizada, o MGIT; mil testes de sensibilidade de primeira linha e 2.400 de segunda linha; 9.024 LPA de primeira e 672 LPA de segunda linha.

Esses são alguns números para vocês verem que já conseguimos ampliar o que nós fazíamos antes, só nesses primeiros 11 meses. Nós estamos intensificando muito a possibilidade de fazer o diagnóstico e instituir a prevenção rápida.

Como o Deputado Antonio Brito falou, o nosso orçamento foi herdado. Nós tivemos que trabalhar com ele. Mas já conseguimos colocar neste ano 14 milhões de reais para um edital de pesquisa. Só para vocês terem ideia, o orçamento do departamento todo era 13 milhões de reais, e nós conseguimos colocar mais 14 milhões de reais para pesquisa e também fortalecimento da vigilância e do controle. O edital já foi publicado.

Nós conseguimos também reativar o Comitê Técnico Assessor da Tuberculose. Criamos o Comitê da Coinfecção HIV-Tuberculose, uma novidade para que possamos também melhorar o que estamos fazendo. E conseguimos incluir a tuberculose na Comissão Nacional de HIV/Aids, Tuberculose, Hepatites Virais e Infecções Sexualmente Transmissíveis. Então, houve uma ampliação do escopo dessa comissãoe também da Comissão de Articulação com os Movimentos Sociais. Estamos trabalhando juntos.

Nós criamos também o CIEDDS, o Comitê Interministerial para Eliminação da Tuberculose e Outras Doenças Determinadas Socialmente, que o Dr. Draurio está coordenando dentro do Ministério da Saúde, nessa iniciativa que envolve todas as Secretarias do Ministério da Saúde e de outros Ministérios. Nós iniciamos com nove e houve agora uma adesão de outros Ministérios que querem fazer parte do comitê. Foi editado um decreto pelo Presidente Lula, em abril. Por conta do que nós mostramos aqui, não é possível eliminar a tuberculose fazendo ações só no setor de saúde, precisamos de ações intersetoriais. Então, nós conversamos com vários Ministérios.

O Comitê Interministerial visa à eliminação da tuberculose e de outras doenças determinadas socialmente. E nós, então, agora, contamos com 11 Ministérios: o Ministério da Justiça e Segurança Pública; o Ministério da Igualdade Racial; o Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania; o Ministério da Educação, dentre outros. Esses vários Ministérios estão junto conosco. A prioridade é ampliarmos todas as nossas estratégias e melhorarmos essa relação interfederativa para que possamos, também, junto com o CONASS e o CONASEMS, eliminar a tuberculose e as outras doenças determinadas socialmente.

Nós precisamos aumentar a nossa rede de atenção. O nosso Sistema Único de Saúde é muito potente porque mesmo que você seja diagnosticado com tuberculose no sistema privado, você precisa ir ao sistema público para receber o medicamento e fazer a notificação. Então, é uma doença cujo medicamento não pode ser comprado numa farmácia. É um medicamento para o qual existe um controle, porque é uma doença transmitida pelo ar. Nós precisamos saber onde essa pessoa está, avaliar seus contatos e ter uma ação muito efetiva para a interrupção da transmissão.

Então, nós temos os nossos valores, como nós já vimos aqui. Eles são insuficientes. Precisamos ter muito mais para conseguir... Eu vou falar um pouquinho no final sobre isso. O valor estimado para o Brasil, anualmente, seria de 43 milhões dólares. Então, nós estamos muito aquém disso, faltam-nos 40 milhões. Os 3 milhões nós temos, faltam 40 milhões. Eu vou falar um pouquinho aqui no final sobre isso.

Então, o que estamos prevendo? Este é meu último eslaide. Temos algumas perspectivas, como a instituição do 1HP para encurtar ainda mais esse tratamento de prevenção. A nossa maior arma agora é fazermos a prevenção, interrompermos a cadeia, a progressão para a doença e a possível transmissão.

Temos a atuação coordenada do Governo Federal, dos Estados e dos Municípios, na mobilização de investimentos também. Então, esta Casa é superimportante. Eu vou entregar, Deputada, em suas mãos, depois — aliás, já está aqui —, a estimativa que fizemos de quanto seria necessário para que pudéssemos trabalhar para essa eliminação da tuberculose.E o nosso valor final seria de 650 milhões de reais para que essas ações pudessem ser efetivadas, e isso é dividido entre o Governo Federal, os Estados e os Municípios. Nós precisaríamos para custeio e também para investimento chegar ao total de 250 milhões de reais. Isso nos possibilitaria aumentar em 100% as nossas ações de diagnóstico, aumentar em, pelo menos, 20% a procura dessas pessoas que nós ainda não achamos. A OMS estima que estamos conseguindo achar 80% dos nossos casos de tuberculose. Aumentaríamos o investimento em pesquisa e poderíamos então também ampliar as ações dos movimentos sociais com esse financiamento.Então, tudo isso combinado é o que nós trazemos aqui para esta casa, que é a Casa do Povo, a Casa de todas as pessoas que vivem com HIV, que vivem com tuberculose e que enfrentam essa doença, que é milenar.

É inaceitável que, em pleno no século XXI, assumindo agora a Presidência do G-20, tenhamos uma morte por tuberculose neste País.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada pela bela explanação, Sra. Ethel Maciel, Secretária de Vigilância em Saúde e Ambiente, representando aqui a nossa Ministra Nísia.

Peço à senhora que nos deixe esta apresentação para que depois os Deputados possam acessá-la.

A SRA. ETHEL LEONOR NOIA MACIEL- Eu gostaria de entregar aqui os valores, para ficar registrado o nosso pedido.

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - É interessante que essa entrega seja feita hoje, porque hoje é o último dia para colocarmos emendas Parlamentares no Orçamento.

Como já bem falou o Presidente da Comissão, o Deputado Antonio Brito, nós vamos trabalhar com o Relator do Orçamento a fim de que possamos intensificar os recursos para tratar e prevenir a tuberculose no nosso País.

Muito obrigada pela sua explanação. Fica registrada aqui na Comissão a solicitação.

Eu gostaria de registrar a presença do Deputado Geraldo Resende, que também faz parte desta Comissão. Muito obrigada por estar aqui conosco.

Passo a palavra agora ao Sr. Miguel Angel Aragón López, Coordenador de Prevenção e Controle de Doenças Transmissíveis, aqui representando a nossa Organização Pan-Americana de Saúde, a OPAS.

Muito obrigada pela sua presença.

V.Sa. dispõe de até 20 minutos.

O SR. MIGUEL ANGEL ARAGÓN LÓPEZ- Em nome da Dra. Gross, que é a nossa representante, muito obrigado. Com a permissão da Mesa, vou fazer algumas apresentações.

Peço desculpas por chegar atrasado e por apresentar alguns eslaides em inglês, pois foram diretamente tomados do relatório doGlobal Report.

A ideia aqui é simplesmente mencionar que, segundo a OMS, existem três grupos de países onde há alta carga de TB/HIV,com infecção de TB e de tuberculose multidrogas resistentes e mencionar também que o Brasil se encontra em duas dessas três listas, tanto com carga de TB dentro dos 30 países e também com infeção de tuberculose e HIV.

Foi mencionado que, com o impacto da pandemia, este seria o número de casos na região das Américas. Houve um impacto importante na detecção de casos e, a partir de 2020/2022, essa recuperação em número de casos notificados foi muito importante no âmbito da região. Estima-se que 350 mil pessoas se enfermaram e 35 mil pessoas morreram por TB na nossa região.

Já foi mencionado o impacto que tivemos, no Brasil, na redução da detecção de casos, em razão da pandemia. Com a recuperação da detecção, de 2020 a 2022, o número de casos passou de 69 mil para 81 mil. Foi mencionado anteriormente também que a OMS estima que, no Brasil, há 105 mil casos que ainda não foram detectados.

Só vou mencionar rapidamente os compromissos assumidos na Declaração das Nações Unidas e o que, em âmbito global, temos atingido, para ver também que esse não é um problema só da região das Américas ou de Brasil, mas que também é um problema global. Da meta global de tratar 40 milhões de pessoas, só se conseguiu tratar, de 2018 a 2022, 34 milhões de pessoas, ou seja, 84%; entre as crianças, foram 71%; o tratamento multidrogas resistentes chegou a 55%; e os tratamentos planificados ou desejados em crianças alcançaram só 19%.

Em relação ao tratamento preventivo, algo que o Brasil está fazendo muito seriamente, aqui vemos que, em âmbito global o progresso foi apenas de 52%, em todas as idades; em pessoas com HIV, alcançou-se maior percentagem neste caso; em contatos nas casas das pessoas doentes, apenas 55%; contatos no lar, menores de 5 anos, 10%.

Em relação ao financiamento — e isso é o que vocês estavam colocando para a Dra. Ethel —, em âmbito global, esperava-se uma mobilização de 13 bilhões de dólares para a implementação e 2 bilhões de dólares para pesquisa.E simplesmente se alcançou 44% do financiamento para a implementação que implicava prevenção, diagnóstico e tratamento dos casos. Assim também, na investigação, conseguiu-se apenas 50% em âmbito global.Foi mencionado também o aspecto dos custos catastróficos da tuberculose. Foram feitos vários estudos, incluindo o Brasil, em que se estimou um efeito catastrófico nas finanças de metade das famílias com casos de tuberculose, ou seja, essas pessoas ficaram mais pobres, foram mais afetadas. Temos um comparativo com a Colômbia, que foi de 51%, e em El Salvador, que foi de 13%. Isso é algo muito impactante para as pessoas com tuberculose, mas também para as suas famílias. Nós sabemos que esta pessoa já tem um grau de vulnerabilidade antes de adoecer e que provavelmente outras pessoas na sua família também adoecerão. Então, é um ciclo difícil de se romper só com medidas ou esforços do setor de saúde.

Aqui apresentamos as metas que foram acordadas e que já foram abordadas no Fórum Político de Alto Nível neste ano, em setembro. Não quero me deter muito nisso, que está em inglês, mas essas são as metas: cobertura de 90% para o tratamento, de 90% para a prevenção e de 100% para o diagnóstico rápido, etc.

Há alguns destaques importantes que já foram mencionados. E eu os quero mencionar não por serem desconhecidos, mas porque Brasil está adotando os mesmos destaques ou medidas que são importantes, com o objetivo de alcançar a eliminação da tuberculose no País. Então, aqui temos que abordar as necessidades das pessoas mais vulneráveis, incluindo as crianças. Também quero abordar a resistência dos medicamentos para a tuberculose e a necessidade de se aumentar o relacionamento, os vínculos entre as agendas da TV e a cobertura universal de saúde.

Pela experiência que tivemos em 2020, é preciso aprimorar a prevenção a pandemias e a resposta a situações de emergência, porque, quando temos uma situação de emergência, temos uma interrupção do serviço de saúde. E temos que trabalhar para evitar que os nossos doentes, acometidos por tuberculose ou por qualquer outra doença, fiquem sem tratamento. Então, isso também é muito importante.

A abordagem em caso de emergência já mencionei. Outra questão é o engajamento, o fortalecimento e o envolvimento da sociedade civil, que também foi mencionada aqui pela Dra. Ethel.

Também é preciso fortalecer e incrementar a pesquisa. Isso já foi falado. É preciso ainda promover o acesso a medicamentos — não só àqueles que já temos; ainda falta detectar de 15 mil a 20 mil casos de tuberculose no País. Estamos notificando 86 mil casos, o que é algo muito importante, mas ainda há falta. Então, temos que dar acesso aos medicamentos.

Falou-se da abordagem multissetorial ou intersetorial, que se está enfocando no Brasil com muita firmeza. Também há uma questão global, a de reafirmar o apoio que a OMS deve dar ao País. Nós agradecemos por terem nos convidado para esta audiência e estamos dando um testemunho do compromisso do País e das suas autoridades para o enfrentamento dessa enfermidade e, logicamente, para fazer o seu monitoramento e para dar seguimento a isso.

Já foram abordadas as determinantes sociais no contexto dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Conhecemos a Meta 3, que é a de eliminar a epidemia de AIDS, tuberculose e malária. O País entende perfeitamente que só a atuação do setor de saúde ou só a abordagem da Meta 3 não vai ser suficiente. Por isso, houve a criação do Comité Interministerial para Eliminação de Tuberculose e de Outras Doenças Determinadas Socialmente, no Brasil, que tem sido reconhecido não só nas Américas, mas também em âmbito global.

Na reunião de saúde que ocorreu na Alemanha, a Dra. Ethel apresentou essa iniciativa. E não se trata de uma estrutura silenciosa ou vazia. Já temos participado de várias reuniões, e está sendo preparado o plano. Agora estão advogando por um orçamento. Isso está funcionando. Sem essa abordagem intersetorial, os determinantes sociais não poderão ser modificados ou impactados. E isso não só vai ter a ver com a tuberculose, mas vai impactar as demais doenças que estávamos mencionando aqui, como a malária e outras doenças negligenciadas.

Para concluir, quero reiterar — porque o País assim está fazendo — que a abordagem multissetorial é necessária. Como já mencionamos, temos que alcançar os mais vulneráveis. E estamos falando de pessoas privadas de liberdade, como já foi mencionado, de populações em situação de rua, de migrantes indígenas e também da população negra, que, em alguns Estados, representa quase 70% dos casos diagnosticados e tratados.

Já falamos que temos que incrementar o investimento, mas não só o investimento em novas tecnologias, em novas drogas e em método diagnóstico, mas também para a proteção social e a pesquisa.Agora, isso não pode ser só dentro do setor de saúde, tem que envolver os outros Ministérios, os outros setores.

Outro aspeto que também se está procurando é focalizar no território. Eu posso mencionar algo, como naquele primeiro eslaideque eu coloquei, é como se o estivéssemos vendo o Brasil de fora. Agora estamos vendo o Brasil de dentro, com o próprio país assumindo esses compromissos, ou seja, assumindo que está procurando o caminho para alcançar a eliminação da tuberculose. E isso significa fazer também no âmbito dos territórios, dos Estados. Temos uma incidência média de 38 casos por 100 mil habitantes. Porém, há Estado com incidência de 84 casos por 100 mil habitantes, há Estado com incidência de 60 casos por 100 mil habitantes. Esse foco também tem que ser identificado, sãohot spots,são pontos quentes, onde a transmissão é ainda maior do que em outras regiões. E esse foco no território tem que ser por meio da atenção básica e da atenção primária, mas envolvendo e empoderando as comunidades e a sociedade civil.

Outro elemento muito importante no País, como mencionou a Dra. Ethel, é o incremento ao tratamento da infecção latente de tuberculose, como medida de prevenção custo efetiva. Isso nos retorna a algo muito importante, que é o investimento. Se não se colocam recursos, isso vai ser uma bela poesia, uma boa prosa. Precisamos disso, é o que defendemos e o que defende a OMS, em âmbito global. Por isso, falamos daqueles bilhões. E aqui o País está identificando uma necessidade financeira não só para o setor de saúde, mas para todos os setores que estão envolvidos no CIEDDS e também para a comunidade, para a sociedade civil, que também está aqui representada.

Muito obrigado. Parabéns por este esforço!

Deputado Brito, muito obrigado por esta oportunidade. Parabenizo-o por esse esforço. O Brasil não é só visto de fora. Os senhores estão pegando o problema pela raiz e estão projetando o que um país deve fazer para eliminar uma doença.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada, Sr. Miguel Aragón, representante da OPAS.

Estamos todos juntos para solucionar esse problema que tem aumentado muito no nosso País e no mundo.

Eu passo a palavra agora ao Sr. Leonardo Moura Vilela, Assessor Parlamentar do Conselho Nacional de Secretários de Saúde — CONASS, pelo tempo de até 20 minutos.

O SR. LEONARDO VILELA- Saúdo a Deputada Ana Paula Lima, o Deputado Antonio Brito, o Deputado Geraldo Resende, as Sras. e os Srs. Parlamentares que nos acompanham, a Secretária Ethel Maciel, do Ministério da Saúde, o Dr. Miguel Aragón, da Organização Pan-Americana de Saúde, a Sra. Marcia, todas as senhoras e os senhores aqui presentes.

Quero cumprimentá-lo pela iniciativa, Deputado Brito, e dizer que trago aqui o reconhecimento do Presidente do CONASS,o Secretário de Minas Gerais, Fábio Baccheretti, que se encontra hoje numa missão internacional em Portugal — por isso não está presente — e também do nosso Secretário-Executivo Jurandi Frutuoso, que participa do grupo de trabalho desta Comissão Externa e tem grande interesse no êxito desta união de esforços para eliminar a tuberculose como problema de saúde pública no Brasil. O Jurandi Frutuoso está também numa agenda externa, no Paraná.

Então, coube a mim a tarefa de representar aqui o Conselho Nacional de Secretários de Saúde, que engloba os 27 Secretários Estaduais e do Distrito Federal e que, numa interação com o Ministério da Saúde e com o CONASEMS — Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde, que tem um papel fundamental na execução, Deputada Ana Paula, desse programa, que é ambicioso e é importante para todos nós brasileiros.

Depois das excelentes exposições da Secretária Ethel e do Dr. Miguel Aragón, eu não quero ser repetitivo, mas vou só reforçar que a tuberculose realmente é um desafio muito grande para saúde pública brasileira, porque tem um forte componente social. Alguns grupos são extremamente vulneráveis à doença, que já foram colocados aqui: os indígenas, os imigrantes, as pessoas privadas de liberdade, as pessoas que vivem com HIV, as pessoas em situação de rua. Trata-se de uma doença que, sem dúvida nenhuma, é determinada socialmente.

E, para o enfrentamento, que é uma questão que cabe aos Secretários Estaduais de Saúde, eu poderia colocar algumas questões aqui, algumas reflexões. Primeiramente, o que nós achamos fundamental, é ampliar o diagnóstico. Como já foi dito aqui anteriormente, nós precisamos detectar os casos de tuberculose precocemente. Quanto mais precocemente esses casos forem diagnosticados, mais chance de sucesso nós teremos no tratamento. Nesse sentido, nós precisamos capacitar as equipes para busca ativa desses pacientes com sintomas respiratórios e precisamos ampliar não só o acesso à baciloscopia, mas também o acesso ao teste rápido molecular para tuberculose. É importante a disponibilidade do teste rápido molecular para tuberculose não só para os Municípios prioritários, mas também para todos os Municípios do Brasil. E aí entra a necessidade dos recursos financeiros, como foi mencionado aqui pela Secretária Ethel. Consequentemente, entra o papel fundamental desta Casa, dos Srs. Parlamentares, em aumentar o orçamento específico para isso, para que possamos aumentar as equipes na atenção primária. Fortalecer a atenção primária da saúde neste momento é fundamental para que se faça a busca ativa dos portadores de sintomas respiratórios, das pessoas que estão nos grupos de maior vulnerabilidade e mais expostos à doença e ampliar o diagnóstico, o acesso à baciloscopia e o acesso, principalmente, ao teste rápido molecular para a tuberculose.

Como eu já disse, fortalecer a atenção primária é fundamental, porque é na atenção primária que nós vamos acolher esses pacientes, acolher essas pessoas vulneráveis.E é na atenção primária que nós também vamos dar continuidade ao cuidado, porque essa é uma condição crônica. Não adianta só fazermos o diagnóstico, iniciarmos o tratamento, se esse tratamento não for continuado, não for seguido a cabo até a cura do paciente.Outra questão que achamos fundamental é que, como essa é uma doença ligada à vulnerabilidade social, a iniciativa das três esferas do Governo, Secretária Ethel, é fundamental. Governo Federal, Estados e Municípios têm que atuar conjuntamente, de forma sinérgica, para que consigamos êxito. E, nesse aspecto, eu quero aqui salientar, que é digna de nota e de louvor a iniciativa do Governo Federal em criar o Comitê Interministerial para a Eliminação da Tuberculose e outras Doenças Determinadas Socialmente. Então, isso é fundamental.

Essa integração não só dos diversos entes federativos, mas também dos diversos Ministérios, e não uma ação isolada, estanque, por parte do Ministério da Saúde, é extremamente importante, Deputado Brito.

E nós acreditamos que isso será fundamental para termos êxito, Deputado Geraldo. O Deputado Geraldo já foi Secretário de Saúde de Mato Grosso do Sul e conhece muito bem essa questão, esse problema para que nós possamos ter êxito nessa empreitada.

E, por fim, quero, mais uma vez, parabenizar os Parlamentares integrantes desta Comissão Externa, dentre eles o Deputado Brito, que foi o autor do requerimento para esta audiência pública.

Essa união de esforços do Legislativo e do Executivo é fundamental para que nós possamos ter êxito numa questão tão importante para o Brasil. Eu me junto à Secretária Ethel e ao Dr. Miguel Aragón no sentido de que, como brasileiro, como sanitarista, como pessoa que trabalha nessa área, há muito tempo, realmente é uma vergonha para nós termos tantas pessoas morrendo de tuberculose em pleno ano de 2023. Com a união de forças e de esforços, eu acredito que nós conseguiremos eliminar a tuberculose como problema de saúde pública no Brasil, ou seja, termos menos de 10 casos por 100 mil habitantes num horizonte de médio prazo.

Muito obrigado. Um bom trabalho para todos nós!(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada, Sr. Leonardo.

Realmente, essas ações têm que ser conjuntas, porque todos nós estamos no risco. Não negar a vacina, não negar a ciência, esse é o objetivo também de todos nós.

Eu passo a palavra agora à Sra. Marcia de Ávila Leão, Coordenadora da Parceria Brasileira contra Tuberculose Stop TB Brasil, a quem agradeço a presença. A senhora dispõe de até 20 minutos.

Antes, porém, passo a Presidência dos trabalhos ao Deputado Antonio Brito.

Por favor, Deputado. Está se negando, Deputado? V.Exa. foi à ONU e não quer presidir esta Comissão, Deputado? (Risos.)

O SR. ANTONIO BRITO(Bloco/PSD - BA) - Eu só peço uma salva de palmas para a Deputada Ana Paula, porque ela está brilhantemente dirigindo a nossa reunião.(Palmas.)

A SRA. MARCIA DE ÁVILA BERNI LEÃO-  Aí permanecemos com uma maioria de mulheres.

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Leão. Bloco/PP - MG) - Obrigada, Marcia.

A SRA. MARCIA DE ÁVILA BERNI LEÃO- Bom dia a todas, todes e todos.

É muito bom podermos estar aqui neste momento na Comissão e discutir mais um pouco sobre a tuberculose.

Eu queria, então, na pessoa da Deputada, saudar a Mesa, que nos trouxe já importantíssimas discussões. Com isso, a minha fala já se reduziu bastante. Eu tive que anotar aqui alguns pontinhos para falar, porque eu confesso que, depois da minha idade e da COVID-19, mesmo fraca e com vacina, eu tenho um problema de memória que está cada vez maior.

Eu queria parabenizar o Deputado Brito por toda a sua atuação na Frente Parlamentar de Luta contra a Tuberculose, ao longo de todos esses anos, e agora pela iniciativa desta Comissão, o que nos traz até aqui. O Deputado Antonio Brito teve uma participação extremamente relevante na Reunião de Alto Nível. Para nós, foi muito bom podermos presenciar isso porque foi a primeira vez que um Parlamentar falou numa Reunião de Alto Nível da ONU. Então, foi com muito orgulho que pudemos acompanhar o Deputado Antonio Brito e vê-lo como orador do Painel 2, levando o Brasil lá na frente, podendo discursar e representar muito bem esta Casa. O Deputado, nesse momento ímpar que protagonizou, lá na Reunião de Alto Nível, apresentou esta Comissão que agora está aqui e que nos traz diversas discussões.

A criação desta Comissão é um exemplo do compromisso da frente parlamentar e é um exemplo que, esperamos, também seja desta Casa com a causa da tuberculose, pensando a eliminação da tuberculose como um grande problema de saúde pública que temos. Esse processo é longo e requer diversas ações do Executivo. Dentre as ações que precisam ser desenvolvidas, todas precisam daquilo que já ouvimos, em todas as falas: financiamento. Nisso, eu acho que esta Casa pode ser uma grande parceira. Esta Casa pode auxiliar nas recomposições orçamentárias do Executivo, mas também pode, por meio de emendas parlamentares, pensar formatos de apoio para as ações que são da sociedade civil. A Secretária Ethel, na sua fala, traz a relevância da participação da sociedade civil na resposta que se dá para se conseguir enfrentar a tuberculose. E esta Casa também, repito, a partir das emendas que os Parlamentares podem fazer, inclusive das emendas impositivas, pode pensar formas de auxiliar para que esse processo aconteça na sociedade civil, que tem dificuldade de manter os seus financiamentos. Essa também é uma forma que auxilia o próprio processo orçamentário do departamento do Ministério da Saúde, porque acaba desonerando também uma parte do recurso. A sociedade civil precisa potencializar as suas ações, e para isso, precisamos de financiamento.

Então, esperamos que dentro dos compromissos desta Casa também se pense nessa reconstrução orçamentária do Ministério da Saúde e que se consiga também pensar a questão de emendas parlamentares para subsidiar os trabalhos desenvolvidos pela sociedade civil, enfim, essa parceria, que muito bem a Secretária nos trouxe.

O SUS acontece no território.Então, escutamos muito bem a fala do representante do CONASS e agora temos que pensar também no CONASEMS. Não temos como pensar numa resposta que tire Estados e Municípios.

Agora, para conseguir implementar essa série de ações que estão sendo propostas, inclusive pelo CIEDDS, também precisamos de financiamento e precisamos que esta Casa auxilie no processo da reconstrução orçamentária. Sabemos como é difícil se construir qualquer coisa que não envolva recursos. E ter que mexer num orçamento se torna difícil, mas ele é essencial para que possamos pensar essas ações.

Então, esses investimentos se fazem necessários também para pensarmos a questão da inovação tecnológica e do desenvolvimento de pesquisa. Sabemos que já se conseguiu uma parte dos recursos no caso da tuberculose, mas isso não pode ficar atrelado a um único edital, a um único ano. Precisamos pensar também em formas de conseguir que isso se torne permanente, de mais longo prazo.

Para implementar todas as ações que estão sendo propostas brilhantemente pelo CIEDDS, também precisamos de financiamento. O CIEDDS propõe uma série de ações que precisam, realmente, dessa articulação entre os entes federados. Não temos como pensar nessa resposta que o CIEDDS está trazendo, de integrar os Ministérios, sem pensar na atuação dos Estados e dos Municípios.

E quando pensamos na integração dos Ministérios, a composição do CIEDDS, que se deu primeiro com nove Ministérios e, depois, com outros que já entraram, eu fico muito feliz. O Draurio já conseguiu comunicar que um dos Ministérios que eu peço desde o início, que é o Ministério da Previdência, já vai integrar o CIEDDS — não é?

A SRA. MARCIA DE ÁVILA BERNI LEÃO- Ah, é o Ministério das Mulheres e o Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima.

Bom, então eu retomo o meu pedido inicial, porque sempre peço a participação do Ministério da Previdência Social e do Ministério do Trabalho e Emprego. Eu não consigo enxergar como é que se responde a doenças que são determinadas socialmente se não houver a participação do Ministério do Trabalho e Emprego e do Ministério da Previdência Social.(Palmas.)

Eu não consigo pensar, e aí eu falo um pouco por mim, que sou advogada na área dos direitos humanos, mas sou advogada que se formou quando a Constituição estava saindo. Eu prestei vestibular antes da Constituição de 1988. Então, eu, que vi a construção da seguridade social, como o grande sistema que a Constituição trouxe, criando o tripé de previdência, assistência e saúde, não consigo pensar numa resposta que seja desalinhada, em que não tenhamos a previdência junto. Não há como pensarmos respostas a doenças que são determinadas socialmente sem pensar em trabalho e emprego. Por mais que nós tenhamos, no tripé da assistência social, a possibilidade de acesso a benefícios para reduzir o impacto dos custos catastróficos, nós não temos ali uma medida que seja permanente, efetivamente, que modifique a situação vulnerabilizante das pessoas.

Eu tenho falado isso em todos os espaços. O Draurio já nem aguenta mais me ouvir falar isso, mas é um compromisso meu, inclusive, com aquilo que eu acredito, da minha formação como advogada.

Outro ponto importante, então, que pensamos desde o início desta Comissão é que ela serviria muito também para acompanharmos os desdobramentos da declaração assinada e dos compromissos assumidos pelo Brasil na Reunião de Alto Nível, e dos compromissos internacionais do Brasil.

A declaração traz uma série de propostas para o Brasil e todos os outros países que a assinaram, mas, no nosso caso, temos de pensar no Brasil. E muitas dessas propostas dialogam exatamente com esse ponto que nós levantamos agora que é a questão dos determinantes sociais, a questão dos direitos humanos.

Então, dentro desse ponto, acho que uma coisa que a Comissão vai ter que começar a monitorar e acompanhar um pouco melhor nesse desenvolvimento é nos adequarmos e começar a acompanhar as questões do MAF. Acho que é Marco de Rendição de Contas, em português.

Na declaração passada, isso foi feito um pouco. A OPAS, inclusive, protagonizou os processos que pudemos fazer de acompanhamento,mas é importante que esta Comissão também acompanhe isso com o Ministério da Saúde, para que consiga ver como anda o desenvolvimento dessas ações e das propostas que foram assinadas pelo Brasil.

Nós temos 5 anos até a próxima Reunião de Alto Nível temática da tuberculose. Não podemos deixar para fazer isso somente no último ano, precisamos acompanhar isso desde o início. Temos que fazer com que, dessa vez, consigamos atender, pelo menos, a maior parte daquilo a que nos propomos enquanto país.

Tínhamos que pensar para além do formato do MAF, que é o formato da OMS. A Comissão talvez possa, através de um GT, pensar um formato de monitoramento mais focado no Brasil e no nosso formato de trabalho, inclusive pensando na questão da iniciativa do CIEDDS, porque ele vai dialogar muito com as questões que estão na declaração na parte que compete à tuberculose — eu não vou aqui falar das outras doenças.

Poderíamos pensar um formato de monitoramento um pouco diferente, porque o MAF tem uma estrutura um pouco mais rígida e que dificulta um pouco o nosso trabalho, falando aqui enquanto sociedade civil. Nós temos uma dificuldade muito grande de fazer o acompanhamento desse instrumental. Para quem está fora do segmento governamental conseguir acompanhar a estrutura que vem no MAF, feita pela OMS, é muito difícil. E precisamos disso enquanto sociedade civil, não só para exercer o nosso papel de controle social, também muito colocado na Constituição, mas também para que possamos pensar ações de acordo com aquilo que está sendo desenvolvido pelo Ministério da Saúde e pensar em como podemos transformar isso em uma ação na ponta.

Acabei me alongando demais nessa primeira parte, mas o que eu queria falar é o seguinte: quando recebemos o convite para estar aqui nesta audiência, íamos falar da Comissão Externa, que ela tinha sido criada também no intuito de que se apresentasse algo na Reunião de Alto Nível, e pensamos em ver como a delegação de sociedade civil tinha ido para a Reunião de Alto Nível, se queria dialogar e quais eram os recados.

A Parceria Brasileira contra a Tuberculose — Stop TB Brasil é formada por segmentos. Estou explicando para a Deputada porque eu acho que tem um pouco mais de distância disso. Fazem parte da Stop TB Brasil: segmento de gestores; segmento sociedade civil, dividido em ONGs, redes e movimentos; segmento internacional, através das agências de cooperação internacional; iniciativa privada; e segmento academia e pesquisa.

Fomos à Reunião de Alto Nível: a sociedade civil, representada pelos segmentos de ONGs, redes e movimentos, e também representantes da academia, que estavam presentes no momento. O que eu fiz para chegar aqui? Conversei, dialoguei com esses meus parceiros. Representando a Rede Brasileira de Pesquisas em Tuberculose — REDE-TB, a Rede EnfTB, que é uma rede formada por enfermeiros na luta contra tuberculose, e com a representação da sociedade civil, através da Rede Paulista de Tuberculose, pedi a eles que nos enviassem seus principais pontos para que pudéssemos trazer, aqui nesta Comissão, à luz do entendimento deles, como esta Comissão poderia dar sequência também àquilo.

A REDE-TB de pesquisadores conclama o Legislativo e o Executivo a pensarem na soberania nacional, no desenvolvimento de insumos e de estratégias para a TB, transferindo tecnologias, através da produção de PPD, vacinas, medicamentos, tecnologias diagnósticas. Não pode ficar o Brasil na dependência do mercado internacional. Não podemos ficar presos e reféns das questões de importação. Precisamos ajudar a pensar no desenvolvimento de uma vacina brasileira — ainda mais quando temos a Ministra noboarddo comitê internacional de vacinas — e fomentar as vacinas também desenvolvidas aqui no Brasil. Não podemos ficar reféns do que acontece internacionalmente.

A Rede EnfTB, que é a Rede Brasileira de Enfermagem — Por um Brasil Livre da Tuberculose, pediu que trouxéssemos as considerações deles, de extrema relevância: de que haja avaliação e monitoramento nostatusda infecção latente paraMycobacterium tuberculosisem todos os cursos de formação para equipe de enfermagem, auxiliares, técnicos, enfermeiros, todo o corpo, inclusive parteiras; de que o grupo de enfermeiros deve estar incluído de uma forma geral em todas essas ações; de que, além da formação, todo trabalhador integrante da equipe de enfermagem deve ser avaliado em seu ambiente de trabalho, respeitando os preceitos legais e ocupacionais; de que se deve atentar, além das práticas mencionadas, para estabelecer critérios e indicadores para implantação e implementação de estratégias eficazes e programáticas para medidas protetivas para saúde coletiva e meio ambiente, devendo incluir sistemas de exaustão, renovação de ar, taxas de trocas de ar por hora, dentro das demandas prescritas e associadas à avaliação do risco para exposição à tuberculose.

A Rede Paulista de Controle da Tuberculose pontua muito bem a necessidade de estratégias de articulação maior com os CIEDDS e com Estados e Municípios, que nós já citamos anteriormente, e traz também a importância do aumento do orçamento da tuberculose, que, como já foi falado, permanece o mesmo do ano passado — e sabemos que a economia não é mais a mesma.

Por fim, eu não sei se vamos ter um momento da sociedade na plenária, mas também gostaríamos de lembrar que — não por uma felicidade nossa, foi exatamente contra uma manifestação grande nossa, da sociedade civil e inclusive de todas as redes de tuberculose — foi aprovado nesta Casa um projeto de lei que responde à questão da pesquisa clínica com seres humanos. Para nós, ele traz um prejuízo imenso na relação da proteção à pessoa que é voluntária nessas pesquisas. Certamente, se abrirmos isso nas discussões, isso vai vir à tona porque o projeto voltou agora para o Senado.

Esperamos poder contar pelo menos com os Parlamentares que estão mais vinculados às nossas causas da tuberculose, com os Parlamentares da Frente Parlamentar Mista de Enfrentamento as IST/HIV/AIDS e Hepatites Virais, para que façamos um movimento de conseguir segurar esse PL mais um pouco no Senado e com o Presidente Lula, porque esse PL traz um prejuízo incalculável para nós. É uma perda.

O projeto passou na Câmara. Foi votado o relatório de um Deputado que é inclusive do meu Estado, o Deputado Pedro Westphalen. Foi aprovado o relatório. Já tínhamos lutado muito contra isso. É um PL oriundo do Senado, a partir de uma proposta da Senadora Ana Amélia de Lemos. Ele dificulta bastante as relações. É uma questão ética muito delicada, é uma violação muito grande dos direitos do agente de pesquisa.

Seria isso.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada, Sra. Marcia, pelas suas considerações.

Já registramos aqui, Deputado Antonio Brito, Presidente desta Comissão, as preocupações e também alguns encaminhamentos que precisamos fazer depois desta audiência pública.

Eu, particularmente, fui contra esse PL. Eu e vários Parlamentares nos manifestamos contra esse PL, mas, Sra. Marcia, esta Casa não é uma Casa de unanimidade, há muitas divergências aqui. Eu acho que ainda podemos trabalhar um pouco mais em cima do projeto, com o Presidente Lula, sobre a gravidade que é a aprovação desse PL da liberação dos corpos dos seres humanos para pesquisa.

Muito obrigada pela sua fala.

Eu passo a palavra agora ao Deputado Geraldo Resende.

O SR. GERALDO RESENDE(Bloco/PSDB - MS) - Quero só manifestar a minha alegria de estar aqui nesta Comissão com o nosso Líder, o Deputado Antonio Brito, e com a presença da Deputada Ana Paula e de outros Deputados.

Eu gostaria de dizer que eu me sinto muito bem representado pela fala do Leonardo, que foi Deputado Federal e também foi nosso companheiro. Inclusive, ele era Presidente do CONASS enquanto eu era Secretário de Saúde do Estado de Mato Grosso do Sul. Também gostaria de dizer que nós estamos aqui para ajudar, para fazer encaminhamentos.

Sei da importância deste debate de hoje. Vivo no Estado do Mato Grosso do Sul, que é um Estado rico, mas que tem um contingente de população privada de liberdade muito grande em relação aos de outros Estados, porque nós somos um Estado fronteiriço, onde o tráfico de drogas é um crime muito presente. E grande parcela dos encarcerados é da população indígena, que serve também nessa variante do crime que é o tráfico. Então, temos um grande contingente de indígenas encarcerados, que, logicamente, fazem parte de um ambiente muito propício à disseminação da tuberculose. Há estudos de cientistas lá no Mato Grosso que estão preocupados com essa questão. Eles já me trouxeram isso. E eu estou aqui para contribuir, para fazermos um debate.

Acredito que o Deputado Brito, como líder nessa ação, haverá de caminhar conosco para que possamos, de pronto, dar algumas soluções. Já discuti com ele aqui. Eu estou na Comissão de Orçamento da Casa, e já temos a garantia do Relator do Orçamento de que pode ser feita a recomposição. Vamos trabalhar para fazermos uma recomposição, a fim de termos recursos suficientes para fazer o enfrentamento dessa doença, que, infelizmente, é negligenciada no nosso País, para a qual precisamos dar respostas efetivas.

Da minha parte, estou muito bem contemplado com a liderança, com a parceria da nossa Presidente neste momento. E acredito que podemos fazer muito para avançar no enfrentamento da tuberculose no País.

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada, Deputado Geraldo Resende.

Passo a palavra agora ao Presidente da Comissão, o Deputado Antonio Brito.

O SR. ANTONIO BRITO(Bloco/PSD - BA) - Obrigado, nobre Presidente Ana Paula.

Eu queria dizer que para mim é uma grande satisfação ver a Deputada Ana Paula e o Deputado Geraldo. V.Exas. não sabem a importância do engajamento de Deputados e Deputadas nesta Comissão de Combate à Tuberculose. Sempre éramos eu e a Deputada Benedita. Nós lutávamos muito, fazíamos reuniões.

Então, por isso, a sua presença na Presidência, na coordenação, em todas as reuniões, deixa-nos muito felizes, alegra todo o movimento de luta contra a tuberculose do País, porque, quanto mais Deputadas e Deputados atuando, melhor.

Há V.Exa., que é enfermeira e tem uma atuação brilhante na área da saúde, inclusive na Comissão de Segurança Social e Família; o Deputado Geraldo, que também atuou e vem atuando fortemente na área da saúde; e tantos outros. São 11 ou 12 Deputados que estão nesta Comissão, o que nos deixa muito felizes. Por isso, nesta audiência pública,vemos não só o debate de todos os entes — CONASS, Ministério da Saúde, OPAS, sociedade civil —, mas o engajamento.

Quando fevereiro chegar — com fé em Deus, estaremos todos bem, com saúde —, virá uma delegação muito grande do mundo para o Brasil. E nós temos hoje um Presidente que é sensível às causas sociais e traçou esse posicionamento mundial, na liderança mundial. Hoje o Brasil está na liderança do G20, do MERCOSUL, está tratando de temas mundiais. Então, nós voltamos a nos articular no mundo, e isso facilita muito a interação. Mas não dá para fazermos algo sem que haja orçamento, sem apresentarmos alguma coisa em fevereiro.

Presidente Ana Paula Lima, o Deputado Geraldo Resende deu uma sugestão que quero deixar aqui: prorrogarmos um pouco mais, para dar tempo de irmos a Mato Grosso do Sul — nós havíamos aprovado apenas a ida ao Amazonas. Isso depende muito, Ethel, de se falar com a nossa Ministra Nísia Trindade, para que ela trace, do CIEDDS, quais serão as ações de Governo, até para que façamos visitas a um ou dois Estados, para apresentarmos isso em fevereiro, senão teremos apenas uma grande reunião.

Quanto ao orçamento, com certeza, com a força da liderança que nós temos no PSD, no PSDB, em que hoje está o Deputado Geraldo Resende, e no PT, com a nossa Deputada Ana Paula Lima — três partidos, três Estados diferentes —, nós teremos como trazer a mudança. Realmente, não é possível trabalhar com 14 milhões de reais, que não chegam a 3 milhões de dólares. Isso é muito pouco para ser apresentado ao mundo como orçamento do País. E o trabalho nós fizemos. Nós vamos apresentar isso no ano que vem. Mas, talvez, esse olhar do Ministério da Saúde, com o CONASS, com os organismos, na escolha de alguns polos, de alguns planos diretores, facilite levarmos...

Nós já tivemos a informação, pelo Ministério da Saúde, de que o Presidente Lula receberá, no Palácio do Planalto, no dia 7, pela manhã, toda a delegação. Então, há essa visão ou essa iniciativa do Governo Federal de receber todos os organismos internacionais. E nós temos que levar o que fizemos na Comissão Externa como desdobramento da 78ª Assembleia Geral da ONU.

Presidente Ana Paula, fico muito contente em ver V.Exa. Realmente, a função dessas audiências é engajar o máximo de Parlamentares envolvidos com a área de saúde. E V.Exa., que é competentíssima, que tem um trabalho muito, muito, muito homenageado não só aqui, como no Estado de Santa Catarina, juntamente com o Deputado Geraldo Resende e tantos outros — a Deputada Jandira Feghali não pôde estar presente, bem como a própria Deputada Benedita da Silva —, favorecerá apresentarmos um panorama importantíssimo já nos próximos anos.

Tivemos reunião de alto nível com o Uruguai, com a Ministra do Uruguai, com a Argentina, com o Paraguai. A Ministra Nísia teve reunião com quatro países. Duvido, e nisso posso desafiar, que outro país tenha gerado tantos desdobramentos como nós geramos de lá para cá. A Fernanda sabe disso, assim como o Draurio.

Era essa a minha menção. Quero agradecer mais uma vez a todos que puderam comparecer. Agradeço à nossa Presidente Ana Paula o carinho de estar conduzindo a nossa audiência pública. E a luta contra a tuberculose V.Exa. faz muito bem.

Muito obrigado.

Era esse o nosso registro.

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada, Deputado Antonio Brito, Deputado Geraldo Resende. Acho que estamos todos irmanados no combate à tuberculose em nosso País.

Deputado Antonio Brito, o senhor representou muito bem a Casa na Assembleia Geral da ONU, na reunião de alto nível. Até estávamos discutindo a possibilidade de estar naquele momento também, mas outras tarefas não nos permitiram participar. Mas estou junto a vocês no debate sobre esses temas, na Comissão de Saúde também.Acredito que, por este ano ter sido muito tumultuado, não prestamos uma atenção mais devida, diante dos tantos problemas que precisávamos resolver não só na Casa, mas também no Governo, para que pudéssemos discutir a destinação de uma emenda parlamentar lá na Comissão de Saúde para esse tema tão importante. Eu já combinei aqui com a Secretária Ethel que, no ano que vem, vamos nos adiantar no processo, porque eu acho que vamos precisar muito desses recursos.

A fala de todos aqui nos contemplou muito, aprendi bastante também.

Confessei para a Deputada, ou melhor, para a Secretária Ethel — estou lhe chamando de Deputada (risos), acho que é um prenúncio — que eu sou da área da obstetrícia, mas também atuei na saúde pública no meu Município, no Estado de Santa Catarina. Como há muito tempo eu não estava mais lá, perguntei para ela qual era a situação hoje da TB no Brasil e quais eram os Estados com incidência. Soube aqui do Amazonas, do Rio de Janeiro. Em Santa Catarina, acho que o controle é um pouco maior. Nós não estamos contentes com esses números. Acho que precisamos rever esses números, até por causa dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável. Precisamos chegar a 2030 com aqueles indicativos que precisamos reverter.

E nós precisamos, além da fala da Marcia e da Secretária Ethel, tratar desse estigma, que é muito grande. Eu perguntava para ela por que há esse estigma tão grande com a tuberculose? Eu acho que temos que fazer uma campanha. Nós estamos vivendo outro momento no Brasil. Na época, quando eu era enfermeira, esse estigma era relacionado à tuberculose e à hanseníase. Hoje estamos vivendo outros tempos. Então, quanto menos tivermos esse estigma, mais haverá condições de as pessoas concluírem o tratamento. Ela me confessou também que, na época em que trabalhava nesse programa, ela foi contaminada e foi a única dos contaminados que terminou o tratamento. Então, se os profissionais de saúde não terminam o tratamento, imaginem a população! Acho que precisamos de uma campanha educativa para acabar com esse estigma que tem a tuberculose no nosso País, para que possamos vencer essa etapa.

E precisamos também da capacitação profissional. Na época em que eu era enfermeira, num posto de uma unidade de saúde, havia uma moça que trabalhava comigo. O irmão dela estava com uma tosse, há muito tempo. Eu disse:"Por que ele está com essa tosse?"Ela disse que ele tinha ido ao médico, que prescreveu um xarope; depois foi a outro médico, que prescreveu outro xarope.Então, eu disse:"Por que ele não faz o teste de TB?" Dito e feito. Ele fez o teste de TB e deu tuberculose. Então, eu acho que os nossos profissionais que estão lá na ponta também precisam ser capacitados para terem esse olhar mais clínico e poderem identificar a doença. Sugiro que, além dos testes, possamos fazer uma campanha. Numa campanha, poderemos detectar também os casos de TB.

Deputado Antonio Brito, anotei algumas coisas aqui também que precisamos tratar depois sobre essas questões. Está aqui o pedido de emenda parlamentar, já que vai fechar o prazo das emendas.

E quero dizer que não só eu, mas também outros Parlamentares da Comissão de Saúde estão atentos e vão participar desta Comissão. Não deu para estarem todos hoje aqui, porque há outros temas que também exigem a nossa presença. Daremos continuidade a esta Comissão e poderemos, no final, ter bons resultados.

Eu consulto se alguém quer se manifestar.(Pausa.)Vamos abrir a oportunidade para umas cinco inscrições, por um tempo de 3 minutos.

Pois não, peço apenas que se identifique, por favor.

A SRA. CARLA PATRÍCIA GOMES ALMEIDA- Bom dia a todas, todos e todes.

Eu queria iniciar, então obviamente não só parabenizando esta Casa, mas sublinhando a importância de termos um engajamento do Parlamento para as questões relacionadas ao enfrentamento da tuberculose.

Sabemos que um dos desafios que temos, como a Deputada colocou muito bem, é a invisibilidade social da tuberculose. Então, é fundamental que ampliemos o debate público em torno da tuberculose, e isso passa fundamentalmente pelo Parlamento. A Secretária Ethel — eu quase a chamei de Deputada também — apresentou muito bem que hoje o Brasil tem um projeto ousado e ambicioso, como é costume dizer, para o enfrentamento da tuberculose. Precisamos não só de um compromisso do Ministério da Saúde, do Governo em geral, mas também do Parlamento para que consigamos efetivá-lo. Eu costumo dizer que conseguimos ver que uma questão é prioridade na agenda, quando temos prioridade de investimento. Se não temos prioridade no investimento, na aplicação de recursos públicos, a prioridade de agenda é só uma narrativa, ela não se concretiza na prática. Então precisamos realmente de um investimento financeiro robusto, para que avancemos no enfrentamento da tuberculose.

Eu queria colocar um ponto. Eu não quero ser repetitiva, até porque todas as questões apresentadas aqui foram muito importantes, mas agora a Deputada tocou numa questão que é fundamental. É imprescindível que nós tenhamos investimentos em estratégias comunicacionais para ampliar a informação das comunidades mais afetadas em relação à tuberculose, e não só em relação ao tratamento da tuberculose, mas também pensando na ampliação do diagnóstico, no tratamento preventivo da tuberculose. Investir em grandes campanhas que ampliem o debate público e levem informação para a população é fundamental. Essa invisibilidade social da tuberculose também impacta um maior estigma que permeia a vida das pessoas que são afetadas pela tuberculose. Então, essas questões se intersectam. É fundamental investirmos em estratégias comunicacionais e tenhamos recursos para isso.

A UNAIDS Brasil tem falado muito:"Deixem as comunidades liderarem". Deixem, então, as comunidades liderarem as respostas para tuberculose, para HIV/AIDS. E daí, mais uma vez: para que as comunidades possam liderar, elas precisam de apoio. E precisam não só de apoio político, mas também de apoio técnico e apoio financeiro.

Por último, porque meu tempo está acabando, eu teria outras questões para colocar, quero salientar duas coisas. É fundamental, como o representante da CONASEMS falou, que fortaleçamos a atenção primária. É nos territórios que as políticas se consolidam. E nós temos atenções primárias que estão sucateadas, fragmentadas, com serviços terceirizados e, além dos serviços terceirizados, com relações de trabalho precárias. Então, se não fortalecermos a atenção primária, não avançaremos numa resposta à tuberculose. E o incremento das indústrias nacionais também é fundamental para que possamos ter uma resposta mais assertiva e mais independente nas questões de novas tecnologias para a saúde, seja para diagnóstico, seja para vacinas, seja para tratamento.

Bom, acho que era isso.

Eu queria ainda falar da importância de termos, de forma sistemática, financiamento para pesquisas no Brasil.Tivemos agora um grande edital, mas é importante que isso aconteça de forma sistemática, para que as nossas políticas sejam ancoradas em evidências científicas.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada.

Eu só vou pedir a gentileza de você se identificar e dizer qual instituição está representando.

A SRA. CARLA PATRÍCIA GOMES ALMEIDA- Sou Carla Almeida. Eu estou representando a Articulação Social Brasileira para o Enfrentamento da Tuberculose.

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada pelas considerações, Carla. Está anotado aqui.

Tem a palavra o próximo. Identifique-se, por favor.

O SR. JOSÉ CARLOS VELOSO- Bom dia.

Meu nome é José Carlos Veloso. Eu sou da Rede Paulista de Controle Social da Tuberculose, aqui representando a articulação nacional pela eliminação da tuberculose no Brasil.

Primeiro, cumprimento a Casa pela iniciativa, mais uma vez. É muito importante trazermos o tema para o Parlamento e discutir as estratégias de enfrentamento. Cumprimento a minha colega Marcia, do movimento social, que falou muito bem dos nossos pontos.

Eu me esqueci de um ponto, Marcia, que vou colocar aqui agora.

Esse espaço Parlamentar é bastante importante para nós, no âmbito federal, mas também é importante nos Estados e Municípios. Não sei dos colegas de movimento social, mas temos uma dificuldade muito grande de articular esses espaços nos Estados e nos Municípios.

Então, eu queria fazer um pedido à Presidenta da Mesa e ao Presidente da Frente, o Deputado Antonio Brito, para que possam articular junto com os Deputados dos nossos Estados, com as Deputadas e os Deputados dos partidos que fazem parte da frente, o PSD, o PT, enfim, para os sensibilizarem. Assim, também conseguiremos formular frentes parlamentares nos Estados nos Municípios, porque isso chama à responsabilidade Estados e Municípios para investirem no enfrentamento da tuberculose. Se ficarmos só no nível federal, fica difícil. Tudo bem, estamos conseguindo frente parlamentar, emenda no Orçamento, que já não é muito, é o mesmo valor do ano passado, mas precisamos que os Estados e os Municípios assumam o compromisso e a responsabilidade pela eliminação da tuberculose.

Acho que as frentes parlamentares estaduais e municipais podem ser uma ferramenta bastante importante nessa articulação. Se deixarmos só no nível federal, não vamos conseguir eliminar a tuberculose. É importante, não estou desmerecendo, é superimportante essa articulação. Nós, colegas de movimento social, há muitos anos brigamos por essa articulação, de CIEDDS, de proteção social, há mais de uma década, mas Estados e Municípios têm que assumir a sua responsabilidade.

Então, eu faço aqui esse pedido à Frente, à Presidenta da Mesa, ao Presidente da Frente Parlamentar que se articulem com os seus Deputados e seus colegas nos territórios. Isso é bastante importante.

Obrigado. Que tenhamos um bom dia!

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada.

Passo a palavra ao próximo orador.

O SR. PEDRO REIS PAIXÃO GONÇALVES- Bom dia.

Meu nome é Pedro Reis. Eu sou membro do Comitê Baiano para o Controle da Tuberculose, sociedade civil. E estou aqui neste momento porque também temos um compromisso de trabalhar, Deputado Antonio Brito, o SUS e o SUAS. Então, eu estou com esse compromisso de ler a carta na Conferência Nacional de Assistência Social, que começa hoje. Já vimos debatendo há algum tempo na Rede Brasileira de Pesquisas em Tuberculose, a REDE-TB.

Eu também gostaria de trazer aqui, Deputado, uma sugestão para que possamos fazer audiências públicas.Já haverá em dois Estados, e eu gostaria de fazer a sugestão de que a Bahia fosse também um dos Estados contemplados, para que, na Assembleia Legislativa, pudéssemos fazer também essa audiência pública para reforçar o que Veloso já disse, trazendo tanto os Deputados Estaduais quanto os Vereadores. O ano que vem é importante, e precisamos trazer esses atores para que possam se comprometer com a saúde pública, principalmente nos bairros periféricos não só de Salvador, da Bahia, mas também de todo o Brasil, com sua densidade populacional.

Aqui vamos transversalizar com as unidades precárias, que têm duas ou três famílias. Tem avó, tem neto. Então, constituem-se ali aqueles puxadinhos. Sabemos que a falta dessa estrutura traz também essa dificuldade.

Também quero dizer que precisamos ter muito mais clareza que Estados e Municípios têm territórios. E não há só um viés, temos quilombolas, temos povo de santo, de candomblé, temos diversas ações, diversas etnias que ainda não chegaram aqui, principalmente os ciganos. Por mais que falemos do negro, do indígena, os ciganos e outros povos LGBTQIA+, eles continuam à margem dessa luta. Então, precisamos de mais concursos públicos. Precisamos desses investimentos não só de emendas parlamentares federais, mas estaduais e municipais também. Precisamos, Presidente desta Comissão, trazer também o nosso Senador Otto Alencar, o nosso Líder do Governo, o Senador Jaques Wagner, para que possamos trabalhar no Estado da Bahia.

Também é preciso o compromisso da Secretária Estadual, no sentido de reforçar as áreas técnicas da TB que ainda se encontram esvaziadas.

Muito obrigado a todas e a todos.

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada, Sr. Pedro Reis.

Esse é um trabalho para o Deputado Antonio Brito, da Bahia.

Acho que a sua colocação e a do José Carlos têm o mesmo sentido. A partir das audiências públicas, poderão ser criadas as frentes parlamentares nos Estados e Municípios. Acho que são as duas propostas.

Mais alguém deseja se manifestar?(Pausa.)

Pois não.

O SR. CÂNDIDO- Bom dia.

Eu sou Cândido, da ONG Gestos, de Pernambuco, mas aqui represento a Articulação Social Brasileira para o Enfrentamento da Tuberculose.

Foi falado pela Dra. Ethel e pela companheira Marcia também, em algum sentido, da dificuldade de dar assistência do modo geral. A Dra. Ethel falou de não se conseguir fazer tratamento. Então, é difícil mesmo fazer um tratamento, quando não há uma assistência integral.

Foi colocado sobre a possibilidade de o CIEDDS discutir fazer uma transversalidade das políticas, porque não é fácil tomar medicações com barriga vazia. Isso atrapalha muito o tratamento da tuberculose.

Nós precisamos também incluir nos projetos sociais as pessoas que vivem com TB, por exemplo, no Programa Bolsa Família. É importante que a pessoa participe do Bolsa Família para conseguir fazer um tratamento digno.Então, esta é a sugestão que trago aqui para discutirmos também a possibilidade de, além de ter uma assistência mais integral, colocar essas pessoas dentro do Bolsa Família.

Era isso.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada, Sr. Cândido.

Eu acho que a Marcia falou, inclusive, que o Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome tem que estar neste debate, também o Ministério do Trabalho e Emprego e o Ministério da Previdência Social.

Mais alguém quer fazer a última colocação?(Pausa.)

Então, vamos fazer o seguinte: vamos dar a palavra a mais essas duas pessoas, depois vamos para o encerramento.

O Deputado Antonio Brito vai conduzir a Mesa aqui no encerramento.

Podemos dar a preferência para a senhora?(Pausa.)

Pois não.

A SRA. MARIA INES SILVEIRA- Bom dia a todos, todas e todes.

Eu sou Maria Ines Silveira, do Estado do Pará, também membro do CIEDDS, da Rede de Comitês de Tuberculose, mulher afetada pela tuberculose três vezes, vivendo com HIV/AIDS há 22 anos.

Não vamos ser repetitivos, mas o companheiro Veloso e o companheiro Pedro também já falaram em audiência pública, em nível de território mesmo.

Uma coisa que nós vimos aprendendo ao longo do tempo, não só vivendo e tratando tuberculose, e na militância, é que há coisas que são prioritárias do território mesmo. E como é que forçamos uma situação lá dentro? Também já buscamos estratégias para ver como é que, como sociedade civil, colocamos o dedinho lá, e, organizadamente, podemos contribuir, para não vermos mais essa estatística de morte.

Eu me tratei de tuberculose no período da COVID. Eu tive que estudar muito para convencer o meu médico da pneumologia e dizer:"Doutor, eu não estou com COVID, eu estou com tuberculose de novo!"E foi lá... E nós vemos a questão do acompanhamento e da capacitação, realmente, do profissional da saúde, esse olhar com mais sensibilidade dentro do serviço que falamos, não vamos nem falar de humanização, humano todo mundo é, mas sim a questão da sensibilização.

E para não me tornar muito repetitiva, digo que é preciso massificar as grandes campanhas,a priori,também com olhar regional. Temos que tratar dessa questão da regionalização, são os iguais falando com os iguais, os pares com os pares. As campanhas têm tido efeito, mas precisamos disso. Como é que trabalhamos? Por exemplo, eu trabalho com profissionais do sexo. E eu tenho trabalho. É difícil trabalhar com essa população, mas já conseguimos, devagar.

E, realmente, quero deixar um apelo: prevenção sempre, trabalhar prevenção para não trazer estatística de morte ou de mais casos de tuberculose.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada, Maria, pela fala.

Passo a palavra agora ao último inscrito.

O SR. DRAURIO BARREIRA CRAVO NETO- Bom dia!

Sou Draurio Barreira, Diretor do Departamento de HIV/AIDS, Tuberculose, Hepatite Virais e Infecções Sexualmente Transmissíveis.

Eu serei breve, inclusive, queimando a parte da formalidade, mas eu queria parabenizar o amigo Deputado Antonio Brito e toda a Mesa.

Eu queria chamar a atenção para alguns pontos que foram levantados aqui e que já temos vários encaminhamentos que podem ajudar, inclusive, na coordenação e articulação de amplos setores — Parlamento, Governo, sociedade civil, academia.

O Deputado Antonio Brito falou do lançamento do plano nacional de eliminação da tuberculose e das doenças determinadas socialmente, que tem um pré-agendamento para o dia 7 de fevereiro, a depender da agenda do Presidente Lula, porque o lançamento será no Palácio Planalto, com a presença de cerca de 300 convidados estrangeiros, todos da mais alta representatividade, como o Diretor-Geral da Organização Mundial da Saúde, o Tedros Adhanom.O sobrenome é difícil de pronunciar. Contamos também com a presença do Diretor da Organização Pan-Americana da Saúde, o Dr. Jarbas Barbosa, que já foi Secretário de Vigilância e hoje é o Diretor-Geral da OPAS, e todo o Conselho Diretor do Stop TB Partnership, que são mais de cem pessoas, além de mais de cem convidados que virão e que nós estamos também trazendo.

Então, é um evento de grande repercussão nacional e internacional. Várias questões que estão sendo levantadas aqui têm sido reivindicadas no âmbito do CIEDDS, e estamos muito atentos. Obviamente, eu faço parte da coordenação do CIEDDS, mas não tomo as decisões, é um exercício de muita articulação que envolve hoje nove Ministérios. Esperamos que envolva mais do que 12, porque, na verdade, há toda uma participação pontual de vários outros, como o Itamaraty, como a Secretaria de Relações Institucionais. O Ministro Padilha tem trabalhado conosco, tem conseguido inclusive recursos para isso.

Enfim, eu vejo como especialmente importante a articulação dos Ministérios da área social. O Ministério do Desenvolvimento Social tem um papel fundamental, como já vimos discutindo com o Deputado desde 2012, na questão do Bolsa Família para as pessoas vivendo com tuberculose, com hanseníase, com HIV, com uma série de outras doenças. Outra reivindicação que vem surgindo muito forte, inclusive, agora, porque estamos na semana do Dia Mundial de Luta contra o HIV/AIDS, é quanto ao Minha Casa, Minha Vida para essas populações mais vulneráveis, para as pessoas vivendo com HIV, para as pessoas afetadas pela tuberculose e pela hanseníase e outras.

Então, tudo isso está no arcabouço da discussão do CIEDDS, e esperamos ver como resultado o lançamento do plano nacional de eliminação da tuberculose no dia 6 ou 7 ou 8, em um desses 3 dias, a depender da agenda do Presidente Lula.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada, Sr. Draurio.

Deputado Antonio Brito, V.Exa. sabe que há muito trabalho nesta Comissão. V.Exa. quer finalizar aqui?

O SR. ANTONIO BRITO(Bloco/PSD - BA) - Eu estou matando as saudades de estar sentado num momento tão importante.

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Só na ONU...

O SR. ANTONIO BRITO(Bloco/PSD - BA) - E ver V.Exa. presidindo é muito importante para nós.

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada, Deputado Antonio Brito. V.Exa. sempre foi muito gentil.

Então, eu passo a palavra agora, por 3 minutos, à Dra. Ethel Maciel, Secretária de Vigilância em Saúde e Ambiente, para fazer as suas considerações finais.

A SRA. ETHEL LEONOR NOIA MACIEL- Primeiro, eu queria agradecer, em nome do Ministério da Saúde, por esta audiência, Deputado Antonio Brito e Deputada Ana Paula, pela importância dela para nós, neste momento, no Brasil, um momento em que estamos assumindo a Presidência do G-20, um momento em que as lentes do mundo olham para nós.

Acho que o Brasil tem um papel muito importante, como o Dr. Miguel falou, de também estimular e mostrar o que nós podemos fazer aqui para a eliminação dessa doença milenar que ainda mata tantas pessoas no Brasil.

Eu queria só complementar o que o Draurio falou. No CIEDDS, nós estamos com essa missão de incluir condicionalidades nos programas de proteção social. Nós já temos uma larga experiência e evidências científicas numerosas de que, com incentivos muito pequenos, com possibilidade devoucherde transporte,voucherde alimentação, as pessoas concluem o tratamento, as pessoas conseguem chegar até o fim com sucesso.

Então, é muito pouco o que nós precisamos. É muito pouco o que as pessoas com tuberculose precisam para finalizar o seu tratamento. Dizemos que não são as pessoas com tuberculose que abandonam o tratamento, são as políticas públicas que abandonam as pessoas com tuberculose. Isso precisa ficar sempre registrado. Por isso, nós precisamos mudar o que nós estamos fazendo. E esse é o nosso compromisso, o compromisso deste Governo, o compromisso da nossa Ministra Nísia, o compromisso do Presidente Lula, com essas doenças determinadas socialmente.

Eu queria, Deputada, para finalizar, citar um exemplo. Como o Pedro colocou a necessidade das audiências públicas estaduais, há algumas experiências que já acontecem. Nós temos leis municipais, nós temos leis estaduais que poderiam ser ampliadas para todo o território. Recentemente, o Estado do Rio de Janeiro publicou uma lei de incentivo a um fundo de combate à pobreza. Se não me engano, 1% da arrecadação vai para esse fundo. Nós temos, por exemplo, na Capital do Espírito Santo, no Município de Vitória, que é a minha cidade, um incentivo de cesta básica e vale-transporte para as pessoas com tuberculose.

Então, essas audiências públicas, Deputado, talvez estaduais, poderiam ter uma função de estimular essas leis que já existem em Estados e Municípios e assim serem adotadas em todo o território nacional. Isso fortaleceria as ações e criaria um fundo permanente, que é o que nós precisamos. Nós não precisamos de recursos para o orçamento do ano que vem; nós precisamos de um fundo permanente para o combate a essas doenças.

Então, queria finalizar com isso.

Quero agradecer o apoio de vocês até aqui e dizer que estamos trabalhando juntos para a eliminação dessas doenças. Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Leão. Bloco/PP - MG) - Muito obrigada, Dra. Ethel.

Passo a palavra agora ao Sr. Miguel Aragón, representante da Organização Pan-Americana de Saúde, por até 3 minutos.

O SR. MIGUEL ANGEL ARAGÓN LÓPEZ- Novamente, agradeço ao Deputado Brito e à Deputada Ana Paula o convite para estar aqui e poder evidenciar que se está fazendo o trabalho e cumprindo o compromisso assumido lá na Reunião de Alto Nível. Estou muito emocionado de ver esta participação, o compromisso desta Casa e também do Ministério da Saúde com esse plano e com essas metas, a concretização do CIEDDS, com a participação dos Ministérios, da sociedade civil e do movimento social aqui representado trabalhando juntos. Eu acho que esta é uma oportunidade muito grande que vocês têm e devem aproveitá-la ao máximo. As questões já foram colocadas: a necessidade de recursos, a necessidade de participação social, a necessidade de ter uma focalização territorial, não só do ponto de vista da atenção básica, mas também da Assembleias Legislativas dos Estados e das Câmaras de Vereadores dos Municípios. É preciso o envolvimento de todos os setores estruturados para podermos enfrentar esta doença.E isso irá beneficiar não só o enfrentamento da tuberculose, mas também o de outras doenças infecciosas, principalmente as doenças determinadas socialmente que afetam a população. Falamos de doenças negligenciadas, e faço também minhas as palavras da Ministra Nísia: não são doenças negligenciadas, são populações negligenciadas.

Parabéns! Muito obrigado. E vamos em frente!(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada, Sr. Miguel.

Passo a palavra, por até 3 minutos, ao Sr. Leonardo Vilela, que é Assessor Parlamentar do Conselho Nacional dos Secretários de Saúde.

O SR. LEONARDO VILELA- Eu gostaria de, mais uma vez, parabenizar o Deputado Antonio Brito e a Deputada Ana Paula Lima pelo empenho em ajudar a resolver uma situação tão importante para todos nós e reiterar o compromisso do CONASS, o Conselho Nacional de Secretários Estaduais de Saúde, no combate à tuberculose, no sentido de eliminar essa doença como problema de saúde pública no Brasil nos próximos anos. Os Secretários Estaduais de Saúde têm isso como uma pauta prioritária, e a nossa presença aqui hoje exatamente representa essa prioridade.

Parabéns a todos! Vamos em frente!

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada, Sr. Leonardo.

Tem a palavra a Sra. Marcia Leão, do Stop TB Brasil.

A SRA. MARCIA DE ÁVILA BERNI LEÃO- Bom, eu queria agradecer muito ao Deputado Antonio Brito, nosso Presidente aqui da Comissão — tantas outras coisas ainda virão por aí —, e à Deputada Ana Paula, que presidiu a nossa audiência de forma brilhante.

Nós temos uma série de discussões acontecendo. O diretor Draurio lembrou, quando ele fala da questão do HIV, que nós estamos no Dezembro Vermelho. Amanhã, nesta Casa, haverá um seminário às 14 horas, no auditório do Anexo IV. O seminário irá discutir, dentre outros temas, os determinantes sociais da saúde e a proteção social no enfrentamento da AIDS. Seria importante se vocês conseguissem em algum momento dar uma passada no seminário. Ele vai ocorrer das 14 horas às 18 horas. Diretamente, ele está relacionado com a nossa pauta da tuberculose.

Quando falamos de tuberculose, falamos diretamente de AIDS também. As mortes das pessoas que vivem com AIDS se dão por tuberculose em sua grande maioria. Então, nós não podemos desarticular essas falas. Desse modo, é importante podermos contar com a presença dos Parlamentares lá, inclusive representando esta Comissão também e a nossa própria Frente Parlamentar da Luta contra a Tuberculose.

Para além disso, o Deputado, várias vezes, citou o evento de fevereiro, que o Diretor Draurio explicou um pouco melhor. É esse evento do Stop TB que vamos sediar aqui. Nós estamos articulando. Seria importante contarmos com a presença de mais Parlamentares. Nos dias 4 e 5, teremos atividades mais da sociedade civil. No dia 5, no final da tarde, na segunda-feira, teremos já um momento de integração, umhappy hour,com uma série de exposições — seria importante termos alguns Parlamentares — e vamos trazer alguns Parlamentares de fora para esse momento também, que já são parceiros antigos. Devem vir o Deputado Galo, o Deputado Pastor Vera, a Deputada que estava junto na Reunião de Alto Nível — o Deputado Antonio Brito pôde conhecê-los. Também vem outra Deputada da Argentina e vamos tentar também outro Parlamentar de Portugal para estar aqui neste momento. Achamos que eles podem inclusive, numa reunião com vocês, ajudar a fortalecer essa discussão do papel do Legislativo no enfrentamento da tuberculose.

Então, seria bom se conseguíssemos alinhar todas as agendas para ter essa força do Parlamento presente nesses momentos da reunião.

Para além disso, eu gostaria de fixar de novo o quão importante é pensarmos na questão do Bolsa Família. O Draurio lembrou, e o Deputado Antonio Brito lembra bem, que vimos discutindo isso desde 2012, tentando colocar a questão de uma bolsa alimentação, de uma cesta básica para as famílias. Já houve diversas proposições nesta Casa, mas que não conseguiram chegar a se transformar numa legislação. Precisamos que isso seja uma legislação, e não apenas uma medida transitória. E é exatamente pela falta dessas políticas ou daquelas que, quando atuam, o fazem somente de forma pontual, que eu retomo a discussão com a Previdência.

Temos um problema muito sério que foi a desaposentadoria, ou a desaposentação, não sei como se chama, a retirada da aposentadoria de pessoas que viviam com AIDS. E isso faz com que essas pessoas sejam vulnerabilizadas mais ainda. E voltamos a falar que a principal causa de óbito na AIDS se dá por tuberculose. Então, para nós, ela está diretamente relacionada. Vamos ter que discutir isso com a Previdência. Não adiantam só as medidas de assistência que sejam pontuais, nós precisamos construir políticas públicas que sejam permanentes. Precisamos que essas políticas públicas se transformem em políticas de Estado. E a discussão com a Previdência tem que estar, sim, como a forma de criar empregabilidade para todas as pessoas que vivem, com ou sem algum agravo, para evitar que elas cheguem até lá.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada. Foi perfeita a sua fala, Sra. Marcia.

Deputado Antonio Brito, V.Exa. quer falar?(Pausa.)Não.

Vale salientar que a Secretária Ethel falou aqui que só temos 13 milhões para o programa de tuberculose. E esses 13 milhões, Deputado Antonio Brito, só foram possíveis porque a PEC da Transição oportunizou esses recursos; senão, não teria nada. Isso só foi possível diante da reconstrução do Ministério da Saúde e das políticas públicas. Graças a Deus, estamos vivendo um novo momento no nosso País.

Quero agradecer a presença de todos e de todas nesta audiência pública, que foi muito rica, mostrando as parcerias, as ações que nós temos que enfrentar e os trabalhos que nós também precisamos realizar nesta Casa.

Eu peço à Sra. Marcia, então, que possa estender esse convite do dia 5 à Comissão. O Deputado Antonio Brito depois deve convidar os demais Parlamentares que fazem parte desta Comissão para estarem presentes a esse evento que vai acontecer em fevereiro.

Nada mais havendo para tratar, agradeço a presença de todos e convoco reunião extraordinária virtual em dia e horário a serem posteriormente informados pela Secretaria da Comissão.

Muito obrigada.

Está encerrada a presente reunião.