O SR. PRESIDENTE(Denis Bezerra. PSB - CE) - Boa tarde.

Declaro aberta a reunião de audiência pública da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa. Esta reunião foi convocada para debater as regras especiais de contratos de seguros de vida celebrados por idosos (PL 2.002/2019), em atendimento ao Requerimento nº 25, de 2022, de autoria do Deputado Vilson da Fetaemg.

Comunico a todos que o tempo previsto para a exposição de cada convidado será de 10 minutos. Informo ainda que esta audiência pública é interativa e está sendo transmitida pelo portal e-Democracia. Comunico que será lançada pela Secretaria a presença do Parlamentar que usar da palavra nesta audiência pela plataforma de videoconferência.

Inicialmente, tenho a satisfação de apresentar os convidados ao debate. Primeiro expositor, o Sr. Marcelo de Souza do Nascimento, Diretor-Geral do Instituto de Defesa do Consumidor — PROCON, do Distrito Federal; segundo, o Sr. Paulo Nei, Coordenador de Monitoramento de Mercado da Secretaria Nacional do Consumidor — SENACON; terceiro, o Sr. Felippe Paixão, Coordenador Geral de Estudos de Monitoramento do Mercado da SENACON; quarto, o Sr. Luiz Legñani, representante da Confederação Brasileira de Aposentados, Pensionistas e Idosos — COBAP; quinta, a Sra. Beatriz Herranz, Diretora-Executiva da FENAPREVI, representando a Confederação Nacional das Empresas de Seguros Gerais, Previdência Privada e Vida, Saúde Suplementar e Capitalização — CNseg; sexto, o Sr. Mauro Moreira de Oliveira Freitas, representante do Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa — CNDPI; sétima, a Sra. Renê Patriota, Coordenadora Executiva da Associação de Defesa dos Usuários de Seguros Planos e Sistemas de Saúde — ADUSEPS; e, oitavo, o Sr. Carlos Augusto Santos Silva, representante da Confederação Nacional dos Trabalhadores Rurais, Agricultores e Agricultoras Familiares — CONTAG.

Apresentados os convidados, concedo a palavra ao primeiro expositor, o Sr. Marcelo de Souza do Nascimento, pelo prazo de 10 minutos.(Pausa.)

Sr. Marcelo, só um minuto, por favor. Há um pequeno problema de áudio e não estamos tendo retorno do que o senhor está falando.(Pausa.)

Eu vou passar para o próximo expositor enquanto tentamos resolver o problema da sua conexão.

Passo a palavra, então, para o Sr. Paulo Nei, pelo prazo de 10 minutos.

O SR. PAULO NEI- Obrigado, Presidente.

Boa tarde a todos.

Eu sou o Paulo Nei e estou como Coordenador de Monitoramento de Mercado, representando o Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor da Secretaria Nacional do Consumidor. Aproveito para informar que o próximo expositor relacionado, o Dr. Felippe Paixão, não participará, pois eu já estou aqui representando a SENACON. De toda forma, cumprimento os membros da Mesa e os colegas da videoconferência.

Gostaria de agradecer ao Sr. Presidente da Comissão, Deputado Denis Bezerra, pela oportunidade de participar deste debate e de parabenizar o Deputado Vilson da Fetaemg pela iniciativa. Para a SENACON, é uma ótima oportunidade poder compartilhar com a Comissão e com a sociedade o posicionamento da Secretaria sobre o tema.

Eu trouxe uma apresentação e gostaria que fosse colocada na tela.

No primeiroslide,eu coloquei o Código de Defesa do Consumidor, para falar um pouco dele e da própria defesa do consumidor, que, como os senhores sabem bem melhor do que eu, é um direito garantido a todos pela Constituição Federal, que também o tem, no seu art. 170, como um dos princípios da ordem econômica. Inclusive, eu fiz questão de colocar o princípio da livre concorrência para mostrar que ambos estão em pé de igualdade, estão lado a lado, não se deve esquecer da defesa do consumidor para possibilitar a concorrência, e vice-versa. Quer dizer, não existe hierarquia entre esses princípios, e ambos têm que ser igualmente respeitados. E, nesse sentido, é importante reforçar que o Código de Defesa do Consumidor tem uma natureza principiológica principalmente baseada nos princípios da vulnerabilidade do consumidor, da harmonia e do equilíbrio das relações de consumo, da educação para o consumo e da adequada informação para o consumidor, dentre outros princípios.

Dessa maneira, nós parabenizamos a intenção do Deputado Dr. Luiz Antonio Teixeira Jr. pelo Projeto de Lei nº 2.002, de 2019, porque ele foi elaborado com a preocupação desses princípios na relação de consumo de seguros de vida, em especial para os idosos.

Vamos falar um pouco dos dados que temos nos nossos sistemas de informações de defesa do consumidor. Utilizamos hoje três principais sistemas: o ProConsumidor e o SINDEC, que são utilizados pelos PROCONs para registrar as reclamações dos consumidores lá na ponta, e o consumidor.gov.br, que é um serviço público para solução de conflitos. Tudo isso é feito pela Internet. O consumidor registra a sua reclamação e a empresa tem 10 dias para respondê-la. Tudo isso com a possibilidade de monitoramento pelos órgãos de defesa do consumidor, pelas agências reguladoras, pelos Ministérios Públicos e Defensorias também. No final, essas reclamações ficam todas públicas, e a sociedade também pode monitorar essas informações.

Em 2022, já temos mais de 720 mil reclamações, sendo que 4% dessas reclamações são do segmento de seguros, capitalização e previdência, 28.073; e pouco mais de 6 mil reclamações relacionam-se a seguro de vida, acidentes pessoais e desemprego.

Esta imagem mostra os dados gerais do consumidor.gov.br como um todo. O índice de solução é de 77% e o prazo de resposta é de 7 dias, no geral, nosite.Há uma satisfação com o atendimento, com a nota de satisfação de 2,8. O segmento de seguros, capitalização e previdência, pela quantidade de reclamações, é o sétimo mais demandado.

Quando filtramos o segmento de seguros, capitalização e previdência, vemos que o terceiro assunto mais demandado é o de seguro de vida e acidentes pessoais, dentro desse segmento, e vemos uma divisão na faixa etária, que predomina na casa dos 30 a 50 anos, principalmente. O Índice Médio de Solução é de 80%, já melhora um pouco.

Quando filtramos, dentro de seguros, e pegamos apenas seguro de vida, vemos que a faixa etária dos principais reclamantes já aumenta. As faixas etárias entre os maiores de 40 a 60 anos já são as mais demandantes.

Se invertermos a seleção, começando pela faixa etária e selecionando só acima de 60 anos, vemos que o segmento de seguros, que era o sétimo mais demandado, passa a ser o quarto mais demandado. Então, vemos que nessa faixa etária ele é um dos principais problemas.

Os dados mostram que, sem dúvida, nós temos um problema em relação a seguros para idosos. No entendimento da SENACON, isso tem que ser tratado tanto pelos órgãos de defesa do consumidor — pela SENACON também — quanto pela agência reguladora, que é o órgão responsável pela autorização, controle e fiscalização desses mercados de seguros e previdência.A Superintendência de Seguros Privados — SUSEP também deve ser ouvida. Eu não sei se ela está na lista, mas acredito que seja importante a participação da SUSEP, sendo ouvida e questionada também a respeito desses problemas que vêm acontecendo, porque esses dados podem apontar a necessidade de uma revisão regulatória. Então, nós acreditamos que a melhor maneira de endereçar esses problemas setoriais é com uma análise de impacto regulatório elaborada pela agência reguladora de cada setor específico, nesse caso, pela SUSEP.

A nosso ver, a inclusão de temas setoriais no Código de Defesa do Consumidor pode acabar com esse caráter principiológico que tem a Lei nº 8.078, de 1990. Com a inclusão dessa questão setorial, poderia surgir a necessidade de incluir diversos tópicos de cada setor específico e de setores que já são regulados. Então, cada setor tem uma demanda de consumidor, e ela acabaria sendo incluída também no CDC.

Já manifestamos o posicionamento da SENACON — não é uma posição de Governo, é uma posição da SENACON, por enquanto. Então, o nosso posicionamento, em que pese a nobre intenção do Deputado, é pela substituição do art. 2º do texto. A nossa sugestão é baseada numa resolução que foi aprovada no âmbito do MERCOSUL. A ideia seria internalizar essa resolução do MERCOSUL. Nós teríamos que fazer essa internalização. No âmbito deste projeto de lei, poderia ser inserida a definição do hipervulnerável no CDC.

Essa definição coloca que as pessoas com a vulnerabilidade agravada podem ser aquelas que tenham desvantagem em razão da idade, ou do seu estado físico ou mental, ou de circunstâncias sociais, étnicas ou culturais que provoquem especiais dificuldades para exercer com plenitude seus direitos enquanto consumidores. Ou seja, a intenção do Deputado seria atendida com esse texto mais principiológico e teria uma abrangência para outros setores. Passaria a ser obrigatório que todas as agências reguladoras levassem isso em consideração, não seria apenas uma questão setorial. Então, somos favoráveis à intenção do Deputado, mas propomos um texto mais abrangente, que vai manter tanto a intenção do Deputado quanto o caráter principiológico do Código de Defesa do Consumidor.

Agradeço novamente em nome da SENACON. Fico à disposição para quaisquer dúvidas.

Também estamos abertos para discutir e aprimorar o nosso posicionamento.Estamos à disposição, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Denis Bezerra. PSB - CE) - Muito obrigado, Sr. Paulo Nei, pela sua exposição.

Vamos tentar retomar a exposição do Sr. Marcelo de Souza, já passando a palavra ao Sr. Marcelo, pelo prazo de 10 minutos.(Pausa.)

Sr. Marcelo, nós continuamos sem ouvi-lo.

Eu vou passar a palavra ao próximo expositor, o Sr. Luiz Legñani, pelo prazo de 10 minutos.

O SR. LUIZ LEGÑANI- Boa tarde a todos e a todas.

Em nome da Confederação Brasileira de Aposentados, Pensionistas e Idosos — COBAP, do Presidente Warley Martins, queremos agradecer o convite para participar desta importante audiência pública, para debater o Projeto de Lei nº 2002, de 2019, que visa instituir regras especiais para contratos de seguros de vida celebrados por idosos.

Cumprimento o Presidente da CIDOSO, Deputado Denis Bezerra, e, em nome dele, cumprimento todos os participantes. Quero agradecer e elogiar o trabalho desta Comissão do Idoso, por intermédio do Deputado Denis Bezerra e também do nosso Relator, Deputado Vilson da Fetaemg. Agradeço a iniciativa.

Nós sabemos que os idosos sofrem muita discriminação, muito preconceito. Isso vem se agravando ainda mais nos últimos anos. Os idosos sofreram muito durante a pandemia, tanto que a maioria de mortes durante a pandemia foi de idosos: mais de 70% eram idosos, e idosos que eram responsáveis pelo sustento da família também. Quando eles morrem, cessa o benefício, e muitas pessoas ficaram sem recurso nenhum por conta do falecimento do idoso.

Como as seguradoras não querem renovar o contrato por causa do avanço da idade ou aumentam o valor da contribuição mensal, os idosos também sofrem muito. Existe uma grande parcela de idosos que são analfabetos. Para eles, lidar com os bancos, com as empresas de comunicação, telefonia, é difícil. Muitos idosos não conseguem mexer no celular, no computador, têm muita dificuldade. Isso acaba atrapalhando muito, agravando muito a situação do idoso.

A COBAP apoia imensamente esta Comissão do Idoso,que é muito importante para o movimento dos aposentados, pensionistas e idosos, é uma ferramenta fundamental para todos nós.

Infelizmente, essa prática vem sendo também admitida pelos tribunais pátrios, que não consideram ofensa à dignidade dos idosos o aumento do custo do seguro, ou mesmo a sua negativa de contratação em virtude de idade. Todavia, a nosso ver, essa prática implica, em muitos casos, o alijamento do segurado idoso para contratar novas seguradoras, impedido pelo óbice da idade, ou o enfrentamento de prêmios com valores inacessíveis.

A prática das seguradoras é abusiva, porque contraria o art. 4º do Estatuto do Idoso, que diz que nenhum idoso será objeto de qualquer tipo de negligência, discriminação, violência, crueldade ou opressão, e todo atentado aos seus direitos, por ação ou omissão, será punido na forma da lei.

Reajuste abusivo já é proibido nos planos de saúde suplementares pelo art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, e pelo art. 15, parágrafo único, da Lei nº 9.656, de 1998, que trata dos planos e seguros privados de assistência social, conforme o voto do Relator, que foi muito feliz em sua relatoria.

E a COBAP, é lógico, sente-se contemplada nesse projeto de lei, inclusive essa foi a conclusão da VI Jornada de Direito Civil realizada pelo Conselho da Justiça Federal, com a redação do Enunciado nº 542, que diz que a recusa de renovação das apólices de seguro de vida pelas seguradoras em razão da idade de segurado é discriminatória e atenta contra a função social do contrato.

Ante o exposto, salvo melhor juízo, entendemos ser pertinente e necessário incluir essa prática como discriminatória ao idoso, com a aprovação do PL 2.002/19, a fim de estar expressamente prevista no Estatuto do Idoso, bem como para os fins de reconhecimento de nulidade absoluta de cláusula contratual, também com a previsão do Código de Defesa do Consumidor, Lei nº 8.078, de 1990, e da Lei nº 9.656, de 1998, que trata dos planos e seguros privados de assistência à saúde, conforme o relatório do Deputado Vilson da Fetaemg.

O SR. PRESIDENTE(Denis Bezerra. PSB - CE) - Muito obrigado, Sr. Luiz, pela sua exposição.

Vamos fazer uma nova tentativa com o Sr. Marcelo de Souza do Nascimento, a quem eu passo a palavra pelo prazo também de 10 minutos.

O SR. MARCELO DE SOUZA DO NASCIMENTO- Exmo. Sr. Deputado Denis Bezerra, primeiramente, eu peço sinceras desculpas a todos pelo imprevisto na parte técnica com relação ao meu áudio. Ainda bem que, pelo menos, isso foi consertado a tempo.

Inicialmente, Sr. Deputado, eu já afirmo que os órgãos de defesa do consumidor, notadamente os PROCONs, estão de acordo com a proposta do Projeto de Lei nº 2.002, de 2019. E digo isso não só como Presidente, como Diretor-Geral aqui do PROCON-DF, mas também como Presidente da PROCONs-Brasil, que é a Associação Brasileira de PROCONs, que congrega diversos PROCONs de todas as cinco regiões do País. Lembro que há no País 988 PROCONs.

Então eu posso dizer, em nome de todos os associados, que nós estamos de acordo com a proposição que visa a garantir maior proteção aos consumidores da terceira idade, consumidores idosos, tidos pela doutrina que cuida do assunto como hipervulneráveis.

Quando o Código de Defesa do Consumidor foi lançado, ele tratava da vulnerabilidade do consumidor. Esse é o principal princípio do Código de Defesa do Consumidor. Mas, com o passar do tempo, surgiram outras questões específicas, como os superendividados e também os hipervulneráveis, como, há pouco, a SENACON, na pessoa do Sr. Paulo Nei, mostrou. Aliás, há a sugestão do substitutivo com a caracterização e a definição do que seria o consumidor hipervulnerável, de quem justamente nós estamos tratando, que é a pessoa idosa.

Bom, os idosos já contam com a proteção especial garantida pelo Código de Defesa do Consumidor, pelo Estatuto do Idoso, e também pelas leis de planos e seguros privados de saúde. Então, o idoso já conta com essa proteção, mas, muitas vezes, essa proteção é renegada pelo segmento, pelo mercado, por algumas empresas. Nós conhecemos bem esses problemas. São esses os consumidores que batem à nossa porta diuturnamente para algumas questões não de tamanha urgência, porque, realmente, nas questões que são muito urgentes, os PROCONs não conseguem auxiliar os idosos, infelizmente. Então, eles acabam procurando a Defensoria Pública para o ajuizamento de uma ação, ou então mesmo os advogados para poder obter uma medida liminar, porque, em se tratando de questões relativas à saúde e à questão securitária, realmente, só o Poder Judiciário tem essa força coercitiva para determinar que determinado fornecedor atenda de imediato àquela decisão. Nós, por mais que tenhamos uma decisão cautelar, ainda assim precisamos notificar a empresa, ela tem todo um prazo de defesa. Enfim, é um pouco difícil conseguirmos auxiliar os idosos quando se trata de uma questão extremamente urgente.

Eu trouxe aqui, e gostaria de passar para V.Exa. e para todos os que acompanham esta audiência, alguns problemas que batem à porta aqui do PROCON-DF, problemas práticos com que lidamos no dia a dia.

No que diz respeito ao segmento de planos de saúde, recebemos reclamações relativas ao aumento e reajuste abusivo por mudança de faixa etária em plano de saúde. É muito comum que o consumidor, com a proximidade dos 60 anos de idade, perceba o aumento muitas vezes abusivo na sua mensalidade.Para isso, o consumidor tem que estar atento ao boleto bancário que chega para ele. Ele tem que ficar de olho. A Agência Nacional de Saúde Suplementar já alerta também quanto à eventual abusividade, ao reajuste acima dos valores estabelecidos. Então, o consumidor idoso precisa ficar atento a esse reajuste, para saber se ele foi no patamar determinado pela ANS, em se tratando de planos individuais e familiares, ou até mesmo nos planos coletivos, que, muitas vezes, são estabelecidos para as operadoras de plano de saúde. Então, o consumidor idoso precisa ficar bastante atento quanto ao reajuste do seu plano.

Há também outro ponto que nós recebemos aqui: a recusa indevida de cobertura de serviços e tratamentos. Os planos de saúde não podem se negar a autorizar um tratamento legitimamente reconhecido ou que está contratualmente protegido. Sob esse aspecto, encontramos alguns empecilhos, como, por exemplo, o fato de que algumas empresas, infelizmente, lidam com o idoso criando certos obstáculos para que ele consiga obter aquele amparo, o que ele pretende e que está previsto contratualmente.

Temos também reclamações relativas à rescisão infundada do contrato. Quando há extinção do contrato por iniciativa do plano sem motivo justo ou aparente, a prática é ilegal. Ela só pode ser autorizada em caso de fraude e não pagamento da mensalidade pelo contratante por um período superior a 60 dias, sendo consecutivos ou não. Então o consumidor idoso precisa ficar atento também para a pontualidade no pagamento do seu plano de saúde. Esses 60 dias são no período de 12 meses, consecutivos ou não.

Também temos a recusa de adesão para o consumidor idoso. Por ser um consumidor idoso ou em idade mais avançada, algumas operadoras de plano de saúde se negam a fazer o contrato para o idoso. Essa é uma prática considerada abusiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. O art. 39, inciso IX, estabelece que é uma prática abusiva do fornecedor obstaculizar a contratação de serviços a quem se propõe a pagar. Então, em razão de ser considerado idoso, o plano de saúde não pode assim agir.

No que toca ao seguro de vida para os idosos, esse é um tema que também bate pouco à porta aqui do PROCON do DF. Nós não temos um grande registro de reclamações aqui anualmente a respeito desse tema. O que chega relativo ao segmento de seguros de vida é quando há um reajuste sem a prévia notificação para o consumidor idoso. Ele não fica sabendo daquele reajuste. O Judiciário já se debruçou sobre isso. Havia uma divergência de entendimento no âmbito do Superior Tribunal de Justiça entre a 3ª e a 4ª Turmas. Eles tinham um entendimento diverso até há pouco tempo, mas acabou prevalecendo o entendimento de que a cláusula de não renovação do seguro de vida, quando constituiu faculdade conferida a ambas as partes — tem que ter essa bilateralidade — do contrato, assim como a de reajuste do prêmio com base na faixa etária do segurado, mediante prévia notificação, não configuram abusividade. Esse é um precedente recente, de relatoria do Exmo. Sr. Ministro Luis Felipe Salomão, da 4ª Turma.

Eu separei esses que são os principais temas que recebemos aqui. Nós conhecemos também os argumentos dos segmentos, que alegam que já há regras específicas, que elas são observadas. Entretanto, o que percebemos também é que há muita falha, Sr. Deputado, na questão da informação prévia para o consumidor.Quando o idoso vai contratar, ele não obtém informações claras, legíveis, ostensivas. Geralmente, nos contratos, essas cláusulas, principalmente as que são restritivas de direitos, são colocadas em letras miúdas — o consumidor muitas vezes não consegue lê-las — e são de difícil compreensão para o consumidor médio. Muitas vezes ele precisa do auxílio de um órgão de defesa do consumidor, ou mesmo de um advogado, para saber o que está contratando. Nós percebemos que grande parte dos consumidores, principalmente idosos, não sabem o que estão contratando justamente por falta de informação. Essa informação é omissa e deixa de ser totalmente transparente. Muitas vezes, o consumidor só vai ter conhecimento do que assinou quando quiser utilizar o contrato ou quando precisar se valer do Poder Judiciário para obter o amparo.Então, é louvável a iniciativa da Câmara dos Deputados. Nós aplaudimos. É muito difícil a situação do consumidor idoso, porque, quanto mais avançada a idade, quanto mais ele necessita de proteção, menor é a proteção que ele tem. Nós entendemos as condições de risco para as empresas, mas elas precisam ter a percepção das leis que amparam esse consumidor, o Código de Defesa do Consumidor, o Estatuto do Idoso e a lei dos planos privados de saúde.

Sr. Deputado, espero não ter extravasado o meu tempo. Fico à disposição para posterior debate ou esclarecimento de quaisquer dúvidas. Peço desculpas, mais uma vez, pelo imprevisto da falha técnica no início da minha participação.

Muito obrigado pela oportunidade. Parabenizo mais uma vez a iniciativa desta Casa Legislativa.

O SR. PRESIDENTE(Denis Bezerra. PSB - CE) - Muito obrigado, Sr. Marcelo, pela sua contribuição para este debate tão importante, para o combate a uma das violências que são perpetradas contra os nossos idosos.

Passo a palavra para a nossa próxima convidada, a Sr. Beatriz Herranz, pelo prazo de 10 minutos.

A SRA. BEATRIZ HERRANZ- Boa tarde. Primeiramente, eu queria agradecer o convite.

Cumprimento o Presidente da Mesa, os ilustres Deputados e Deputadas e os meus colegas de debate. Estamos muito honrados por este convite. De fato, o seguro de vida é um tema extremamente importante, que merece, sim, este debate, estes esclarecimentos.

Eu vou me permitir fazer aqui uma apresentação. Eu mesma posso apresentá-la.

Aqui está um tema superimportante, a proteção. Eu queria começar por ele.

Quando falamos de seguro de pessoas, estamos falando de proteção do segurado, de seus familiares...O mercado de seguro de pessoas tem uma ampla variedade de produtos justamente para prover essa proteção aos mais diversos tipos de necessidade dos segurados ao longo da sua jornada de vida.

Fizemos questão de listar a diversa quantidade de seguros porque nós entendemos que, quanto mais seguros, quanto mais produtos nós tivermos para ofertar para a nossa sociedade, para os nossos clientes, maior e melhor vai ser a possibilidade de escolha de cada um deles. Entendemos que, quanto mais opções de produtos, mais o segurado tem como exercer o seu direito à livre escolha na hora de comparar os produtos e escolher o que se adéqua melhor à sua necessidade, ao seu momento de vida. Alguns produtos visam diretamente à proteção dos segurados; outros, à proteção dos seus beneficiários; e existem alguns que visam à proteção tanto dos segurados quanto dos seus beneficiários.

Com a preocupação de atender cada vez mais e de forma mais apropriada esse público de pessoas acima de 60 anos, o mercado segurador está continuamente debruçado em oferecer coberturas e serviços direcionados a esse público.

Quando se fala em seguro de vida — eu vou ter a oportunidade de discorrer sobre esse tema ao longo destes 10 minutos —, o beneficiário do seguro são os entes amados do segurado, não a pessoa idosa diretamente, e, sim, os beneficiários de quem adquire o seguro de vida. Pensando nisso, nós estamos constantemente desenvolvendo produtos, estudando produtos, avaliando as necessidades das pessoas, desse público acima de 60 anos, para atender cada vez melhor as suas necessidades, com coberturas de que eles realmente usufruam.

Trago alguns exemplos. Temos cobertura de fratura de ossos e de queimaduras, temos assistência para adaptação de residências — aquelas instalações de barras de segurança em banheiros, etc., coberturas usufruídas pelo público acima de 60 anos.

Tudo isso é para que a população de modo geral, tanto os mais jovens, como os menos jovens, esse público acima de 60 anos, tenha uma ampla variedade de produtos à disposição e assim possa exercer o seu direito supremo à livre escolha do produto que mais se adéqua às suas necessidades. Para isso, o nosso mercado conta com os corretores, que são essenciais nesse processo, para tirar as dúvidas dos clientes, explicar cada detalhe do produto.

Agora vou focar o seguro de vida, que, como eu já mencionei, tem como objetivo dar segurança financeira para as pessoas que nós amamos. Ele é destinado aos beneficiários. O objetivo do seguro de vida é que, na ausência do provedor, o capital segurado contratado se destine ao beneficiário, que pode ser a família ou não, para ajudá-lo a se restabelecer financeiramente, ou seja, a manter o padrão de vida, a arcar com as necessidades do dia a dia.

Eu gostaria de deixar bem claro que há diferença entre o seguro de vida e o plano de saúde, o seguro de saúde. De fato, eles têm objetivos diferentes. O seguro de vida não é destinado ao segurado, e sim ao beneficiário do segurado. Quem se beneficia do capital segurado é o familiar, é o beneficiário, não o segurado em si: não é nem a pessoa jovem nem a pessoa idosa, é o beneficiário a quem é destinado o capital segurado. Esse capital segurado é pago pela seguradora a quem o segurado tiver destinado, ou ele é pago aos herdeiros legais, caso o segurado não tenha designado nenhum beneficiário. No caso do plano de seguro de saúde, aí, sim, quem se beneficia é o próprio titular do plano, ou do seguro de saúde, ele está ligado às necessidades do cliente de cuidado com saúde. Aqui, fica bem claro que não há que se comparar o seguro de vida com o plano de saúde, porque eles se destinam a objetivos diferentes.

O cálculo do prêmio foi muito comentado. O cálculo do prêmio não tem a ver com regulamentação. Na verdade, ele é baseado numa ciência atuarial, termo que, eu sei, não é muito comum. A ciência atuarial é basicamente uma ciência matemática. O prêmio é calculado a partir de bases técnicas. Por que ele é calculado a partir de bases técnicas? Justamente para garantir o equilíbrio do plano e o recebimento do capital segurado pelos beneficiários, em caso de morte.

O prêmio de seguro de vida pode ser estruturado basicamente em dois regimes: o de repartição simples, que é o mutualismo, e o de capitalização. Em ambos os casos, o valor do seguro depende do risco. E já dou uma explicação. Por que há essas duas formas de estruturação do seguro, por repartição simples e por capitalização? Justamente para atingir aquele objetivo maior de ampliar ao máximo possível a opção que é dada a cada um, para que cada um exerça o seu direito de escolha do plano que mais lhe aprouver, que esteja mais adequado às suas necessidades. Mas, independentemente da forma como o seguro é estruturado, seja através do mutualismo, seja através da capitalização, a fórmula matemática atuarial é a mesma.

Então o que é o prêmio? É o valor pago pelo seguro, igual a uma taxa vezes o capital segurado. A taxa pode ser expressa pelo risco de ocorrência do sinistro, e o capital segurado é a indenização, é o que cada um escolhe, no caso do seguro de vida, deixar para o seu beneficiário.

O risco, que é a primeira parte dessa fórmula matemática, é influenciado por diversas variáveis, por várias ocorrências: condições de saúde, aspectos ocupacionais, hábitos de vida, idade... Todo esse conjunto de fatores que influenciam o risco são considerados no cálculo dessa taxa. Especificamente para o caso da idade, é utilizada uma tábua biométrica. Eu coloquei no lado direito do eslaide um exemplo de tábua biométrica, a AT-2000. A tábua biométrica nada mais é do que uma tabela de probabilidades de morte para cada idade. A questão é simplesmente matemática, fórmula. A tábua biométrica é feita com bases atuariais matemáticas.

Por que, repito, é tão importante que se preserve esse cálculo matemático? Porque sem ele se coloca em risco o equilíbrio do seguro, que é fundamental para que se atinja o objetivo de pagar o capital segurado aos beneficiários, proteger as famílias, objetivo de quem contrata o seguro.

Para deixar mais clara a diferenciação entre um seguro de vida estruturado em regime de repartição e um seguro de vida estruturado em regime de capitalização, eu trouxe esta tabela. Acho que ele facilita o entendimento.

No caso de repartição, em que entra o mutualismo, todo o grupo de segurados contribui com prêmios, de forma a propiciar o pagamento dos capitais segurados decorrentes dos sinistros ocorridos no período. O mutualismo permite que os seguros tenham preços mais acessíveis nas idades mais jovens, e esse preço vai se elevando ao longo do tempo, à medida que aumenta o risco de morte, quando então se utiliza aquela tábua de mortalidade que eu apresentei no eslaide anterior. Nesses seguros em regime de repartição, em que se utiliza o mutualismo, o objetivo normalmente é uma proteção de curto prazo, então o prazo de vigência normalmente é anual, com a possibilidade de renovação do seguro.

Trago outro exemplo em que é aplicado o mutualismo, essa estrutura de repartição: o seguro de automóvel. Todo ano renovamos o nosso seguro de automóvel. Nele também é aplicada aquela fórmula matemática atuarial. E todo ano pode-se renovar o seguro.

Temos disponível também o seguro de vida em regime de capitalização. Nos seguros de vida em regime de capitalização, os prêmios são nivelados, ou seja, são constantes.Para garantir que esse prêmio seja constante ao longo de toda a vigência do seguro, o jovem paga um prêmio superior ao seu risco, de modo a constituir uma reserva para quando seu risco for maior do que o prêmio. No seguro de vida em regime de capitalização, a proteção é de longo prazo. Ele pode ter vigência vitalícia. Esses são os chamados seguros de vida inteira.

O importante é deixar muito claro que o seguro de vida tem opções diferentes para necessidades diferentes. Nós entendemos que é bom, que é saudável que seja assim, que o consumidor tenha várias opções, para escolher a que ele prefere. A escolha sempre é do cliente.

Neste eslaide, eu trouxe toda essa explicação numa forma gráfica. Talvez, visualmente fique mais claro. Aqui à esquerda — obviamente, estes gráficos são ilustrativos, não é assim que se comporta esta curva ascendente, ela é meramente ilustrativa —, no regime de repartição, o prêmio vai aumentando em função do aumento de risco dado pela tábua biométrica, em função da idade. No regime de repartição, o prêmio é nivelado. Então, no caso do seguro de vida inteira, que é vitalício, o valor é sempre o mesmo, por isso ele é chamado de prêmio nivelado. Aqui no início, note-se que o risco é bem menor do que o prêmio pago. A diferença é justamente essa área com as barrinhas. Então, esse valor que ele paga a mais do que o risco é justamente o que proporciona que, quando o seu risco for maior do que o prêmio, o prêmio possa ser mantido.

Os valores são atualizados normalmente pelo IPCA. O valor do prêmio e o capital segurado são atualizados pelo mesmo índice.

Aqui, também há a escolha do cliente. Ele tem, sim, a possibilidade de contratar um seguro vitalício. Não há que se falar em renovação. Ele já é vitalício, por toda a vida, com prêmios nivelados. Quando o segurado é mais jovem, ele paga um prêmio acima do seu risco, justamente para constituir a reserva que irá garantir o prêmio constante ao longo do período, mesmo quando o risco ficar mais elevado.

Nós gostaríamos de reforçar que, no caso do seguro de vida, não é permitida a rescisão unilateral pela seguradora. Nós seguradores cumprimos os nossos contratos, cumprimos a vigência dos nossos contratos. Há uma diferença muito importante entre a não renovação e a rescisão ou cancelamento. No caso da não renovação, o contrato foi cumprido, sua vigência chegou ao fim, e as partes decidem se vão ou não renová-lo. No caso dos seguros de repartição que não são contratados com vigência vitalícia, há a possibilidade de renovação no final da vigência.A própria lei determina que a renovação automática só pode se dar por uma vez, pelo mesmo período. Depois, a renovação é expressa, como acontece no caso do seguro de automóvel. Hoje, a legislação já impede a rescisão unilateral dos contratos pelas seguradoras, e as seguradoras cumprem fielmente a vigência dos seus contratos.Por último, já finalizando, nós gostaríamos de reforçar a mensagem de que a aplicação de critérios atuariais no cálculo do prêmio não configura discriminação da pessoa idosa. Eles são fundamentais para o equilíbrio do seguro, portanto para garantir a proteção financeira aos beneficiários dos clientes falecidos. Já existe hoje no mercado a opção de seguro de vida cujo prêmio é constante, que é aquele, como eu expliquei, estruturado no regime de capitalização, com prazo de vigência inclusive vitalício. E, sempre, a escolha é do cliente. Como eu disse no início, nós damos várias opções, para que o cliente escolha a que ele prefere.

As seguradoras, repito, cumprem a vigência dos contratos, sem a possibilidade de rescindi-los unilateralmente.

Por fim, reforço que as seguradoras cumprem o arcabouço normativo inclusive no que diz respeito à necessária transparência e que o objetivo do mercado segurador é atender cada vez melhor o cliente, que é a nossa razão de ser, por isso respeita as suas escolhas.

Agradeço e fico à disposição para qualquer esclarecimento necessário.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Denis Bezerra. PSB - CE) - Obrigado, Sra. Beatriz Herranz, pela sua exposição, por trazer a visão da FENAPREVI em relação ao assunto.

Concedo a palavra ao Sr. Mauro Moreira de Oliveira Freitas, pelo prazo de 10 minutos.

O SR. MAURO MOREIRA DE OLIVEIRA FREITAS- Boa tarde. Eu queria cumprimentar a todos pela presença, na pessoa do nosso caríssimo Deputado Denis.

A matéria de hoje é bastante importante. Eu sei que ela não é de fácil definição, nem é fácil equacionar. Estamos vendo a posição de todos. Acho que quase se esgotaram os argumentos para avançarmos nesta necessária discussão e solução.

Como representante da sociedade civil e também do Conselho Nacional do Idoso, o que nós queremos é que o direito da pessoa idosa e as políticas nacionais pelas quais nós estamos trabalhando e querendo assegurar levem ao bem-estar da população e viabilizem uma longevidade com dignidade.

Convenhamos que uma pessoa viver mais, mas viver sem cobertura, não é algo que some ao aspecto de uma vida digna e segura.Infelizmente, há no Brasil poucos casos de pessoas com 60 anos ou mais que podem se dar ao luxo de ter um bom plano de seguro de vida e, assim, ficar com uma vida confortável, como bem disse a Beatriz a respeito da função social do seguro, que é dar equilíbrio às coberturas e segurança para as pessoas que vivem no País.

O fato é que nós vamos ter 25% da população idosa em breve. Se não tivermos aqui uma solução, em que as pessoas possam contratar um seguro, cujo prêmio caiba no bolso e tenha função social de segurança para a sociedade, vamos ter um problema sério com 25% da população sem cobertura ou com uma cobertura extremamente frágil. Isso não é bom para o segurado, ou para o idoso, ou para toda a sociedade.

O seguro tem mesmo uma função social, assim como os contratos. É claro que não podemos pensar aqui que, em função de beneficiar pessoas, um produto deva ser deficitário. Não é isso. Mas o que está sendo trazido à discussão é extremamente válido. Temos que trazer a função social do que está sendo debatido aqui para que nós tenhamos uma sociedade mais justa. Não se pode inviabilizar o seguro de vida para os idosos. Se não fizermos o cálculo atuarial, que é bastante complexo; se não houver alguma fórmula de fazer esse cálculo, percebendo que há, sim, aumento de risco para as seguradoras, em função do avanço da idade; se não encontrarmos uma solução para distribuir esse risco perante a sociedade, vamos ter parte da sociedade pagando pouco e tendo cobertura e grande parte da sociedade não podendo pagar e não tendo cobertura. Esse desequilíbrio vai afetar não só quem não pode ter cobertura, mas aqueles que não puderam, de novo, como foi bem dito aqui, ser abrigados por um seguro, com um plano que pudesse dar conforto para as famílias e para a sociedade em geral.

As pessoas estão vivendo mais e de forma ativa. Elas não envelhecem simplesmente e ficam em casa. Nós estamos vendo cada vez mais as pessoas questionando os 60 anos ou 65 anos. Essa idade ainda representa uma pessoa idosa nas condições como podemos viver hoje? Será que não está na hora de esses cálculos serem revistos? É claro que são cálculos matemáticos, e cálculos matemáticos merecem revisão. Precisamos equacionar a questão do equilíbrio do produto e da seguradora do Brasil, com a necessidade de haver uma sociedade coberta com prêmios que possam ser arcados de forma justa e que correspondam a um seguro que seja realmente efetivo para aquilo a que ele se propõe.

Mas o que mais me preocupa em tudo isso é a negativa que pode acontecer, no sentido de as seguradoras simplesmente não aceitarem uma condição básica, um princípio basilar, que é o direito de contratação. Se não tivermos o cuidado de dar equilíbrio, vamos ter problemas.

A proposta é válida, porque, mesmo que sejam produtos diferentes, o plano de saúde e o seguro de vida equiparam-se em termos de problemática. O problema do plano de saúde e a questão do seguro de vida complementam-se e, de alguma forma, conversam. E nós vamos ter problema.

Essa é a questão que estamos querendo levantar com relação a formar no Brasil uma cultura da qual ainda estamos longe. Sabemos que o brasileiro ainda não tem a cultura de cobertura para todos os fins e finalidades. Ainda temos um largo espaço de caminho para fazer com que tenhamos uma sociedade assegurada, coberta dos seus riscos. Nós não temos isso. Além de não termos isso, ainda temos o problema de beneficiarmos, em função de um cálculo matemático, parte jovem da sociedade, que cada vez está ficando menor, em detrimento da parte da sociedade que está envelhecendo e é cada vez maior.

Então, não dá para simplesmente ultrapassarmos essa discussão, desconsiderando-a ou, ainda mais, simplesmente deixando levar. Para fins de cálculos, alguém que oferece um produto no mercado tem todo o direito de, obviamente, não oferecer esse produto para ter prejuízo, mas nós temos que ver a função da cobertura de riscos para uma sociedade que está envelhecendo.

Temos visto, agora, várias políticas públicas fomentarem que os idosos viajem mais, que os idosos tenham uma longevidade ativa, trabalhando, pegando ônibus, dirigindo. Imaginem se não acharmos uma solução e considerarmos como normal um idoso não ter acesso a um prêmio pelo valor elevadíssimo, ou, ainda pior, os idosos sendo castrados do seu sagrado direito de contratar. Isso não pode passar na cabeça. Por isso, neste momento, essa discussão é essencial, não temos como deixá-la de lado.

Nós temos que buscar equacionar — e estamos com dificuldade — a questão da saúde pública do Brasil através de planos de saúde, porque, se não tivermos planos de saúde, vai cair tudo no colo do SUS, e o SUS vai quebrar. Se não tivermos prêmios acessíveis e cobertura de risco para uma população que vai ser de 25% em breve, também teremos grande parcela da população que ainda vai estar ativa, trabalhando, sem seguro de vida. Deixaremos, com isso, como bem dito aqui, boa parcela sem uma solução, em momento de estresse e necessidade, que é faltar alguém na vida.

Então, complemento tudo o que já foi dito, porque nem tem mais o que trazer de dados aqui para inventar. O fato é que não vejo alternativa a não ser invocar uma questão de solidariedade social.Se não encontrarmos algo para dividir essa conta, para que todos tenham uma sociedade mais equânime e coberta, não vamos chegar a lugar algum. Nós estamos envelhecendo. Se a notícia fosse outra:"Olha, daqui a 10 anos, só 5% da população estará idosa". É uma forma de raciocínio, mas a notícia não é essa. A notícia é que o Brasil está envelhecendo rapidamente e deve ter, em breve, 25% da população idosa. E não podemos acolher 25% da população sem acesso a planos de seguro de vida. O fato é esse, é muito simples.

Então, se não pegarmos os cálculos atuariais e não verificarmos a possibilidade de chegarmos a uma equação para redistribuir esses valores, a fim de que haja equilíbrio e justiça social, vai ficar difícil. E é por isso que eu acho o debate e a problemática trazidos para esta audiência pública essenciais. Não quero aqui trazer uma solução, porque ela não é fácil. Essa problemática abrange vários outros aspectos que permeiam o envelhecimento acelerado da nossa população.

Sr. Deputado, Presidente desta Comissão, mais uma vez, obrigado pelo convite. Parabéns por provocar o debate desse tema, que é essencial, e serve de paradigma para outros problemas que nós vamos ter que enfrentar, o que, aliás, já deveríamos ter feito no País.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Denis Bezerra. PSB - CE) - Muito obrigado, Sr. Mauro, que representa o CNDI nesta reunião. O senhor traz a visão mais institucional da pauta, mostrando uma realidade que sabemos existir e precisamos combater, para resolvermos esse problema através do Parlamento. Agradeço, mais uma vez, a colaboração.

Com a palavra a Sra. Renê Patriota, pelo prazo também de 10 minutos.

A SRA. RENÊ PATRIOTA- Boa tarde a todos e a todas.

É um prazer participar de debate de assunto tão importante. Agradeço o convite. Sinto-me honrada por estar aqui com os senhores.

Vamos agora ao que interessa.

Peço para ser exibida na tela a fotografia de uma consumidora, que já enviei para a Comissão.

Essa pessoa se chama D. Ivone. Ela é portadora de câncer e fez 59 anos na semana passada. Na fotografia, ela aparece fazendo quimioterapia. Ela recebeu um presente de grego: ao completar 59 anos, a empresa do plano de saúde dela, a Amil, pelo qual ela já pagava 2.600 reais, passou a cobrar 6.200 reais. Como sobreviver a um aumento abusivo, desrespeitoso, dessa natureza? Se alguém pagava 2.600 reais com dificuldade, como vai conseguir pagar 6.200 reais? É impossível!

O idoso não pode ter reajuste. Isso não é verdade. Nós sabemos que o reajuste está aí. O que acontece é que os idosos estão sendo expulsos dos planos e seguros de saúde. E os doentes, então, vão morrer de tristeza, porque, além de estarem doentes, não vão poder pagar as mensalidades. Assim, eles morrem mais rapidamente, por conta dessa situação desastrosa, desrespeitosa e humilhante.Nós gravamos um vídeo com essa senhora, e ela disse isso. Ela não escolheu ter um câncer de intestino, que apareceu de repente. Todos nós temos intestino. Ela não escolheu ficar doente. Ela escolheu, há alguns anos, um plano de saúde. Ela também não faz leis. Quem faz as leis são os senhores, os Deputados.

No momento em que houve a aprovação da reforma da Previdência, diminuiu o rendimento dos aposentados pela metade. O viúvo ou a viúva, aquele que fica para ser pensionista, já não recebe os 100% por conta da reforma da Previdência. As pessoas não conseguem mais pagar os planos de saúde. Então, eu pergunto: para quem é o seguro de vida? Qual é o público que pode fazer seguro de vida e seguro de plano de saúde? São dois seguros. Meu plano de saúde teve um aumento tão grande, que eu, agora, estou pensando em criar coragem para não pagar o plano de saúde e usar o SUS. Precisamos ter coragem de lutar pelo SUS. Já fazemos isso. Mas precisamos também ter coragem de usar o serviço público. Nós precisamos usar o que é nosso. O SUS é nosso. Mas ainda não estamos preparados para ficar sem respirador, para ficar no chão, para ficar em uma maca, para ficar sem medicamentos, para esperar a morte chegar, para não sermos atendidos dentro do tempo, do respeito e da dignidade. Por isso o consumidor adere a um plano de saúde.

O STJ já disse que o plano de saúde é suplementar, e nós sabemos que é complementar. O essencial é o SUS. Logo, plano de saúde passou a ser considerado supérfluo, adereço, como um brinco, um colar. Essencial seria a roupa que nós usamos. O plano de saúde seria supérfluo, mas nós nos sacrificamos todos os dias para continuar pagando por ele, porque não sabemos a hora em que a doença chega.

Uma vez no SUS, quando temos acesso ao sistema, quando conseguimos uma vaga, seja na UTI, ou no bloco cirúrgico, ou na enfermaria, vamos ser bem tratados, sim. Mas o problema é ter acesso. De repente, seria melhor mudar toda a regra referente aos planos de saúde e todos nós poderíamos passar a contribuir mais com a o Serviço Único de Saúde. São muitos os transtornos que os consumidores, os usuários do SUS e dos planos de saúde vêm passando neste tempo.

Mas, como o assunto é seguro de vida, eu ouvi aqui os absurdos das cláusulas de um contrato desses. Vejamos: o seguro de vida cobre doença grave. Quando? Ele cobre doença grave somente para pessoas de até 65 anos. Eu fiz 66 anos e já não posso fazer um seguro. É um absurdo o que a apólice do seguro de vida estabelece. Eu peguei a apólice do Santander e a li. A apólice diz que cobre os custos com doença grave. Mas, ainda que eu tenha contratado o seguro, quando eu completar 65 anos, está dizendo aqui:"A cobertura cessará quando o segurado completar 65 anos". O que isso quer dizer?Quer dizer que eu tenho um plano de saúde e, quando eu completar 65 anos — eu já estou fora, porque fiz 66 anos —, a minha assistência para doença grave será sarar? É um absurdo essa cláusula, extremamente abusiva. Por isso, é muito importante esse projeto de lei, que ainda deve incluir ser necessário que sejam retiradas as cláusulas abusivas dos contratos existentes.Outro abuso que existe nos contratos de seguro de vida é o limite de idade para as pessoas nele ingressarem. Ora, mais de 18% dos brasileiros envelheceram nos últimos 5 anos. Teremos mais velhos daqui a pouco. Até eu, que um dia desses era bem novinha, já estou velha. Imagine quem já é um pouquinho mais velha do que eu. Nós estamos ficando velhos mesmo e, graças a Deus, estamos assim. Mas, em algumas situações, o seguro vai se limitar a até 64 anos. Se for coletivo, poderá ser feito até os 74 anos ou 79 anos, em casos raríssimos. Então, nós precisamos definir qual é a regra, qual é o limite de idade e se é possível.

Já sabemos também que qualquer consumidor, hoje, para aderir a um plano de saúde, só pode ter até 64 anos. Os corretores estão está proibido de vender seguro-saúde para pessoas acima de 64 anos. Assim eles dizem. O meu plano de saúde é, por exemplo, com a Qualicorp. Se eu não tivesse conseguido baixar a minha faixa etária de 59 anos, hoje eu estaria pagando — na realidade, não estaria — mais de 7 mil reais por ele.

Eu preciso que a fotografia da consumidora fique aí para pensarmos nela. Essa é uma bandeira, uma causa. Eu disse para ela:"Vamos fazer uma campanha para baixar o valor do seu plano de saúde. Vamos fazer uma campanha para pedir ajuda a todo mundo para a senhora pagar seu plano de saúde".Ela teve que pedir dinheiro emprestado.

Como eu estava dizendo, a mensalidade do meu plano de saúde subiu tanto que eu só consegui baixá-la quando fui para a Justiça e diminuí para a faixa etária dos 59 anos. Mas, hoje em dia, os reajustes nos contratos para pessoas com faixa etária de 59 anos estão em torno de 130%, e há juiz que acha razoável esse valor. Nós sabemos que não é. Nós precisamos todo dia ir para a Justiça, e o juiz nega. Daí recorremos ao tribunal e chegamos ao STJ. O STJ vai dizer que pode haver reajuste, mas existe um limite, uma razoabilidade. E nós precisaremos continuar na luta, para que o desembargador ou o Ministro dê um reajuste dentro do razoável, e não do abusivo.

Voltando para a questão do seguro de vida para o idoso, nós temos um problema gravíssimo no contrato, que é a cláusula dos riscos excluídos. Quais são os riscos excluídos do contrato de seguro de vida?Imaginem que uma cidade como Recife, onde recentemente ocorreu uma catástrofe por conta das chuvas, com a cheia dos rios, muitas pessoas morreram. O seguro de vida diz: risco excluído. Esse problema da natureza aconteceu, por exemplo, em Recife e no Estado do Rio de Janeiro, como já aconteceu em outros Estados. Os segurados que morrem em decorrência de uma catástrofe esse risco é excluído. Quem escolhe estar numa catástrofe para morrer? Não pode. Ninguém escolhe.Outra exclusão do seguro de vida é a questão da pandemia. Quantas pessoas morreram de COVID e os familiares não receberam o benefício do seguro? E a pessoa escolheu morrer de COVID? Não. A pessoa não escolheu. Então, fica também a mensagem para que os familiares das pessoas que morreram em decorrência de acidente natural ou da pandemia procurem a Justiça e entrem com ações judiciais, para receberem o prêmio decorrente do seguro firmado com as seguradoras.Outra exclusão que eu encontrei ao ler a apólice de seguro foi a questão do suicídio. Eu concordo que uma pessoa que já esteja doente, com depressão, em tratamento, para fazer o seguro de vida ela já está doente. Então, vamos primeiro tratá-la e depois ela vai fazer o seu seguro, assim como uma pessoa que já tem câncer não vai poder fazer um seguro para câncer, porque a pessoa já está doente. É como se a mulher que está grávida acabasse com um relacionamento e começasse um novo relacionamento. O novo companheiro precisará saber que ela já está grávida, para poder continuar com o relacionamento, mas sabendo que a pessoa está grávida. Eu não posso fazer um plano de saúde para ter um filho, com a obstetrícia, se já estou grávida. Eu não posso. Mas, em relação a uma pessoa que tem um seguro de vida e adoece com depressão, aqui está dizendo que ela não tem direito, é risco excluído. Esse risco deverá ser combatido judicialmente, para que as pessoas possam ter direito aos seus seguros.

Por fim, quero parabenizar mesmo a proposta do projeto de lei e pedir ainda que ali seja incluída a retirada dos riscos excluídos que já constam nas cláusulas abusivas dos contratos, entre elas a de que a pessoa idosa, se tiver um câncer, terá assistência cessada aos 65 anos. E aqui fica uma pergunta para quem é representante dos seguros. Não seria melhor fazer um seguro de vida do que um seguro de saúde? Entre o público brasileiro, diante da pandemia, diante do desemprego e diante da escassez de recursos, são raras as pessoas que podem ter os dois seguros, o seguro saúde e o seguro de vida.

Vamos pensar: o que podemos fazer para que a população tenha mais direitos, seja respeitada, de acordo com suas garantias?

Queria ainda fazer uma observação, muito rapidamente, que é a seguinte: por exemplo: eu tenho 66 anos. Já pago há mais de 40 anos o seguro-saúde. Quando você pagou o seguro-saúde por 40 anos, você investiu, nesse seguro, mais de 1 milhão de reais. Ora, se você compra um apartamento por 1 milhão de reais, depois que você morre, seus filhos, netos e bisnetos vão continuar naquele apartamento. Você paga 1 milhão ao plano de saúde e, se você deixar de pagar por 3 meses, tem esse seguro cancelado. No fim da vida, você tem o seu seguro-saúde reajustado de forma abusiva, muitas vezes em mais de 100%, porque completou 59 anos. Sem falar da cláusula abusiva dos seguros-saúde, quando, depois dos 70 anos, a cada ano ainda há um reajuste de 5%.

Quero fazer uma proposta aos Srs. Deputados. O idoso, depois de 65 anos, que já contribuiu para o Sistema de Saúde Suplementar por mais de 35 anos, deveria ser bonificado. O seguro-saúde dele agora deveria só ter reajuste de acordo com o índice de aposentadoria. O plano de saúde deveria caber no bolso de cada um. O plano de saúde deveria caber no valor da aposentadoria, e não simplesmente os idosos serem expulsos dos planos de saúde. A Qualicorp e as outras administradoras de benefícios foram as grandes responsáveis por exclusões dos idosos ao longo dos últimos anos.

Acho que o meu tempo acabou. Eu quero agradecer o convite. Estou à disposição.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Vilson da Fetaemg. PSB - MG) - Nós é que agradecemos à Sra. Renê Patriota a brilhante exposição.

Agradecemos também aos internautas que estão acompanhando esta importantíssima audiência.

Agora, passaremos a palavra, por 10 minutos, ao Sr. Carlos Augusto Santos Silva, que dispõe de 10 minutos nesta audiência.

O SR. CARLOS AUGUSTO SANTOS SILVA- Boa tarde a todas e todos.

Em primeiro lugar, quero agradecer o convite ao Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa. Agradeço ainda ao Deputado Vilson da Fetaemg, como Relator, bem como aos demais amigos que compõem a Mesa e fizeram brilhantes apresentações.

O SR. PRESIDENTE(Vilson da Fetaemg. PSB - MG) - Carlos, permita-me interrompê-lo. Seu tempo será reconsiderado.

Cheguei agora à audiência e quero pedir-lhe desculpas. Todos o conhecem na CONTAG como Guto. Agora, eu o vi com esse boné e o reconheci.

Então, eu quero agradecer a você por representar a nossa confederação, a CONTAG, neste importantíssimo debate. A CONTAG tem essa bandeira, como o nosso mandato, nós que somos orgânicos aqui na Câmara Federal. Agradeço-lhe por contribuir neste momento com o debate.

Eu vou chamá-lo de forma carinhosa como Guto, porque nós o conhecemos como Guto da CONTAG no movimento sindical.

Obrigado.

Agora é com você.

O SR. CARLOS AUGUSTO SANTOS SILVA- Presidente, é isso mesmo. Eu também comecei a falar e acabei não me apresentando direito.

O meu nome é Carlos Augusto Santos Silva. Eu sou da Amazônia, da Região Norte do Brasil. Estou secretário da Secretaria de Formação e Organização da CONTAG, no início do segundo mandato, representando a Região Norte do Brasil na diretoria da CONTAG.

Realmente, todo mundo está viajando. Nós estamos executando várias oficinas de base em todo o Brasil. Está ocorrendo um evento agora em Brasília, com mais de 150 jovens do Brasil todo, para debater o tema da juventude e a reforma agrária.

Sou mais conhecido como Guto. Guto é o nome da militância, o nome de guerra.

Como eu ia dizendo, agradeço ao Deputado Denis Bezerra, Presidente da Comissão, e ao Deputado Vilson da Fetaemg, Deputado e Presidente da federação de Minas Gerais, pelo convite para abordar tema de alta relevância. Eu escutei atentamente ao conjunto de apresentações, desde o início. São elementos essenciais para que possamos fundamentar, sem dúvida alguma, a proposta do projeto de lei.

Para nós da CONTAG esse é um tema significativo. A confederação tem mais de 60 anos. Nós temos cerca de 4 mil sindicatos de trabalhadores e trabalhadoras rurais espalhados pelo Brasil e 27 federações filiadas. Também representamos, por lei, os trabalhadores e as trabalhadoras rurais sócios e não sócios dos sindicatos, e, sem dúvida, os segurados especiais, nossos companheiros e companheiras da terceira idade, que é o foco do debate apresentado.

Nosso secretário da Secretaria da Terceira Idade — como eu falei, nós estamos com uma agenda muito complexa — está participando de um evento fora de Brasília, no interior do Estado. Por isso, está tendo dificuldade de acesso de forma virtual. Por isso, eu estou aqui, com muita honra, representando a diretoria da CONTAG neste debate tão importante.

Como eu falei, o tema é bastante relevante para nós da CONTAG. A CONTAG, através das suas federações, dos nossos 4 mil sindicatos espalhados pelo Brasil, tem demandas e recebe denúncias, de diversos aspectos, relacionadas à forma abusiva como os nossos companheiros e companheiras da terceira idade são abordados. Logicamente, representamos o segmento rural, os trabalhadores e as trabalhadoras rurais. Então, a todo momento somos questionados, somos abordados. Há um conjunto de denúncias relacionadas à forma acintosa e abusiva com que os planos de saúde e as propostas de seguro são feitos para a nossa base.

Ouvi atentamente que existe um conjunto de arcabouço jurídico estruturado pela proposta na Constituição, no Código de Defesa do Consumidor, as informações estatísticas apresentadas pelos órgãos que fazem o papel da defesa do consumidor. É o relato das associações representativas desses segmentos que reforça a farta regulação sobre a proteção, sobre a defesa, sobre a forma da relação como esses segurados especiais são abordados, na venda, no fornecimento dos produtos que estão colocados no mercado. Então, não tenho dúvida de que essa lei fortalece e demonstra para a sociedade brasileira a importância desse segmento. Mas uma coisa interessante é que a lei parece ser óbvia, mas o projeto de lei tem no seu destaque a necessidade de defender esse direito já regulado, seja na Constituição, seja no Código Civil, seja nos outros instrumentos regulatórios, em relação à lei de seguros, à lei de prestação desses serviços.

Então, o importante, na minha avaliação, pelo que nós já conhecemos, é como penalizar os fornecedores desses serviços, como criar condições de controle, de questionamento e de penalização pela forma como são abordadas essas solicitações de seguros. Foi mencionado que o segmento do segurado especial, no campo e na cidade, já foi penalizado ao longo dos anos, por conta da COVID. Infelizmente, eles foram o alvo, foram o segmento que mais sofreu consequências, do ponto de vista da mortalidade. Então, o Estado precisa se redimir em relação a essa situação.

Por isso, há necessidade de garantir essa proteção a esses trabalhadores e trabalhadoras rurais, e, ao mesmo tempo, haver alguns instrumentos de penalização, para que de fato haja a proteção, essa tarefa de proteger hoje os assegurados especiais, os aposentados e as aposentadas da terceira idade no País.

Então, para nós da CONTAG isso é uma satisfação. Vamos nos somando à proposta do projeto.Sem dúvida, nós que representamos de maneira significativa milhares e milhares de trabalhadores e trabalhadoras rurais da terceira idade e segurados especiais vamos fazer todos os esforços e as mobilizações necessárias para aprovar um projeto desse tamanho, com esse propósito, com o compromisso da defesa do segurado especial, para nós da CONTAG, e da defesa da terceira idade.

No mais, eu gostaria de agradecer. O debate foi riquíssimo porque contou com os elementos técnicos, as informações e as estatísticas que foram apresentados. Há a necessidade de nos somarmos na defesa desses trabalhadores e dessas trabalhadoras rurais.

Muito obrigado, Deputado Vilson, que também é Presidente da Federação dos Trabalhadores na Agricultura do Estado de Minas Gerais.

O SR. PRESIDENTE(Vilson da Fetaemg. PSB - MG) - Guto, nós é que agradecemos sua participação, abordando um tema tão importante.

Acho que todos nós deveríamos pensar na nossa velhice, eu diria assim, para termos qualidade de vida. Enquanto Relator, a nossa preocupação nesta audiência é fazer o debate. Quando alguém paga um plano de seguro de vida, porque quer uma garantia, e, na hora em que precisa desse seguro, a seguradora o deixa na mão, fica...

Como somos representantes do povo aqui nesta Casa, nós temos a obrigação de trazer informação e dar transparência ao nosso povo brasileiro e, quanto a esse quesito, para as pessoas idosas, do campo e da cidade.

Agradeço a você e também a aos demais expositores a participação.

Neste momento, findadas as exposições, iniciamos aqui o debate. Tem a palavra o Sr. João Pimenta, Presidente das Federações das Associações e Departamentos Sindicais de Aposentados, Pensionistas e Inativos em Geral do Distrito Federal, a quem agradeço a participação.

Vou conceder o prazo de 10 ou 20 minutos — o prazo regimental para os expositores é de 10 minutos —, mas, no caso do debate, são 3 minutos.

V.Sa. está com a palavra.

O SR. JOÃO PIMENTA- Muito obrigado, Deputado Vilson.

Meu nome é João Pimenta. Eu gostaria de registrar a situação que o aposentado vive em função do seguro de vida.

Deputado, em 1988, fiz um seguro de vida e, no decorrer de todos esses anos, eu o venho pagando religiosamente, até porque há uma cláusula contratual que diz que, se não pagar, fica suspenso. Então, nesses 33 anos, eu venho pagando o seguro religiosamente.

Quando cheguei aos 50 anos, o seguro subiu violentamente e, quando cheguei aos 60 anos, achei que não ia mais dar conta de pagá-lo. Ele foi aumentando a cada ano.

E para minha enorme surpresa, quando eu completei 69 anos, é que ele tinha subido 47%. E eu não tinha para quem recorrer. Eu vi a exposição de autoridades de defesa do consumidor. Mas a mim me parece que essas autoridades não conversam entre si, porque eu não encontrei nenhuma sensibilidade neles para me ajudar a resolver esse assunto.

Eu comecei pagando 20 cruzeiros por uma prestação em 1988 e cheguei ao cúmulo de pagar 1.976 reais por um seguro de vida. Isso foi feito no banco que tem uma bandeira amarela. Esse banco me tratou muito mal quando eu fui lhe questionar. Ele falou que não fazia seguro. Mas é ele que vende e é ele quem recebe. Se eu tinha dinheiro na conta, ele tirava da conta. Então, ele foi o agente que vendeu e ele era o agente com quem eu tratava sempre. Aí ele disse que era da seguradora e não resolveu o problema.

Eu deduzi daí, Deputado Vilson, que eles não cancelavam unilateralmente, como teve uma expositora que mencionou, o que fez com que eu tivesse grande problema. Já que eu não tinha apoio de representantes da defesa do consumidor, já que eu não tinha acesso à Secretaria Nacional do Consumidor, dei entrada na Justiça. Quando eu o fiz, o seguro foi imediatamente cancelado. Por que afirmo que foi cancelado? Eu me dirigi à agência. Lá a pessoa que me atendeu disse que não havia seguro nenhum em meu nome. Mas ele entrou em contato com a seguradora do banco "amarelinho". Ele me deu o telefone, e eles me informaram que o seguro estava suspenso. Pois bem, ficou 2 meses suspenso. Para a minha surpresa, eles tiraram o valor dessas duas mensalidades 2 meses depois. Já que o seguro estava suspenso, eu não tinha proteção. Se eu não tinha proteção, por que eles foram lá e tiraram duas mensalidades — ou seja, quase 4 mil reais — da minha conta?

Então, Deputado, acho que nós brasileiros não temos praticamente segurança nenhuma de vida e que o aposentado e o idoso carecem de muita proteção.Portanto, a sua propositura, para instituir uma segurança ao aposentado, ao idoso, vem numa hora muito importante. Eu quis dar esse depoimento para mostrar ao senhor que autoridades escamoteiam a informação. Eles apresentam relatórios, eles apresentam dados que não refletem a realidade do problema. O problema existe. O senhor foi muito feliz, porque sabe que existe e propôs instituir normas que protejam realmente o idoso.

É muito interessante levar a instituição de proteção ao idoso à frente e modificar o que existe de leis, que nos dão a proteção, mas são ignoradas por todas as instituições financeiras. Brigar com instituição financeira é algo muito complicado e difícil, porque não temos recursos suficientes para brigar com eles.

Como disse a uma senhora representante dos idosos, eu quis mudar o seguro, pensando até na proteção deixada para cobrir um funeral. Então, eu fui ao banco "laranja". Quando cheguei ao banco de cor laranja, eu abri uma conta. A moça falou:"Ah, que bacana. Então, eu vou vender para o senhor um seguro de vida."Depois ela falou:"Ah, o senhor tem mais de 69 nove anos — não pode."Então, nós temos que morrer à míngua? Essa é a pergunta que eu faço para a sociedade, para aqueles que estão nos assistindo. Temos que morrer à míngua?

Quem fez um patrimônio nesse período de vida, ótimo, tem o seu melhor seguro de vida. Mas para mim, que gastei mais de 300 mil reais no decorrer de 33 anos para manter um de seguro de vida, chegar aos 69 anos e ver que eu não tinha proteção foi muito complicado, foi muito desanimador. Eu fico pensando: e se não houver pessoas como o senhor, que se preocupa com o povo, que se preocupa com os idosos e que pode fazer, que tem condições de fazer? Então, eu agradeço muito tudo que o senhor fizer na proteção dos idosos.

Muito obrigado, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Vilson Da Fetaemg. PSB - MG) - Seu João, nós é que agradecemos.

Quero dizer algo para quem está nos assistindo presencialmente e para os internautas. Às vezes, o cidadão diz assim:"Eu não tenho quem olhe por mim, pelos meus direitos."Eu digo para esse cidadão que ele tem, sim. Nós temos muitos Parlamentares que têm compromisso, têm preocupação com todos e todas.

As audiências públicas que acontecem nas Comissões da Casa, por requerimento aprovado por nós Parlamentares, são um instrumento legal e constitucional para que quem tem conhecimento traga e leve conhecimento, para dar voz e vez ao povo.Esse é o instrumento.

Quanto à nossa preocupação, as seguradoras que fazem seguro de vida, talvez, não nos vejam como cidadão, cidadã, lado social, mas nos veem como objeto. Enquanto há interesse naquele objeto, ele é interessante, mas se o objeto for ficando corroído, desgastado pelo tempo, já não é importante. Esta Casa não tem obrigação de pensar só na questão econômica, mas também tem que pensar na social para as pessoas terem qualidade de vida.

A expositora anterior, a Sra. Renê Patriota, disse que se a pessoa tem condição de pagar, durante a vida, um plano de seguro de vida de 1 milhão de reais, e, na hora em que se precisa da seguradora não for atendida, é melhor não fazer o seguro e fazer uma poupança, porque não vai haver o dissabor da rescisão unilateral. Isso só acontece por parte deles, poderia acontecer do lado de quem assina o contrato para fazer o seguro com a seguradora.

A sua participação é muito importante. Quem está nesta Mesa é um cidadão. Deputado não é profissão. Estou Deputado, hoje, representando o povo, sou agricultor familiar, da zona rural, e tenho 65 anos. Eu tenho essa preocupação. Sou vicentino, ajudei muito a cuidar das pessoas na comunidade, dos idosos, daquelas pessoas que não tinham direito a nada, fazia trabalho como confrade, para ajudar as pessoas.

Hoje, enquanto mandatário, nós Parlamentares, homens e mulheres, que temos este compromisso, temos que dar pelo menos voz ao povo, para expressar aquilo que está incomodando. Este debate não se encerra e não pode ser encerrado hoje.

Não há mais quem queira se manifestar nesta audiência pública. Agradeço aos convidados a presença, que nos honraram com as suas exposições. Antes de encerrar a reunião, gostaria de citar um por um, pois não pude fazê-lo antes porque estava numa audiência. Agradeço ao nosso Presidente. Eu sou autor deste requerimento. Neste momento, presido os trabalhos desta reunião como Vice-Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa. O Presidente desta Comissão é o colega Deputado Denis Bezerra.

Agradeço a presença ao Marcelo de Souza do Nascimento, Diretor-Geral do Instituto de Defesa do Consumidor — PROCON, do Distrito Federal; Paulo Nei, Coordenador de Monitoramento de Mercado, da Secretaria Nacional do Consumidor — SENACON; Felippe Paixão, Coordenador-Geral de Estudos de Monitoramento de Mercado — SENACON; Luiz Legñani, representante da Confederação Brasileira de Aposentados, Pensionistas e Idosos — COBAP; Beatriz Herranz, Diretora-Executiva da FENAPREVI; Mauro Moreira de Oliveira Freitas, representante do Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa;Renê Patriota, Coordenadora Executiva da Associação de Defesa dos Usuários de Seguros, Planos e Sistemas de Saúde; e Carlos Augusto Santos Silva, representando a nossa Confederação Nacional dos Trabalhadores Rurais, Agricultores e Agricultoras Familiares — CONTAG. Deixo o nosso agradecimento a todos vocês e a todos que compareceram a esta reunião de forma presencial ouon-line, remotamente.Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a presente audiência.

Muito obrigado a todos e a todas.