O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Havendo número regimental, declaro aberta a reunião da Comissão Parlamentar de Inquérito destinada a investigar indícios de operações fraudulentas sofisticadas na gestão de diversas empresas de serviços financeiros que prometem gerar patrimônio por meio de gestão de criptomoedas.

Nos termos do parágrafo único do art. 5º do Ato da Mesa nº 123, de 2020, fica dispensada a leitura da ata.

Em votação a Ata da 19ª Reunião realizada no dia 5 de setembro.

Os Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram.(Pausa.)

Aprovada.

Informo que a sinopse do Expediente recebido se encontra à disposição na página da Comissão na Internet.

Foram convocados para prestar depoimento, na data de hoje, nesta CPI, os seguintes depoentes: o Sr. Ramiro Julio Soares Madureira, sócio e administrador da 123Milhas, Requerimento nº 138, de 2023; o Sr. Augusto Julio Soares Madureira, sócio e administrador da 123Milhas, Requerimento nº 138, de 2023; a Sra. Cristiane Soares Madureira do Nascimento, administradora da empresa Novos Investimentos e Participações S/A; Tania Silva Santos Madureira, sócia da empresa HotMilhas, Requerimento nº 168, de 2023; Carolina Aquino, Diretora de Desenvolvimento Empresarial da 123Milhas, Requerimento nº 168, de 2023; Marcos Brandão, ex-Consultor Executivo e ex-VP de Governança e Gestão da 123Milhas, Requerimento nº 168, de 2023; Daniel Guerra, Gerente Sênior de Processos e Melhoria Contínua da 123Milhas, Requerimento nº 168, de 2023; Roger Duarte Costa, Gerente de Prevenção a Fraudes da 123Milhas, Requerimento nº 168, de 2023; Matheus Divino, Gerente de Planejamento, Orçamento e Controle da 123Milhas, Requerimento n º 168, de 2023; Max Gaudereto Oliveira, CEO da MaxMilhas, Requerimento nº 168, de 2023.

Peço que se dirija à mesa para tomada de depoimento o Sr. Ramiro Julio Soares Madureira, sócio e administrador da 123Milhas, com o seu advogado.(Pausa.)

Antes de iniciarmos, passo a ler uma nota do Ministro do Turismo:

Informo que foi concedida liminar em face do HC 231724 aos depoentes, pelo Supremo Tribunal Federal, garantindo-lhes o direito de serem assistidos por seus advogados e com eles se comunicarem pessoal e reservadamente.

Estão garantidas as prerrogativas que constam da Lei nº 8.906, de 1994: o direito de não serem obrigados a produzir prova contra si mesmos, podendo se manter em silêncio; o direito de não serem obrigados a responder a perguntas que possam incriminá-los, sendo-lhes, entretanto, proibido silenciar diante de perguntas que nítida e objetivamente em nada os incriminam, por exemplo quanto aos seus dados pessoais ou qualificação, não podendo faltar com a verdade quanto aos demais questionamentos não inseridos nem contidos nessas cláusulas; e o direito de serem tratados com urbanidade e respeito, como devido em todos os casos e instâncias em relação a testemunhas.

Solicito que os demais depoentes sejam acompanhados por um funcionário da Comissão até a sala da CPI, para aguardar o depoimento do Sr. Ramiro Julio Soares Madureira. Não devem assistir ao depoimento.

Pergunto se algum dos convocados está aqui.(Pausa.)

Não podem permanecer aqui, nem assistir de formaon-lineao depoimento dos que estão convocados para depor.

Antes de dar início ao depoimento, concedo a palavra ao nosso Relator, Deputado Ricardo Silva.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Sr. Presidente, nobres colegas Deputados e Deputadas, este será mais um dia de trabalho normal, típico desta Comissão Parlamentar de Inquérito. Ontem nós tivemos audiências públicas o dia todo. Estamos ouvindo pessoas anônimas, pessoas que podem contribuir, investigados. Certo é que alguns convidados ou convocados, como testemunha ou na condição de investigados, geram uma repercussão maior. E o caso 123Milhas é emblemático e mostra o tom desta CPI.

Eu quero dizer de público que todos os convocados por esta CPI, aqueles que tiveram requerimentos aprovados, aqueles que a Presidência marcar a data para a convocação virão a esta CPI. Aqui nós não medimos a régua de ninguém pela posse, pela riqueza, pela fama ou pelo anonimato. Esta CPI deixa bem claro que está havendo um curso intenso de trabalho desta Presidência, desta Relatoria em todos os casos. Ouvimos o Ronaldinho Gaúcho, na condição também de testemunha, sobre uma situação que possivelmente envolve o nome dele, e vamos ouvir os sócios da empresa 123Milhas, que tem muito a falar ao povo brasileiro nesta Comissão Parlamentar de Inquérito.

Era apenas essa introdução, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Passo a palavra ao Sr. Ramiro Julio Soares Madureira, para fazer o juramento como testemunha, nos termos legais.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Faço, sob palavra de honra, a promessa de dizer a verdade do que souber e do que me for perguntado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Concedo a palavra ao Sr. Ramiro Julio para fazer as considerações iniciais, se assim desejar.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Caro Sr. Presidente, peço licença para ler um texto: "Sr. Presidente desta Comissão Parlamentar de Inquérito, Deputado Aureo Ribeiro, Sr. Relator, Deputado Ricardo Silva, demais Srs. Deputados e Sras. Deputadas, senhores e senhores, bom dia. Inicialmente, como CEO da 123Milhas, gostaria de pedir minhas sinceras desculpas aos nossos ex-colaboradores, clientes, fornecedores e parceiros pelos transtornos que nossa empresa os causou. Gostaríamos também de pedir desculpas aos Srs. Deputados desta Comissão Parlamentar de Inquérito pelo não comparecimento na sessão anterior. Não o fizemos por nenhum descaso ou demérito a esta CPI, que se notabiliza pela combatividade no desempenho das suas altas e relevantes funções. O motivo de nossa ausência deve-se a nossa estreita necessidade de buscar soluções para o atendimento dos interesses de nossos clientes, fornecedores, parceiros e ex-colaboradores, em reuniões que mantivemos, ao longo dos últimos dias, com o Ministério do Turismo, a Secretaria Nacional de Defesa do Consumidor, o Ministério Público Federal e com outros diversos órgãos de defesa do consumidor dos Estados. Acreditamos no potencial da 123Milhas. Por isso, esse diálogo com órgãos e entidades interessados do Governo e da sociedade civil é de fundamental importância para se alcançar um acordo que permita, por intermédio da Justiça, honrar os compromissos com os nossos credores e, ao mesmo tempo, viabilizar a retomada das operações da empresa com solidez e transparência. Senhores, pretendemos responder a todas as perguntas dos Parlamentares presentes, na condição de testemunha, conforme a intimação que nos foi encaminhada. Eventuais exceções serão justificadas unicamente em razão do mais adequado exercício do direito de defesa, sempre em relação a fatos ou questões que nos sejam atribuídos sob a perspectiva da responsabilidade pessoal.Esclarecemos então que o nosso objetivo imediato se volta para a composição dos prejuízos causados aos nossos clientes, o que somente será possível com o apoio institucional dos órgãos públicos aqui mencionados e também deste Parlamento. Na última semana, iniciamos um processo de recuperação judicial, na qual esperamos saudar integralmente, de forma mais justa, isonômica e transparente possível, os nossos débitos com clientes, ex-colaboradores, parceiros e fornecedores. Nosso plano de recuperação judicial está sendo formulado com diálogo com as entidades já mencionadas e outros representantes dos afetados e dos interessados. Agora, explicar o nosso problema é a parte da solução também. Nossa empresa tem 14 anos de atuação no setor de turismo, 7 dos quais sob a marca 123Milhas. Orgulhamo-nos de já ter prestado serviço para mais de 18 milhões de passageiros e termos promovido mais de 10% das emissões de passagens aéreas do Brasil no ano de 2022. Em todo esse tempo, fomos movidos pela inovação, visando tornar mais acessível e popular o mercado de turismo. A mais significativa e bem-sucedida dessas inovações foi promover o contato entre quem não tem milhas para viajar e para quem tem, garantindo assim a oferta de passagens aéreas abaixo do custo do mercado nacional. Enfim, o produto Promo pretendia ser mais uma dessa boa inovação, mas uma das inovações da 123Milhas. Foi baseado em estudos de variação média dos preços das passagens aéreas em tecnologia. A 123Milhas estruturou o Promo também como um investimento da empresa baseado em três premissas bem definidas: a popularidade das ofertas, que reforçavam a marca 123Milhas no mercado, viabilizando uma redução sensível dos gastos commarketing; a atratividade de clientes para ositeda 123Milhas, aumentando a visibilidade e incrementando a venda de outros produtos da agência; a conquista de novos clientes com expectativa da sua recorrência. Acreditávamos que o custo do Promo diminuiria com o tempo, à medida que ganhávamos eficiência na tecnologia de superação e que o mercado de aviação fosse se recuperando dos efeitos da pandemia, uma tendência que projetamos à época e que se revelou precisamente o oposto. Ao contrário do que prevíamos, o mercado tem se comportado permanentemente como se estivesse em alta temporada, e isso abalou os fundamentos não só do Promo, como de toda a 123Milhas. Não há como deixar de nos desculpar novamente com todos aqueles que foram prejudicados por um modelo de negócio ou uma linha de negócio que se mostrou equivocada. O que estamos a fazer agora e com toda a nossa dedicação e empenho ao nosso alcance é buscar soluções."

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Fico feliz por hoje finalmente conseguimos ver quem é que representa a empresa 123Milhas. Há alguns dias, esta Comissão e a Justiça brasileira têm buscado explicações para o verdadeiro golpe que milhares de brasileiros têm sofrido por terem confiado na empresa 123Milhas. A grande surpresa que tivemos foi que uma das estratégias para fugir desta CPI foi buscar uma audiência com o Ministro do Turismo na mesma hora em que a audiência desta Comissão já estava agendada. Além de uma demonstração de desespero, também foi um desrespeito para com esta Comissão, e se fez necessária a busca na Justiça pela condução coercitiva. De toda forma, o que importa é que estamos aqui hoje para a tomada de depoimento dos diretores da 123Milhas. Espero que esclarecimentos sejam suficientes para acalmar os milhares de consumidores lesados e que tiveram seus sonhos frustrados: mães vão ficar sem ver seus filhos, familiares vão perder as férias — um grande prejuízo a toda a sociedade. A Justiça determinou que os diretores não poderiam sair do País até que comparecessem a esta CPI, algo extremamente simples, tendo em vista que os consumidores da 123Milhas continuam impedidos de sair do País no melhor caso até dezembro. Hoje estamos tendo a oportunidade deste depoimento — e aqui eu já me direciono minhas perguntas. No dia 18 de agosto de 2023, a empresa 123Milhas decidiu suspender as emissões de passagens e pacotes da Linha Promo com datas flexíveis, com a previsão de embarque de setembro a dezembro de 2023. O que são pacotes de passagem da Linha Promo e como funcionam?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, o pacote da Linha Promo é mais uma linha de produtos da 123Milhas. Nele, é possível você escolher uma data futura com flexibilidade para voar um dia antes ou um dia depois da data planejada. Com base na premissa da curva de precificação da companhia aérea, conseguíamos emitir passagens com preços mais acessíveis. Em resumo, a regra do produto, de forma geral, posso dizer, é assim. O racional econômico... Talvez caiba só explicar... Pela curva da companhia aérea — vou tentar explicar da forma mais simples que eu consigo —, depois de vários estudos nossos, o momento ideal de comprar uma passagem aérea não é nem 300 dias antes da viagem nem 5 dias antes da viagem. Com os nossos dados que nós temos de pesquisas de voos, existe um momento de oportunidade. Por exemplo, no caso aqui de passagens, comprar passagem 120 dias antes não é o melhor preço. Essa curva é bem demonstrada com muitos dados. O melhor momento para emitir isso é 30, 45 dias antes do voo, que é quando você acha oportunidade de passagens de preços promocionais.Então, um dos fundamentos econômicos — fora outros que eu já citei as premissas desse produto —, um desses fundamentos é esse.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Como ocorre o fluxo da operação de compra de passagens, pacotes de viagens na Linha Promo? E descreva-me, por favor, o caminho dos recursos, desde a aquisição de um pacote por um cliente na Linha Promo até a entrega do produto ao consumidor final.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, o consumidor faz a compra dessa linha de produtos, o que, vale lembrar, não representava mais do que 15% da operação da 123Milhas; no momento oportuno, a nossa tecnologia verifica que a passagem chegou ao preço adequado; e emitimos a passagem.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Recursos que entravam na empresa pela aquisição de pacote por cliente da 123Milhas eram direcionados para a aquisição de produtos de outros clientes? Exemplo, quem comprou uma passagem para viajar apenas em 2024 estava pagando as passagens de quem iria viajar agora em 2023?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, Excelência. Todos os recursos... O próprio... O Promo, pelas suas premissas... Os outros custos para emitir a passagem do Promo eram utilizando recursos e outras receitas da própria empresa. Assim era a premissa. Era a empresa que custeava a emissão dessa passagem.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A compra de passagens e pacotes junto à 123Milhas, em especial aquelas da Linha Promo, tem nos causado espanto. Primeiro, porque, quando um cliente pretende comprar uma passagem diretamente com a companhia aérea, a ele só estão disponíveis passagens para viajar em até, no máximo, 1 ano. Como a 123Milhas ofertava passagens aéreas para 2, 3 anos seguintes? Existia algum acordo com as companhias aéreas para aquisição dessas passagens, ou a venda era feita sem haver de fato um produto?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, nós tínhamos todos os estudos da malha aérea e só oferecíamos aquilo que a manha aérea... a gente sabia que era de praxe da malha aérea ter disponível esse produto. A gente não vendeu uma rota que não existia — vamos dizer assim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A companhia disponibiliza para 2 anos uma passagem? Eu não entendi, desculpe.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Desculpe, excelência...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A companhia também disponibiliza para 2 anos a passagem?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não. A companhia aérea, não. Mas havia previsão, em caso disso, de cancelamento, com ovoucher, caso não acontecesse, para o cliente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Se você não utilizava o recurso das compras, onde ficavam depositados os recursos que os clientes compravam... Vocês utilizavam da própria empresa e não o dinheiro do cliente novo para pagar o antigo? Só para eu entender, não consegui compreender.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, é o seguinte: esse produto era baseado em três premissas.Utilizar a curva de precificação para achar o momento mais oportuno da emissão. O segundo que nós temos: era possível... Com esse produto que trazia muito fluxo para osite, conseguimos fazer uma redução significativa domarketingda empresa. Então, também custeava esse produto. E também, com a receita, a recorrência desses clientes comprando novos produtos e fazendo compras adicionais de outros produtos, também, sem ser da Linha Promo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Existia acordo com as companhias aéreas para aquisição dessas passagens com longo tempo? Não?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, nós tínhamos acordos, sim, com uma companhia aérea, não dessas passagens, mas um acordo geral com ela, direto, e também com consolidadoras, que, por sua vez, tinham acordos com as companhias aéreas — consolidadoras de passagens aéreas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Parece-me que a 123Milhas não vendia passagem ou pacote de viagem, mas, sim, uma espécie de promessa de passagem ou pacote. Dessa forma, quais riscos vocês consideravam para esse tipo de negócio? Como a empresa se preparou para lidar com esses riscos? Foi uma aposta da empresa de que conseguiria arcar com as passagens nos preços prometidos?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, com base nas premissas que eu já comentei aqui — que era a curva de precificação da companhia aérea, a redução significativa domarketing,que aconteceu ao longo do tempo na 123Milhas, e também com a recorrência do cliente —, tínhamos convicção de que seria possível custear esse produto da Linha Promo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Outro fator que merece a nossa atenção é o valor abaixo de mercado que a 123Milhas praticava em suas ofertas de passagens aéreas e pacotes de viagem. Isso tudo com ampla divulgação na mídia e nas redes sociais. Sabendo que o setor de turismo tem como característica preços uniformes, muitas vezes com pouca margem de negociação, e que ele acaba de enfrentar uma das suas maiores crises durante a pandemia, gostaria que o senhor respondesse o seguinte: como ocorria a negociação desses preços junto aos fornecedores e companhias aéreas, se é que isso era feito?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, voltando ao início, a 123Milhas, com a sua inovação, conseguiu, sim, ao longo dos últimos anos, oferecer passagens aéreas a preços muito menores — ao longo desses 14 anos — do que o preço de mercado. E uma das nossas inovações e tecnologias foi conectar pessoas que tinham milhas a pessoas que não tinham milhas. Esse era um jeito de comprar passagens aéreas mais baratas. Na prática, hoje, a 123Milhas... Se você entrar no nossosite, você vai achar passagem para viajar amanhã, depois de amanhã, semana que vem, às vezes até pela metade do preço do que está na companhia aérea, graças a essa inovação que introduzimos 7, 8 anos atrás.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Como a 123Milhas mantinha suas operações com a venda de produtos tão abaixo da média do mercado? Existe alguma fundamentação em estudo que comprove a viabilidade desses valores?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, essa linha promocional tinha as três premissas. Reduzimos muito omarketingcom a entrada de novos clientes nositeda 123. Pela curva de precificação da companhia aérea, a gente conseguia perceber, com esses dados e com muito estudo, o momento certo da emissão dessa passagem. E também, com a recorrência futura desses clientes, também com muito estudo, eles mostravam que um cliente bem atendido hoje ele volta ao longo do tempo e vai deixando mais receita dentro da empresa. Juntamente com isso, também a nossa capacidade, que é a nossa principal inovação, de emitir passagens aéreas com milhas por um preço bem abaixo do mercado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor não afirmou para aonde iam os recursos aplicados pelos clientes na compra da Linha Promo. Se a compra da passagem se dava somente em 45 dias, pelos estudos realizados pela 123Milhas, antes da emissão das passagens, esse valor está depositado ou estava depositado em algum lugar ou foi utilizado pela empresa em outros produtos?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Todos os recursos foram utilizados para a própria, dentro da operação da 123Milhas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então os valores foram utilizados para outros produtos, dentro da empresa?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Sempre para mesma operação da 123Milhas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Todo o dinheiro com que o cliente comprava na Linha Promo, que representa 15% do negócio da 123Milhas, ficava segregado para a Linha Promo? É isso?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, como a empresa não distinguia — por exemplo, vendemos hotel, vendemos passagens, vendemos seguros, vendemos carros —, eu afirmar essa distinção especificamente aqui é um pouco complicado para mim, mas posso demonstrar posteriormente, sem nenhum problema.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Nas transações com milhas, como esses negócios são tributados? Há ganho de capital nas compras de milha?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, nós somos uma agência de viagenson-linee assim somos tributados, conforme essa legislação, que seria a diferença entre aquilo que nós intermediamos. Um exemplo: quando você compra uma passagem na companhia aérea por 100 reais e depois vende por 130 reais, a sua tributação é em cima desses 30 reais. É assim que é feito.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Vou fazer uma pergunta mais específica.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Está joia.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Explique-me como funciona essa compra de milhas do cliente.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Na verdade, trata-se de uma intermediação.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você não compra milha?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, eu faço uma intermediação, porque nunca vai para o nome da empresa essa... essas milhas. São pessoas que querem... não querem utilizar as milhas. Então, a gente conecta com pessoas que querem viajar e não têm milhas, e assim conseguimos. Esse recebe a parte desse dinheiro, e esse aqui paga uma passagem mais barata. Então, eu faço essa intermediação.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Como é que essa precificação do valor da milha? Quem precifica? É a 123Milhas? É o mercado?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A milha é um ativo digital?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não diria um ativo digital. Milha de companhia aérea é um jeito de comprar passagem, eu diria, praticamente, hoje. É um jeito de comprar passagem aérea.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas como é que você precifica isso? Eu não consegui compreender a precificação de uma milha.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- A companhia aérea tem um preço meio padrão, de quanto que ela quantifica a milha — a companhia aérea, não a 123 —,para fazer o resgate, e, nesse preço padrão, a 123 também... a outra empresa, a outra marca, a HotMilhas, compra, nesse preço padrão.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Depois de você fazer a intermediação e buscar a milha de outro cliente,...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - ...por um acaso, quando da emissão do bilhete, vai noe-maildo cliente que você fez a intermediação?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Correto.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Se esse cliente cancelar essa passagem,...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - ...como fica essa relação comercial? A quem o seu cliente tem que se dirigir: à 123Milhas ou ao cliente da intermediação?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Nesse caso, vou sempre prezar pela melhor prestação de serviço para o cliente. Em casos raros isso acontecia, mas nós fazíamos toda a... A gente é que resolvia essa situação, através do nosso time de análise de crédito, de antifraude, para minimizar, para que isso não acontecesse.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A pergunta que eu quero fazer: como era tributada essa intermediação? Tinha uma nota de serviço, do serviço prestado pela 123Milhas para os clientes, de intermediação?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, Excelência. Seja com milha, seja um hotel, seja uma passagem, seja um cruzeiro, a 123 e toda agência de viagens é tributada sobre a diferença daquilo que ela consegue intermediar pelo preço final que ela vende para o consumidor. Essa diferença que é tributada. Excelência, eu não sou especialista em direito tributário, mas essa forma geral eu consigo dizer que é assim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O modelo de negócios empregado pela 123Milhas necessitava da entrada de novos clientes, de compras para sustentar e garantir a realização das viagens dos clientes já previstas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, gostaria só de dizer que a 123Milhas existe há 14 anos — o grupo existe há 14 anos —, osite123Milhas, há 7 anos.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E há quanto tempo existe a Linha Promo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- A Linha Promo tem...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Presidente, questão de ordem. Quatorze anos não é a 123Milhas que tem, é o grupo. Então, primeiro foi outra empresa. Qual é o nome dessa outra empresa?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Essa outra empresa, Excelência, chamava-se Art Viagens e também já tinha no seucorea questão das milhas.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - E após 7 anos é que passou a usar o nome "123Milhas".

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- A gente viu uma oportunidade no mercado, de ir para o mundoon-line,para vender passagenson-line. Antes nós atendíamos a agências de viagem no Brasil. Saímos visitando as agências, mostrando nosso produto e conseguimos ao longo desses 7 anos atender quase 11 mil agências de viagem, que compravam mensalmente — cerca de 4 mil agências de viagens por mês.

O SR. DELEGADO CAVEIRA(PL - PA) - Pela ordem, Deputado Duarte.

Há 14 anos não era grupo, era quadrilha.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Pergunto: há quanto tempo tem a Linha Promo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- A Linha Promo iniciou em novembro... Começou os estudos em novembro de 21, novembro, dezembro, mas com muito estudo, ajustando o modelo, ganhando algum tipo de corpo de venda lá para março a abril de 2022.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Funcionou num período de 15 meses.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É, de teste, um período de teste.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - No pedido de recuperação judicial, a 123Milhas afirmou que acreditava em uma redução do preço das passagens aéreas antes de lançar o seu programa promocional, devido à expectativa de grande aumento na oferta de voos pelas companhias aéreas, após o longo período de restrições, devido à pandemia da COVID-19. Há algum estudo de mercado feito pela empresa que levou a acreditar nessa provável redução de preços após a pandemia ou tratou-se apenas de uma aposta da 123Milhas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, Excelência. O que nós vimos no pós-pandemia... Já eram preços muito elevados, que persistiram ao longo do tempo. Então, a gente... acreditávamos muito mais... Essa curva de precificação da companhia aérea... O que está acontecendo agora? Os preços elevaram. Saiu até várias reportagens. Só no último ano aumentaram — não vou definir exatamente — algo em torno de 75%, preço médio. E aconteceu algo que não esperávamos e que fomos verificando ao pouco nessa curva de precificação: os momentos de oportunidade para emitir passagens com preços promocionais foram diminuindo e foram se achatando. Então, foi com muito estudo que conseguimos entender isso e vimos que o mercado não... estavam persistindo nesses preços mais altos.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - As companhias aéreas têm ciência dessa comercialização das milhas? Elas estão de acordo com essa intermediação de milhas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, você fala... Elas podem comercializar?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, é porque são duas...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A pergunta que eu te fiz é a seguinte: as companhias aéreas têm ciência dessa comercialização de milhas, dessa intermediação? Elas estão de acordo com a intermediação de milhas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, acredito que sim, porque elas comercializam, não é?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Elas também fazem intermediação?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Elas vendem milhas para consumidores. Quem quiser entrar nositedelas consegue comprar milhas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você compra milhas com as companhias aéreas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim. Já tivemos um contrato com a Azul, que foi finalizado ano passado, mas ela vendia milhas aéreas para a 123.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, as companhias aéreas fazem oferta de milhas. Elas vendem milhas.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, elas vendem milhas para os consumidores. Nositedas companhias aéreas, se você entrar agora...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E por que você não vende milha?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- A gente, até nos últimos meses, a gente estava... Eu estava focado no programa de fidelidade da 123, que começou a ficar pronto agora, mas já temos nosso programa de fidelidade também.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Houve aumento expressivo nos preços das principaiscommoditiesdurante a pandemia da COVID-19, inclusive do petróleo, o que causou um choque de inflação em todo o mundo. Em momento algum a 123Milhas se atentou para esse fato e no tanto que ele influenciaria os preços das passagens aéreas no pacote de viagem?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, os fundamentos da Promo... Quando lançou, já estava no período pós-pandemia. Tínhamos premissas muito fortes e consistentes, que era a curva de precificação,que era conseguir... — conseguimos reduzir bastante omarketingda 123Milhas, para que isso custeasse o produto da linha promocional — e também a recorrência do cliente que nós temos. Um cliente que compra hoje na 123 ele continua comprando, e isso vai trazendo recorrências, receitas futuras. Então, todo o lançamento da Linha Promo foi muito bem estudado, com o pé no chão, para atender os nossos clientes com mais uma inovação.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Se a empresa dispõe de patrimônio para pagar aos consumidores lesados, por que a recuperação judicial?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, poderia repetir, por favor.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Se a empresa dispõe de patrimônio para pagar aos consumidores lesados, por que a recuperação judicial?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, o que aconteceu foi: quando verificamos que o custo da linha promocional, a receita da redução domarketinge a curva de precificação não seria possível emitir as passagens, tivemos que tomar a... Quando ficou claro isso, em agosto, tivemos que tomar a dura decisão de devolver emvoucherpara os clientes os valores que eles haviam comprado. Essa solução não foi bem aceita, e começou a acontecer uma série de eventos, que acabariam culminando nesse pedido de recuperação judicial. Muito fortemente ocorreu uma queda nas vendas da 123. Vários bancos em que nós tínhamos prazo de 2, 3, 4 anos para pagamento pediram vencimento antecipado. Tivemos corte de limite de crédito com fornecedores. Tudo isso de maneira muito rápida. Essa série de eventos que aconteceram, para conseguir ressarcir os consumidores e manter a empresa em funcionamento, foi necessário o pedido de recuperação judicial.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A 123Milhas está alegando que o Banco do Brasil está dificultando o processo de recuperação judicial. Explique isso.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, não tenho essa informação.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Em relação aos recursos disponíveis para pagamento aos clientes prejudicados pela não emissão das passagens aéreas, os senhores sabem que, em situação como essa, os consumidores têm o direito a receber todo o dinheiro de volta, corrigido, ou mesmo exigir que a empresa cumpra o contrato a seu critério, e não por decisão unilateral da empresa. Há diversos relatos de clientes que receberamvoucherem valores inferiores ao gasto na compra, e outros que receberam o valor dividido em mais de umvoucher, e que, para efetuarem novas compras junto à 123Milhas, só poderão usar umvoucherpor compra. Há recursos suficientes para o pagamento dos clientes afetados pela suspensão das emissões?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, toda a questão de ressarcimento para os clientes da 123Milhas será discutida junto com os órgãos públicos, para chegar a um acordo possível para a 123Milhas cumprir e dentro do nosso pedido de recuperação judicial.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Os senhores consideram justo o pagamento aos consumidores prejudicados comvoucher? Por que não disponibilizam aos clientes prejudicados os recursos pagos por eles?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, no momento dessa difícil decisão, que aconteceu em agosto, a solução possível para aquele momento foivoucher. Como disse, não foi bem aceita, e cabe a nós agora achar uma solução em comum, junto com os órgãos públicos, para que o consumidor seja atendido, e a 123 consiga ressarci-los.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Qual é o patrimônio da 123Milhas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, todas essas informações, de forma muito transparente, já estão na recuperação judicial.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Excelência, ele poderia informar o patrimônio? A gente sabe que está lá, mas é só para registrar aqui na Casa. Seria importante, para termos pelo menos a dimensão do patrimônio da empresa e talvez dos sócios na sua declaração de Imposto de Renda, só para termos uma ideia.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, eu vou errar em fatos aqui, mas os dados estão...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Com licença.

Pela ordem, Excelência.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Pode usar o microfone, por favor, doutor.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- É só uma observação: é porque há dados... A Comissão quebrou, de fato, o sigilo bancário e fiscal, só que há pessoas aqui que não compõem a Comissão. Então, como são dados sigilosos, nós não podemos expor.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O.k., o.k.

Com o que a empresa tem hoje, ela possui condições de pagar a todos os consumidores que foram prejudicados?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, todo pedido de recuperação judicial envolve um plano de recuperação judicial para ressarcir os clientes, e um dos fundamentos para ressarcir... muito importante, para ressarcir os clientes é a manutenção das operações da empresa. Então, todo esse plano está sendo formulado junto a órgãos, Ministério Público, este próprio Parlamento. Então, estamos confiantes de que vamos conseguir ressarcir todos os clientes.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Está claro que a empresa perdeu toda a credibilidade após a suspensão da emissão de passagens até dezembro. Como ficam aqueles clientes com passagens e pacotes de viagem para os próximos meses?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, você diz da linha promocional, que representa 15%, ou de todo o resto?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Da linha promocional e de todos os clientes. Porque vocês interromperam de setembro a dezembro.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Só que há clientes que têm para janeiro, fevereiro, março. Como é que vai ficar isso?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, esses clientes da linha promocional serão atendidos dentro do nosso plano de recuperação judicial, para ver a melhor maneira de solucionar.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Vai haver interrupção de janeiro...?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Será decidido na recuperação judicial, junto com a participação de todos os órgãos públicos, para chegar... Os outros 85% dos produtos da 123, de pessoas que compraram... Eles continuam viajando, sem nenhum problema. Esses não serão afetados, a princípio.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Uma questão de ordem, Presidente. Sobre aquela pergunta que o senhor fez sobre o patrimônio dos sócios e do Sr. Ramiro, ele respondeu que os dados estão num processo de recuperação judicial. Questiono ao advogado se esse processo é público ou ele está em sigilo de justiça. Ele está em segredo ou ele é público?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu não tenho informações porque eu não sou o advogado da recuperação judicial. O que me cabe dizer neste momento é que as informações que são dadas na recuperação judicial estão direcionadas ao patrimônio e à capacidade de pagamento da empresa.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Vou reiterar. Eu até dei razão ao senhor no primeiro momento, mas, pensando bem, essa é uma pergunta que não está acobertada pela decisão do Supremo Tribunal Federal, do direito ao silêncio, é uma pergunta que não o incrimina, não é uma pergunta incriminatória. Então, eu acho que nós temos que reiterar,...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - É pergunta pública e factível, Excelência.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - ...até porque os dados estão num processo que não está em sigilo. Então, num primeiro momento, eu até cheguei a dar razão a V.Exa., mas, pensando bem aqui, como Relator desta Comissão, essa é uma pergunta que tem que ser respondida. Então, quero apenas reiterar isso.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Doutor, eu pediria que V.Exa. tratasse a testemunha, como testemunha que é, com o respeito devido.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Deputado Caveira, a palavra está garantida ao advogado. Quando o senhor for usar a palavra, use o microfone, por favor.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- O que eu quero dizer, Excelência, é que ainda que se insira num modelo que diz respeito ao dever de dizer a verdade, e que não é, na minha opinião, porque aqui ele está na posição de investigado, do ponto de vista concreto e objetivo, porque ele está falando sobre atos de gestão... Atos de gestão...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Excelência, há uma decisão do Supremo.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não, não...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A decisão do Supremo o senhor questiona no Supremo.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - É uma decisão da brilhante Ministra Cármen Lúcia, de que ele está na condição de testemunha.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Deixe-me só terminar, Excelência.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Aí o senhor faz o agravo da decisão da Ministra. O senhor já fez agravo e o senhor perdeu...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Mas a Ministra diz, com todas as letras, que aquelas questões que puderem incriminá-lo não devem ser respondidas. Para além disso, para além disso, o que nós estamos dizendo é que aqui há pessoas que não fazem parte da Comissão e que não têm acesso ao processo de recuperação judicial. Ainda que lá não tenha sigilo, nenhum dos jornalistas aqui pode chegar lá e pedir vista da recuperação judicial. Então, existe um segredo de justiça para quem não é interessado legítimo, e nós não somos obrigados a falar com eles. Se essas pessoas se retirarem, falamos para a Comissão.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Eu acho que seria prudente, Excelência, pedir então que isso aconteça, porque é uma informação relevante. Apesar de as pessoas aqui não estarem, talvez algumas, diretamente ligadas ao processo, é de suma importância. Doutor, essa informação ela traz de fato o que precisamos, para dar sequência.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- V.Exa., sabendo dos dados, o senhor poderá levá-los aos seus representados.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Exatamente.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Isso. Não tem problema. O senhor pode saber. Agora, no processo de recuperação...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A Comissão vai solicitar o processo de recuperação judicial e vai disponibilizar para os seus membros. Então, acho que com isso nós já sanamos essa dúvida. Reforço, Deputado Caveira, que o foco desta Comissão Parlamentar de Inquérito é investigar as pirâmides financeirase um esquema fraudulento cujas principais características são promessa de retorno exorbitante, o que podemos perceber aqui com as passagens aéreas vendidas a um valor muito abaixo do praticado no mercado; necessidade de um recrutamento contínuo, que é o que parece estar presente no caso da 123Milhas; publicidade intensa para possibilitar o recrutamento contínuo, o que facilmente verificamos nas redes sociais e em espaços públicos como aeroportos, em que vemos uma maciça quantidade de publicidade da 123Milhas; falta de um produto real, o que mais uma vez podemos observar com a promessa de uma passagem; e, por fim, a insustentabilidade do negócio. Aqui não preciso dizer muito: a não emissão das passagens vendidas e a não devolução dos valores devidos aos consumidores configuram um verdadeiro calote nos consumidores, tanto que, poucos dias após o anúncio da suspensão, a empresa pediu recuperação judicial. Diante deste terrível cenário, em que muitos brasileiros confiaram na 123Milhas, compraram passagens aéreas e pacotes de viagem, organizaram suas férias com a expectativa de viajar e hoje, quando muito, recebem umvoucherem valores que inviabilizam a compra de novas passagens, peço que responda: A Diretoria da 123Milhas sabia que uma estrutura de negócio análoga a uma pirâmide é algo ilegal, uma fraude ao consumidor?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, é importante dizer que nós não somos uma pirâmide, somos uma agência de viagenson-lineque vende pacotes, passagens, hotéis e que, nos últimos anos, embarcou mais de 18 milhões de passageiros. Em relação ao massivo propaganda emarketing, essa Linha Promo, ao contrário, ela fez reduzir drasticamente a nossa... o nosso custo commarketing. Então, é o inverso: a gente não precisou fazermarketing. Agora, dentro da recuperação judicial, vamos fazer acordos com todos os órgãos públicos possíveis, até com este Parlamento, para ressarcir todos os clientes da melhor forma possível.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A Diretoria da 123Milhas tem ciência de que a forma como se comercializou a Linha Promo em muito assemelha-se a uma pirâmide que era insustentável?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, primeiro, porque esse produto, no nosso entendimento, e na sua concepção, e nas suas premissas, nunca se assemelhou... Essa prestação de serviços nunca se assemelhou a uma pirâmide. Então, de forma responsável, eu digo que não, que eles não...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Existe mais algum produto na 123Milhas que seja vendido em formato semelhante ao ofertado na Linha Promo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, quando chegamos nessa difícil decisão de agosto e encerramos, suspendemos a Linha Promo e qualquer outro tipo de...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Havia outro produto?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Qualquer outro que poderia parecer também, que ficava na variação do preço, nós suspendemos, mas todos ainda em... muito...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É, 85%.Hoje, você entra nositeda 123Milhas, como assim foi durante 7 anos, 14 anos antes também, você recebe o seu bilhete na hora. Todo ositehoje da 123Milhas está funcionando dessa forma.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Qual foi a última vez que emitiu uma passagem da Linha Promo, a 123Milhas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Emitimos, mesmo depois da suspensão, continuamos emitindo algumas passagens.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A 123Milhas pretende indenizar e compensar de que forma os consumidores lesados?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, sabemos que o que fez a 123Milhas chegar na posição de conseguir embarcar até 10% dos passageiros do Brasil é tratar com... são os seus clientes. Então, vamos fazer de todas as formas, junto com todos os órgãos, para que os clientes sejam ressarcidos e também indenizados dentro do nosso plano de recuperação judicial.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A 123Milhas comprou grande quantidade de milhas da Avianca pouco antes da falência da empresa?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, não. A 123Milhas não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A 123Milhas se tornou um grande credor na falência da Avianca?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- A 123Milhas não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Qual foi o objetivo da reunião com o Ministro do Turismo ? Qual foi o tema tratado?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, a principal questão lá com o Ministro do Turismo era informar toda a situação e todos os fatos que haviam ocorrido com a 123Milhas, mostrar a nossa sempre boa-fé de tentar resolver essa situação com os clientes e entender que a 123Milhas, para fazer esse ressarcimento com os clientes, vai fazer todo o esforço para conversar com os órgãos públicos para chegar numa solução, e um desses também é o Ministro... Ministério do Turismo, que tem a autonomia de regular essa atividade no Brasil.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A empresa MaxMilhas ou HotMilhas fez alguma compra de milhas com a Avianca?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, eu acho que essas perguntas que você fez foi da MaxMilhas lá em 2018, em 2019. Estava em outra gestão, não na nossa.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A 123Milhas passava por algum problema financeiro antes do pacote Promo, da Linha Promo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, os problemas financeiros da 123Milhas começou depois... no começo de dois mil... dezembro de 2022... não, dezembro de 2021, começo de 2022, quando lançou a Linha Promo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não. Com o passar do tempo...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Porque a Linha Promo começou a entrar em operação no começo de 2022, pelo que entendi.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É, abril, por aí. Conseguimos...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Abril. A gente tem 1 aninho e pouco da Linha Promo em funcionamento. Antes dessa... da Linha Promo entrar em funcionamento, a empresa passava algum problema financeiro?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O problema financeiro da empresa começou então com a Linha Promo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não podemos jogar isso simplesmente para a Linha Promo. O que que nós temos aqui? As premissas do Promo lançados lá, que era a curva de precificação da companhia aérea, a redução domarketingque aconteceu na 123. Se você pega o primeiro semestre de... o primeiro semestre de 22, em relação ao segundo semestre de 22, reduzimos em mais de 50% o nossomarketing.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Quanto é gasto demarketing? É só para a gente ter ideia. O que é essa redução?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, eu falo em termos pessoal... percentuais, que foi algo... mas vai estar aberto o sigilo... mas diminuiu mais... metade ou um pouco menos da metade foi...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Com a Linha Promo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Com a entrada... A gente conseguiu reduzir omarketingpara custear também o Promo. A recorrência do cliente também, a gente tinha essa premissa. E a curva de precificação da companhia aérea. O Promo eram passagens para frente. E o que aconteceu nesse tempo, que a gente viu, foi uma alta dos preços da companhia aérea, uma persistência, sem... com aquela curva achatada, sem conseguir achar momentos que conseguíamos emitir passagens com preços promocionais. Isso foi gerando um custo para a empresa. A empresa foi honrando os seus compromissos, até que, quando chegou em julho, agosto, verificamos que...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Hã?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Deste ano. Quando chegou junho, julho, agosto deste ano, que vimos que realmente os preços não estavam dando oportunidades de emitir nessa linha promocional, e as outras receitas da empresa, mesmo com a redução muito forte emmarketing, que seria uma receita indireta, não seria capaz de custear essa emissão do Promo. Então, como decisão responsável, muito dura e muita rápida, tivemos que fazer, foi de avisar... suspender o produto e tentar... tentamos achar uma solução de devolução emvoucherpara os clientes.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Premissa seria um novo nome para pirâmide?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, não concordo, não é isso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Passo... Peço uma resposta do senhor como diretor da 123Milhas. Qual foi especificamente o erro, ou os erros, da empresa? E o que deve ser feito para solucionar esse grande problema com os consumidores? Qual foi o erro principal? Foi a Linha Promo? Porque, há 1 ano atrás, a saúde financeira era boa, não passava por dificuldade financeira.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Em 1 ano, pós-pandemia, quando o Brasil voltou... É até uma coisa interessante, porque, na pandemia, vocês não passaram por dificuldade. Depois de 1 ano, você afirma que começou a ter dificuldades, senão não teria entrado com a recuperação judicial. Qual foi o erro?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- A entrada da recuperação judicial, que eles chamam de corrida a bancos, vencimento antecipado de bancos, corte de limite de crédito com fornecedores, isso não estava previsto para a continuidade da empresa. Então foi necessária a recuperação judicial.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Tem bancos públicos que fizeram esse corte com a 123Milhas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- De forçar...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - De antecipar recebíveis, como o senhor colocou.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É. Tentar forçar...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Tem bancos públicos?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Tem que... Não, eles estavam forçando, não querendo mais antecipar recebíveis, que era importante para a operação, e também, em parte, fazendo vencimento antecipado.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Excelência, posso contribuir um pouco para essa pergunta?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Pode.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Dr. Ramiro, o advogado do senhor sabe bem disso, há pré-requisitos para uma recuperação judicial. Teoricamente falando, se você estava numa saúde financeira, dificilmente você conseguiria atingir os pré-requisitos necessários para estabelecer essa recuperação judicial. Então eu pergunto...Nós estamos aqui participando de uma Comissão Parlamentar de Inquérito. É fundamental que o senhor trate com toda a transparência possível, para que realmente o senhor não tenha que, futuramente, ter transtornos em função do seu depoimento. Então... A pergunta do Presidente, ela foi bem específica. O senhor vinha de um processo de saúde financeira até 1 ano atrás e, posteriormente, teve aceito um pedido de recuperação judicial. Se você estava bem financeiramente, você não atenderia os requisitos necessários para ter atendido... para ser atendido o seu processo de recuperação judicial. O senhor estava bem financeiramente, a empresa estava bem financeiramente ou não estava bem financeiramente dentro desse lapso temporal para ter o seu pleito atendido numa condição de recuperação judicial?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, o pedido de recuperação judicial é exatamente para manter a empresa em funcionamento, para que ela não saia de funcionamento, que o nosso plano de recuperação judicial seja analisado e aprovado pelos credores, no caso, consumidores, juntos com órgãos públicos. E é dessa forma que nós vamos conduzir e estamos confiantes que vamos conseguir fazer esse plano de recuperação e de ressarcimento com os consumidores acontecer.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - A pergunta é feita nesse sentido, Presidente, só porque existem situações na qual o plano de recuperação judicial pode ser feito com o intuito — me permita fazer essa reflexão — de ganhar tempo, de efetivamente, dentro desse tempo, ter pessoas que não vão tomar iniciativa de acioná-los na Justiça, ou seja, trazer vantagens para a empresa nesse sentido. Eu só estou retratando isso porque é público e notório que muitas vezes o pedido de recuperação judicial é, de fato, um artifício jurídico com o objetivo de trazer vantagens para quem, possivelmente, pode estar lesando uma parte. Então, é muito importante, Dr. Ramiro, ficar claro o objetivo da empresa nesse sentido. E é por isso que é destoante uma empresa com saúde financeira conseguir ser atendida num pleito de recuperação judicial, porque pessoas serão lesadas por isso, não tenha dúvida, pessoas serão lesadas por isso, já estão sendo lesadas por isso inclusive. Então, é só para deixar claro que essa informação é uma informação muito pertinente para essa Comissão, para que a gente trate com muita clareza, porque a gente precisa defender aqui o interesse público.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, eu gostaria só de reafirmar a nossa boa-fé de acreditar nessa recuperação judicial para ressarcir os clientes. Esse é o fundamento principal do nosso pedido, e nenhum tipo de outro artifício que possa ter nesse pedido de recuperação.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Então, a empresa não estava com saúde financeira?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, Excelência, no final, custeamos muito com a outras receitas o Promo, a linha promocional. As outras receitas não conseguiram bancar isso. A empresa começou a entrar numa situação mais difícil sim, e, dessa forma, precisávamos do pedido de recuperação judicial para manter o funcionamento e conseguir ressarcir.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - E é exatamente nesse ponto que eu quero chegar. Então, em que momento vocês identificaram que a empresa não tinha saúde financeira ao ponto de pedir a recuperação judicial? Isso é importante para você, inclusive, deixar claro aonde houve... É isso o que o Presidente quer saber. Como é que a empresa, há 1 ano antes, estava bem, e, de repente, em 1 ano, ela já... ela se sentiu contemplada por todos os pré-requisitos de um pedido de recuperação judicial? Entendeu, senhor...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, começamos a perceber, em junho, julho, que essa curva, aquelas premissas começaram a ficar muito... Vamos estudar elas bem. Até que chegamos em agosto, verificamos: olha, do jeito que está, do jeito que ficou o achatamento, não conseguindo achar passagens dentro da curva de precificação da companhia aérea, a redução domarketing, sim, foi muito boa, trouxe receita para a empresa, o que será demonstrado porque o sigilo está aqui com vocês, e também a recorrência dos clientes não aconteceu de certa forma do jeito que a gente imaginava, a gente viu que não teria como continuar custeando isso com as outras receitas. E isso já havia, durante um tempo, já diminuído bem as margens da empresa. Então, a gente falou:"Olha, agora, por responsabilidade, vamos entrar com um pedido..."Primeiro, tentamos ovoucher— a história que eu contei que não pode ser assim, tem que ser junto com os órgãos públicos — e, logo depois, entramos com o pedido de recuperação judicial, senão ficaria impossível o funcionamento da empresa.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A gente está... Essa audiência está sendo transmitida, e temos recebido diversas reclamações, no nossosite, de pessoas que o senhor intermediou a milha, vendeu, e elas não receberam. O que o senhor tem a falar para essas pessoas que estão falando aqui:"Questione ele sobre a HotMilhas. Fizeram a intermediação de milhas, a gente vendeu as milhas, e não recebeu". Há muitas reclamações nositeaqui da Câmara dos Deputados.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, Excelência, novamente o nosso pedido de desculpas para esses parceiros que estão dentro do nosso...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Vocês fizeram apropriação indébita dessas pessoas então, das milhas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não, eles estão dentro do nosso pedido de recuperação judicial, e também iremos ressarci-los.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas você não comprou, você era intermediário.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Mas isso está dentro do pedido de recuperação judicial...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Se as milhas eram deles... Essa relação das milhas eu não consegui entender. Se você não possuía milhas e você intermediou, você se apropriou de forma indevida das milhas do cliente, porque você não comprou, a milha não era sua. Como é que ele pode ser credor de uma coisa que não... Tem uma coisa que não está batendo na recuperação.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, a gente assumiu esse débito dentro da recuperação judicial, e vamos, dentro do nosso plano de recuperação judicial, ressarcir isso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não, mas não é assumir o débito, as...

O SR. FREDERICO HORTA-(Intervenção fora do microfone.)Existe a responsabilidade solidária. Essa é uma questão jurídica que ele não domina. Eles são responsáveis solidários por essa intermediação. Por isso eles assumiram o débito. É claro, você tem o consumidor na outra ponta...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Pode usar o microfone, por favor, já que o senhor está orientando.

O SR. FREDERICO HORTA- Sr. Relator, é só porque aí chega numa questão técnica, que o depoente talvez não tenha condição de dizer, mas, para esclarecer, nós estamos falando, ao fim e ao cabo, de uma relação de consumo na qual essa empresa, mesmo tendo o papel de intermediadora, ela é corresponsável solidariamente entre o fornecedor e o consumidor que está na outra ponta.Se alguma coisa dá errado nessa intermediação, ela tem um débito. Então, ela vai estar tratando quem vendeu as milhas como fornecedor a quem ela deve conta, sim. Por isso, assumiu essas responsabilidades, e essas responsabilidades estão todas dentro do plano de recuperação judicial.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Presidente, eu não estou entendendo. Só deu errado com a 123Milhas. Um negócio que é da empresa aérea, com um cliente final, deu errado com a então... deu errado com eles, e aí eles estão assumindo algo meramente jurídico. De comum, não dá. O cara compra milha da companhia aérea, ele compra, ele vende. Porque eles intermediaram, e deu errado. Quem que não entregou, doutor, a...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não, ele intermedia. Não, ele intermedia.

O SR. FREDERICO HORTA- Esclarece isso.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Pode falar aqui(o Deputado Ricardo Silva aponta para um microfone a ser usado pelo depoente). É que eu ainda não... ainda estou com dificuldades, até me desculpe, para poder compreender por que é que um serviço que é apenas intermediado não chegou na pessoa que tinha que chegar.

O SR. FREDERICO HORTA-(Intervenção fora do microfone.)

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Então a TAM não pagou, a Gol não pagou, a Azul não pagou, e ele está respondendo por isso. É isso ou não?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - É responsável. Então, o erro, doutor, o erro é da LATAM, é da Gol, é da Azul, não de quem... Quem não pagou? Porque eles estão assumindo responsabilidades que não são deles. Eu queria entender quem que não pagou. Porque você está dizendo que eles assumem a responsabilidade pela falha do negócio. Tá, o negócio não deu certo, tem gente reclamando. Então quem que não pagou, que eles estão assumindo culpa de terceiros por uma questão contratual? Pode me informar, não? Pode me informar? Consegue me informar?(O Sr. Frederico Horta fala com o depoente, fora do microfone.)Me explica, por favor.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, essa situação já está assumida dentro do pedido de recuperação judicial, para nós fazermos o...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas quem que não cumpriu? Mas quem que não cumpriu? Você assumiu... você está dizendo que você assumiu uma culpa que não é tua, por uma questão jurídica.

O SR. FREDERICO HORTA-(Intervenção fora do microfone.)O pagamento é você que faz.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Quem que não... O pagamento é você que faz.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Isso...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Aí você não fez o pagamento, você pegou e não fez pagamento.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Isso. Aí a...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Você roubou, então.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, Excelência.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não, não, eu apenas estou querendo saber, entender. Ou se apropriou. Desculpe o termo.

O SR. FREDERICO HORTA- Dívida nunca foi crime.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Desculpe o termo.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não, dever não é crime, o.k., mas eu quero entender esse mecanismo.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Sr. Presidente, só para uma questão aqui de ordem, para a gente ter transparência na prática, porque ouço muito o representante da 123Milhas falar da transparência, da boa-fé, querer que todo mundo confie aqui, e a gente está demonstrando que quer acreditar. Mas a boa-fé não pode ser só um plano de intenções, tem que ser algo na prática. Quando, com base no Código de Defesa do Consumidor, afirma que há uma responsabilidade solidária, nós sabemos disso, solidária e objetiva, só que o que o Relator está perguntando é quem, de fato, deu causa a esse dano, quem de fato causou o prejuízo. Porque cabe inclusive, se você responde solidariamente, entrar com ação regressiva. Então, a pergunta é clara e objetiva: quem deu causa?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Qual que é a última ponta?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, a ultima ponta, Presidente... Talvez eu não esteja, Excelência, entendendo a situação. Vamos dar um exemplo sem ser com milha, tá, só para entender.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu vou fazer um exemplo mais claro, para facilitar.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Tem que ser com milha. É isso o que a gente está discutindo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu vou fazer um exemplo. João é dono de milhas que não utilizou. Você, 123Milhas, vai fazer a intermediação da milha. Na intermediação, você pede a senha do João. Então, você fala:"João, me passa a sua senha, que eu vou intermediar as suas milhas". Nessa intermediação das milhas do João, você emite a passagem para a Maria, junto com a sua equipe técnica, vendo o melhor dia. Você emite a passagem para a Maria nas milhas do João.A Maria já está com a passagem na mão, emitida com as milhas do João. Você, como você falou, você não compra, você é o intermediário dessa relação. O João — você já recebeu da Maria —, o João ficou sem receber e está te cobrando. Aí, você falou agora que é solidário nessa relação. Mas como, se há tributação...? Então tem um crime fiscal? A gente tem que entender do que estamos tratando. Porque, se você passa a ser solidário e está assumindo essa compra, existe um problema fiscal, que você não foi intermediário dessa relação, você é comprador dessas milhas na recuperação. E a gente tem que tratar de um crime aqui tributário. Isso é uma coisa muito clara e objetiva. Porque pode estar havendo uma relação de lesar o Fisco brasileiro. Então, eu acho que isso é... Como o senhor está acompanhado de seus advogados, só para a gente esclarecer.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, dentro do plano de recuperação judicial, nós temos vários fornecedores. Por exemplo, tem uma companhia aérea que a gente emitiu a passagem para o cliente, e a fatura veio posteriormente para a gente pagar. Essa fatura está dentro do plano de recuperação judicial, para que possamos ressarci-lo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Até porque o negócio é legal, a companhia vende passagem e você é agência. Ponto.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Isso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - É a relação de consumo do negócio que está estabelecido no seu CNPJ. Eu estou falando da questão da pessoa que quer a milha, que você intermediou e pegou a senha dessa pessoa. Vamos lembrar que você utilizou da senha com seu canal, que emitiu e disparoue-mailpara essa pessoa. Muitas vezes, eu posso até falar que você está tratando nessa relação de uma falsidade ideológica, que você trata como se fosse a pessoa. Eu não estou nem me aprofundando nesse tema.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Sr. Presidente, me permita uma observação. Neste caso, V.Exa. e o douto Relator mencionaram a prática de crime: roubo, apropriação indébita, falsidade. Neste caso, V.Exa. há de concordar que ele está acobertado pela decisão da Ministra Cármen no sentido de que não é obrigado a dizer nada sobre isso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E ninguém aqui está obrigando-o a responder. A gente está fazendo uma pergunta para entender.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Sim, eu concordo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Primeiro, doutor, até para esclarecer, a gente quer entender, com uma explicação técnica. Estou dando a oportunidade para entender a nossa pergunta, para que ele possa explicar, porque a gente vai vamos solicitar. Eu já vou solicitar na próxima, vou aprovar um requerimento para trazer a Receita Federal e trazer o Ministério da Fazenda, para a gente entender o que está acontecendo. Com a explicação dele, mais técnica, facilita-nos nesse entendimento, por quê?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Como eu estou achando que ele não está sabendo responder a essa pergunta, a defesa vem dizer que ele vai ficar em silêncio, porque ele precisa se instrumentalizar melhor dessa pergunta e das suas consequências, para que ele possa exercer melhor a sua defesa.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Doutor, essa pergunta não traz para ele nenhum tipo de problema. O que a gente quer, de fato, é entender...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA-Data venia, aqui se falou em roubo, apropriação indébita, decorrentes desse ato. Então, evidentemente, V.Exas. estão colocando-o na posição claramente de investigado. E por isso a defesa, que não está satisfeita com a clareza da resposta dele — não estou dizendo que ela não é suficiente e nem que ela está incorreta —, mas estou dizendo que a defesa deve intervir para dizer: "O senhor vai responder a isso na instância adequada, no melhor exercício do seu direito de defesa".

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas a pergunta é muito objetiva, doutor.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Sim, eu entendi. Mas ele não respondeu da maneira que a defesa concorda.E, como está havendo atribuição a ele de uma responsabilidade eventualmente criminosa, com que nós não concordamos, mas temos que demonstrar depois, está clara uma situação na qual a Comissão está naquela ressalva da Ministra Cármen. Isso me parece claro.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Presidente, então, esclarecendo outra questão...(Pausa.)V.Exa. perguntou ou questionou como é que a 123Milhas conseguia passagens tão baratas, se não era um golpe; como era feito isso, como é que era esse procedimento. Eu aqui fiz questão de prestar bastante atenção nessa resposta e confirmar que essa foi a resposta. O senhor respondeu que era porque vocês fizeram uma investigação, um estudo que confirmou que o período adequado para a compra não era de 3 anos antes, 2 anos antes, mas era 45 dias antes da venda...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Deputado Duarte, só para organizarmos, eu faço a minha última pergunta aqui, passo ao Relator, e depois vamos abrir a palavra aos Deputados, porque há outros Deputados reclamando, e eu não quero criar nenhum atrito.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Perfeito, mas, como já foi estabelecida essa regra de complementação...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Para complementar, para não termos que voltar à pergunta, porque temos uma série... E eu faço esse apelo aos nobres Parlamentares.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - É porque realmente, Sr. Presidente, a gente tem uma questão...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu peço até a compreensão do Deputado Caio Vianna, porque já mataríamos algumas perguntas estabelecidas, Deputado Alfredo, e não ficaríamos repetindo perguntas, já que vamos ter uma série de depoimentos, vai ser longo dia hoje de trabalho. Então, faríamos isso somente para não termos a mesma pergunta.

Portanto, se houver entendimento do pleno, podemos deixar o Deputado Duarte complementar, como outros Deputados que tenham dúvidas, para finalizarmos aquelas perguntas e não haver a mesma pergunta.(Pausa.)

Tem a palavra o Deputado Duarte Jr.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Agradeço, Sr. Presidente. Complementando aqui a pergunta que o senhor fez, como se consegue esse desconto? Como a 123Milhas fazia? Era realmente pegando o dinheiro antecipado do consumidor e comprando 45 dias antes da viagem? Era essa a forma da compra, da garantia de um valor mais em conta?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, eu vou voltar aqui nas premissas dessa linha promocional, que era o seguinte. Realmente tem essa curva de precificação. Eu dei um exemplo de 30 a 45 dias, mas, dependendo, cada destino tem o seu período certo, mas, em média, é isso. Com essa curva de precificação, você consegue achar o momento mais certo para emitir a passagem. Assim, você consegue reduzir o custo. O.k. Também está aberto nesta Casa o sigilo fiscal, que vai mostrar a redução muito forte domarketingda 123Milhas. Isso também ajudaria a custear essa diferença do preço da passagem Promo. E também a própria recorrência do cliente. Quando você traz o cliente, ele também traz receitas futuras, que também ajudariam a custear essa diferença de preço. E também, Excelência, se você entrar hoje nositeda 123Milhas — esse produto está suspenso, não tem esse produto mais lá —, você conseguirá verificar que existem passagens... Se você comprar Brasília a São Luís para daqui a 2 ou 3 semanas, você vai ver que, se comparar com a companhia aérea, vai ter passagens, às vezes, 30%, 40%, 50% mais baratas do que na companhia aérea. Essa é um pouco da nossa tecnologia e da nossa capacidade realmente de conseguir fazer passagens mais baratas.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Sr. Presidente, é para essa questão que eu peço a atenção de V.Exa. e faço a devida advertência, porque aqui eu vejo a configuração de um crime, um crime de falso testemunho. É preciso que ele seja advertido quanto a isso. Eu entrei, Sr. Ramiro, nositeaqui da 123Milhas agora. Acabei de entrar.E aqui diz o seguinte:"Como a 123Milhas trabalha? (...) A compra da passagem aérea é feita com nosso banco de milhas, por isso, levamos até você preços muito mais vantajosos que os valores convencionais". Ainda nositeda 123Milhas, que eu acessei agora, às 10h55min:"A compra de passagem aérea com a 123Milhas muitas vezes é mais vantajosa, porque, utilizando nosso banco de milhas próprio, viabilizamos passagens com descontos que podem ir até 50% off, ou seja, você pode pagar até a metade do preço". O que está nositeda 123Milhas agora, ao vivo, não casa, não combina, não se coaduna com o que o proprietário, o Sr. Ramiro, traz aqui.

Então, eu peço essa advertência porque queremos a verdade. São milhares de consumidores que estão sendo lesados, que estão sendo prejudicados. Precisamos garantir a esses consumidores a verdade das informações. Isso nos parece um golpe. Isso nos parece um crime contra as relações de consumo, uma oferta falsa, uma oferta mentirosa. Há a promessa de algo cuja entrega ao consumidor não vai ser possível. É preciso dizer a verdade, porque mentir em testemunho configura crime de falso testemunho de acordo com art. 342 do Código Penal brasileiro.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Retomando a Presidência, eu passo a palavra ao Relator Ricardo Silva, e V.Exas. podem formular as suas perguntas de acordo com a lista de inscrição.

Se continuarmos com as interrupções, vamos acabar prejudicando o bom andamento da Comissão.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Deputado Duarte, eu acho que a questão que V.Exa. traz é muito importante. E nós vamos entrar nessa questão em instantes, sobre eventual crime de falso testemunho e até eventual prisão em flagrante por esse crime. Mas eu acho que nós temos que adentrar nesse tema com bastante calma.

Eu vou seguir aqui com as perguntas, e nós retomaremos com o Deputado Duarte formulando essa questão no momento em que ele fará uso da palavra.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Pela ordem, Sr. Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Tem a palavra o Deputado Alfredo Gaspar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mesmo diante de tantas perguntas inteligentes e coerentes com o assunto, para que cada Deputado tenha oportunidade de fazer as perguntas, peço para mantermos as perguntas de acordo com a lista de inscrição.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Vamos manter, Deputado, as perguntas direcionadas diretamente à inscrição.

Peço desculpas, Deputado. Na realidade, acabou sendo um erro da Presidência deixar isso acontecer. Estamos com o horário avançado. Quero retomar agora aqui e vai ser na ordem de inscrição. Peço a compreensão dos Parlamentares.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Obrigado.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E o Parlamentar, na sua inscrição, vai poder alegar toda a matéria de direito e de fato para que nós possamos dar o andamento aqui.

Então, vamos lá.

Primeiro, tenho alguns questionamentos para o Sr. Ramiro Julio Soares Madureira.

Quem são os sócios da empresa 123Milhas? Peço o nome de todos, por favor.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Na 123Milhas, hoje, estão eu, Ramiro Julio, Augusto Julio e Tania Silva Santos Madureira — 123Milhas Ltda.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Quais são as empresas que pertencem ao grupo econômico da 123Milhas, as ativas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Temos a 123Milhas Ltda., temos a Art Viagens, temos...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A Art Viagens é a HotMilhas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim. Temos a Art Viagens, temos asholdings, que são como se fossem donas em cima. Temos a Novum, a AMRM.Temos a MaxMilhas. Dentro da MaxMilhas, também há um outro CNPJ dentro dela, que eu acho que é LH — Lance Hotéis. Excelência, eu posso mostrar depois todos os documentos.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Sim, é claro, é claro. É isso mesmo: Art Viagens e Turismo Ltda., Art Comercio de Joias Ltda. Por que Art Comercio de Joias? O que é isso?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, essa não.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Essa não.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Essa é da minha mãe.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não faz parte do grupo econômico?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu já fui sócio um tempo atrás.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Vendia joias essa?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É. A minha mãe, sim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - LH — Lance Hotéis Ltda., AMRM Holding Ltda., MM Turismo & Viagens S.A.

O que me chama a atenção aqui é que nós temos três CNPJs para a 123Milhas e um para a 123Fidelidade. Então, são quatro CNPJs diferentes.

Por que essa estratégia de adotar CNPJs diferentes do mesmo ramo para pertencer a esse grupo econômico?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, a 123Viagens e Turismo Ltda. é um CNPJ só.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A 123Viagens e Turismo Ltda. tem o CNPJ 26669170/0003-19. Mas nós temos uma outra, a 123Viagens e Turismo Ltda.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Dessa aí é que nós emitimos nota, a final 57.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Que é a 26669170/0001-57?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É essa aqui. A empresa limitada é ela.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E nós temos outra: a 123Viagens e Turismo Ltda., CNPJ 26669170/0001-79 Por que isso?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, isso pode ser alguma coisa contábil que eles...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O senhor não movimenta essas empresas, valores entre elas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu não posso afirmar, mas está tudo aberto. Eu só tinha o conhecimento desse outro CNPJ.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O senhor não sabia que havia três CNPJs no mesmo...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Com o mesmo nome? Só se isso aí for filial. Eu não entendo se isso é filial.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Entendo. Eu vou pedir para o pessoal técnico botar no telão algumas imagens de promoções dessa Linha Promo. Eu acho que é importante podermos trazer para a população brasileira aquilo que os senhores fizeram pelaInternet e que levou a esse fim trágico para muita gente. Nós temos algumas promoções que serão colocadas agora para que nós possamos falar rapidamente de uma por uma.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Mas essas promoções estão valendo?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não, já não estão valendo mais. Na verdade, nunca valeram, Deputado Duarte. Na verdade, nunca valeram, ou valeram por um tempo.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Mais de 400 mil pessoas viajaram na promoção.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Vamos lá. O pessoal já está colocando, a Assessoria Técnica desta Comissão Parlamentar de Inquérito.

Essa aí é para Nova York, ida e volta, 1.089 reais.

Diz ali que Nova York é um sonho de destino para muita gente. São tantos atrativos da metrópole mais famosa do mundo que não há como não viajar para lá!

Sr. Ramiro, o senhor acha que realmente é possível uma passagem aérea para Nova York, ida e volta, saindo do Brasil, por apenas 1.089 reais e ainda parcelada em 12 vezes sem juros?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, só voltando, a linha promocional tinha várias premissas. Uma das premissas que é muito facilmente comprovada é que conseguimos reduzir muito o nosso gasto demarketing, e isso ajudava a custear...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Ah, o senhor, então, fala em redução de gastos demarketing? Pode concluir, depois eu vou trazer alguns dados.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Tá joia.Conseguimos reduzir muito o nossomarketing, conseguimos ver o momento certo para emitir essa passagem. E esse cliente volta e traz novas receitas futuras recorrentes, que chamamos de clientes recorrentes. Toda a parteon-line,dee-commerce,sabe disso, sabe como que isso funciona, a recorrência do cliente. Então, sim, não posso afirmar que é nossa, mas essa diferença seria custeada por essas outras premissas que eu trago aqui.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O senhor está dizendo que gastava pouco commarketing. Eu acho interessante que, em 2021, foram 2,3 bilhões de reais na compra de espaço publicitário — 2,3 bilhões de reais a 123Milhas gastou com publicidade; e, em 2022, de fato, vocês tiveram uma diminuição, mas uma diminuição que, em valores reais, é grande, foi para 1 bilhão e 800 milhões reais de acordo com a Kantar IBOPE Media. Os senhores estiveram entre os maiores anunciantes do Brasil durante esses anos todos para atrair clientes. O senhor confirma esses dados?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, o sigilo fiscal acho que já está com vocês. Vocês irão verificar que esses números aí não são verdadeiros.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não são verdadeiros. Então, aqui...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Só para informar, Excelência, ainda não está disponível com a gente.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não, nós não tivemos ainda... Está processando. Enfim, então são dados falsos, o senhor afirma, esses da Kantar IBOPE Media que foram divulgados?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Incorretos, e não falsos.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Incorretos. Qual é o valor correto, então, por favor?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, de cabeça aqui, eu não vou ter, mas sem problemas... Dentro do sigilo fiscal...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Deixe-me apenas alertá-lo de que o sigilo fiscal não tem nada a ver com o depoimento. O sigilo fiscal é medida de investigação travada por esta Comissão Parlamentar de Inquérito, e o senhor buscou umhabeas corpusno Supremo, que lhe deu o direito de ficar em silêncio sobre questões que o incriminam. No entanto, a Ministra Cármen Lúcia foi enfática ao afirmar que sobre dados, sobre qualificações mantém o compromisso de responder e de dizer a verdade. E aqui nós estamos diante de uma pergunta, o senhor até pode consultar, não tem nenhum problema, e nós precisamos saber nesta CPI quanto é que o senhor investiu em publicidade no ano de 2021, no ano de 2022 e no ano de 2023.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, eu poderia lhe dar um número aproximado. Não estou querendo aqui não ser transparente com esta Comissão — desculpe se pareceu em algum momento isso —, mas eu não tinha proximidade com esse dado. Era o Augusto que tinha mais proximidade com esse dado. Ele é meu irmão. E o que eu sei é que o gasto commarketingcaiu 30%, 40%...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - De qual grandeza?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Aí é que está, eu não tenho essa grandeza certa na cabeça, mas o Augusto tem, e eu posso trazer para o senhor depois sem problema nenhum.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Nós não podemos ter esse dado depois. Essa é uma pergunta objetiva. Nós não podemos ter esse dado depois. Até que podemos continuar o depoimento...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Ele está dizendo que não sabe. O Augusto vai responder. Ele não sabe, mas o Augusto sabe.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k.

Eu vou até reiterar que vamos seguir com o depoimento. Se o senhor quiser consultar o advogado, consultar até um contador para lhe falar isso... Nós precisamos desse dado hoje. Por esse dado nós não podemos esperar.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- O Augusto tem.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. A pergunta foi direcionada ao senhor. Nós precisamos desse dado. O senhor é sócio da empresa.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu tenho que pegar, porque são dados de 2021, eu tenho que pegar um aproximado, entendeu?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Então, pegue um aproximado. Eles esperam, a Comissão espera.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O senhor pode passar um dado aproximado agora só para que nós tenhamos a noção da grandeza do que nós estamos tratando e depois o senhor nos passa de forma detalhada. Passe pelo menos um dado próximo daquilo. Eu vi a 123Milhas em todos os aeroportos do Brasil. Por onde você passa, há uma divulgação em massa, e nós temos que saber a grandeza disso agora.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Relator, só para acrescentar, essa informação, sem sombra de dúvida, consta nos balanços da empresa.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Ela está lá.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Pode consultar um contador, pode consultar.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Então, é uma coisa que é assim, é fácil ligar para o contador e dizer:"Eu quero só que você faça um relatório rápido para a gente". É muito importante isso para você.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É claro.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Nós vamos seguir aqui enquanto os senhores pegam os dados, os advogados já devem estar buscando isso.

Vamos lá. Mostrem mais imagens para mim.

O senhor me disse que isso era possível mesmo, 1.089 reais ida e volta para Nova York, sem lesar ninguém, sim ou não?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, várias pessoas viajaram com isso aí.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Voos para Madri, passagem aérea, 1.263 reais; voos para Nova York, agora, 1.399 reais; voo para Paris, 1.499 reais. Ali, nós temos pacotes: Miami por 745 reais ida e volta. Desculpa, Sr. Ramiro, ou os senhores praticaram algum ato de fraude com isso daí — desculpe-me falar isso para o senhor francamente —, ou não dá para entender. Eu pedi para cotar uma passagem para Miami agora com 45 dias, eu fiz essa cotação agora. Eu vou trazer para o senhor aqui. Para se ter uma ideia, o mais barato que conseguimos achar para Orlando, o mais barato, só ida, 2.896 reais. Como é que o senhor vende e anuncia uma passagem para Miami a 745 reais? É claro que isso ia dar errado, é claro que isso ia trazer, com publicidade em massa, muitas pessoas para investir nisso daí. O que o senhor pode falar sobre esses valores? Outra ali: Nova York por 728 reais ida e de volta; Lisboa, Europa, 856 reais ida e volta; Orlando, 728 reais; Paris, ida e volta, 969 reais; Roma, 912 reais. Como o senhor explica isso?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, gostaria de voltar aqui novamente às premissas dessa linha promocional, que seriam: primeira, aproveitar o momento de oportunidade, o momento correto de emissão da passagem que conseguiríamos um preço mais barato — essa é a primeira premissa; segunda premissa, a redução domarketingda empresa ajudaria a custear essa diferença para essa linha promocional; terceira, várias pessoas acessando a 123Milhas com essas promoções trouxeram outras receitas adicionais e marginais que ajudaram a custear essa diferença.Outro ponto aqui é que isso provavelmente foi uma... Desse preço, de vez em quando, existiam algumas promoções pontuais, igual à companhia aérea às vezes faz uma promoção num curto intervalo de tempo. Esse preço não foi todo o tempo, só para deixar registrado.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Vamos mostrar mais alguns eslaides bem rapidamente. Há coisas bem curiosas aqui. Ali constam: voos para São Paulo, 143 reais; voos para Maceió, 176 reais; para Salvador, 234 reais; para João Pessoa, 360 reais. Enfim, essa mesma linha que o senhor disse aí. Também há voos para Barcelona, Espanha, ida e volta. Ali eu não consigo nem ver o preço. Ficou tão barato que não tem nem preço. Enfim, infelizmente seguem esses anúncios que levaram muitas pessoas a confiar na sua empresa. O senhor começou aqui o depoimento, Sr. Ramiro, pedindo desculpas às pessoas. E aqui nós podemos traçar com os Deputados desta Comissão um compromisso. E aí vou entender que a sua desculpa é verdadeira, senão eu vou imaginar que a sua desculpa é apenas um jogo de palavras. Quando o senhor vende o pacote Promo, vendeu aí por mil reais uma passagem de ida e volta para Nova York, a pessoa lhe deu o dinheiro dela. E o senhor alega — eu quero entender esse argumento — que não conseguiu comprar a passagem aérea porque estava mais cara depois que o senhor viu. É isso? Era essa manobra ou não? O senhor recebeu o dinheiro da pessoa, a promessa de compra envolvendo milhas, e aí o senhor não conseguiu comprar porque estava mais caro? Era isso ou não?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, primeiro quero só lembrar que milhares, milhares e milhares de passagens foram emitidas. Acho que isso é um ponto da linha promocional que funcionou. Eu posso trazer o número, mas foi cerca de mais de 400 mil. Agora, o que eu quero dizer é que todas essas premissas que eu acabei de falar anteriormente, que foi a redução domarketing, as receitas e o momento certo, as receitas adicionais custeavam essa emissão dessas passagens que você acabou de falar.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k., mas eu quero agora ir para a prática. O senhor já disse uma teoria muito bonita. Agora vamos à prática. A prática é a seguinte: a pessoa comprou a passagem para Nova York a 1.089 reais. Aí o senhor pegou o dinheiro da pessoa. Depois, o senhor viu que não ia conseguir comprar passagem da pessoa porque o preço subiu e tal. É isso ou não? Na prática, de forma simples e direta, é isso ou não?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, foi exatamente a história que eu falei...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas eu estou certo ou errado? Explicando de forma bem simplória, os senhores se depararam com o momento econômico, aí os senhores não conseguiram honrar mais aquilo que os senhores venderam no pacote promocional. É isso ou não?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, durante vários meses, custeamos com outras receitas essa passagem. E, com outras receitas, com redução domarketing,chegou-se a um momento, em junho, em julho, em agosto, que a gente viu que essas receitas e a redução domarketingnão seriam capazes de custear, não seria possível emitir essa passagem...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Relator, só para complementar, eu acho que é importante aqui identificar um ponto.Tudo bem, Sr. Ramiro, já entendemos a sua explicação, que está sendo uma retórica contínua. Mas o que o senhor fazia com o dinheiro que recebia dos clientes no ato da compra das passagens? O dinheiro caia na conta da empresa. Então, o que o senhor fazia com esse dinheiro?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Esse dinheiro ficava dentro da operação.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Qual operação?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Da operação da 123Milhas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor lucrava em cima desse dinheiro? A 123Milhas ganhava dinheiro em cima do dinheiro dos clientes que já tinham comprado a passagem e era depositado na conta da 123Milhas? O senhor fazia operação de investimento?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O dinheiro ficava parado?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Excelência, tudo isso foi para dentro da operação, tanto o cliente que comprou um hotel, que comprou uma passagem, tudo isso...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor não emitia a passagem imediatamente.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, sim, o hotel...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O dinheiro ficava onde? Ficava parado na conta do banco?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Isso, dentro da 123Milhas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Sem qualquer tipo de investimento com esse dinheiro?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, eu não sei aquelas aplicações automáticas, mas era para dentro da operação da 123Milhas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então, se levavam 3 meses, 4 meses para o senhor emitir um novo bilhete de passagem para aquele cliente, o dinheiro ficava parado, o senhor não obtinha lucro nenhum com esse dinheiro?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, isso era 15% do movimento das vendas da 123Milhas...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Aí vamos entrar em outro problema, e eu não quero me alongar aqui, porque foi para complementar a pergunta do Relator. O senhor falar que isso é uma porcentagem pequena, como vocês já deram declaração, eu não consigo compreender. Se a porcentagem era pequena, como essa porcentagem pequena levou ao rombo dos cofres da 123Milhas? Não faz sentido. Se o senhor tinha saúde financeira, se estava com as suas finanças saudáveis, e aí o senhor chega a esse ponto de pedir uma recuperação judicial dizendo que era um percentual pequeno da sua operação, se era um percentual pequeno, o senhor tinha caixa suficiente para cobrir isso. Não está fazendo sentido.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, além da linha promocional, eu falei que, nos últimos meses, houve uma redução de outras receitas e outras margens da 123Milhas que levaram a essa situação de ser necessário o pedido de recuperação judicial.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Está bem.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Vamos avançar aqui.

Eu quero retomar, Sr. Ramiro, para que nós possamos entender a questão do dinheiro que as pessoas colocaram para comprar passagem, esse dinheiro que os senhores receberam e não compraram a passagem. Eu estou certo ou errado? Pode me corrigir se eu estiver errado. A pessoa comprou a passagem...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Compramos várias passagens...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Pode falar ao microfone. Eu vou perguntar novamente ao senhor. A pessoa comprou uma passagem de São Paulo ao Rio de Janeiro por 180 reais nesse plano promocional de vocês. A pessoa deu o dinheiro a vocês. Eu quero entender esse mecanismo. A pessoa deu o dinheiro da passagem, e o senhor, com a sua empresa, não conseguiu comprar a passagem por 180 reais, pela crise ou seja lá o que for. O senhor recebeu esse dinheiro e não comprou a passagem efetivamente. É isso ou não?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, essa passagem que estava para frente...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Era uma promessa apenas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Essa passagem que estava para frente está dentro do plano de recuperação judicial...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k., mas ela não foi emitida?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não foi emitida. Essas não foram emitidas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k., mas, se ela não foi emitida, o dinheiro ficou no seu caixa, o dinheiro que é da pessoa ficou no seu caixa.É esse mecanismo que eu quero entender. Por que é, então, que uma passagem não emitida, com o dinheiro do cidadão no caixa da empresa, vocês não pegaram esse dinheiro e apenas o devolveram para a pessoa com esse argumento? Eu até posso entender: por óbvio que não se compra passagem por 180 reais para o Rio de Janeiro ou passagem de mil reais, ida e volta, para Nova Iorque. É óbvio. É óbvio que esse é um sistema que uma hora iria ruir. Por isso que há a suspeita de ser uma pirâmide financeira. Por que é que vocês não pegaram esse dinheiro, que vocês não emitiram a passagem, vocês não investiram, o dinheiro ficou com vocês... Por que é que, ao se depararem — eu poderia entender esse argumento —, ao depararem com essa condição financeira do Brasil... Aumentou a passagem e tal, a culpa é sempre do mercado, a culpa é sempre do outro. Tá, mas o dinheiro foi para o seu caixa. Por que é que não devolveu para aquela pessoa, para aquele cidadão?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, emitimos milhares e milhares de passagens...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E recebeu de milhares de pessoas e não comprou a passagem, não emitiu a passagem. Por que é que, para essas pessoas, não devolveu o dinheiro?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Exatamente, Excelência. O que a gente fala é que, nos últimos meses, tivemos problemas de outras margens e outras receitas esperadas da 123Milhas que... que não foram...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Deputado, respeite aí, respeite a testemunha. V.Exas. estão perguntando questões de investigado claramente e vêm falar em falso testemunho?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Vamos lá. Vamos seguir aqui.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- É um desrespeito! É um desrespeito.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. O senhor está dizendo, então, para esta Comissão Parlamentar de Inquérito que a sua empresa estava com problemas financeiros em outras áreas — é o que o senhor está dizendo — e que...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, nos últimos... agora, em junho ou julho.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - De quanto tempo para cá? Qual o marco temporal?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Mais ou menos nos últimos 3 meses verificamos que outras margens e outras receitas esperadas não estavam acontecendo conforme prevíamos.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Tá, e aí o senhor viu que estava perdendo dinheiro em algum lugar. E aí o senhor viu que estava aumentando sua dívida aí e se deu ao direito de pegar o dinheiro da galera e se apropriar do dinheiro.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Licença.

Pela ordem, Sr. Presidente.

O Supremo Tribunal Federal decidiu que a única pergunta que deve ser respondida como dever é como testemunha. Testemunha fala sobre fato de terceiro. Quando fala sobre fato próprio, é sobre fato próprio que não é investigado.

V.Exas. estão atribuindo a ele a prática de crimes, e, a partir de agora, ele não vai responder. Enquanto estiverem insistindo em acusá-lo de ser criminoso, ele não vai mais responder.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Doutor, com o devido respeito, eu só perguntei sobre o trâmite da empresa.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não, não, o trâmite não. O senhor está dizendo que o dinheiro foi apropriado...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas não foi, doutor?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- O senhor é que está dizendo!

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Eu não! O povo não recebeu, doutor.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Ele agora não vai responder, porque os senhores o estão acusando.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Eu não estou acusando, não. São os fatos.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Ele não é mais testemunha. Testemunha depõe sobre fato de terceiro.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Doutor, desculpe-me.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Desculpe-me o senhor.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Desculpe-me. Com o devido respeito, o senhor é um grande advogado. Eu respeito a advocacia brasileira, mas me desculpe, o que está em jogo em minha pergunta é o seguinte: eles receberam...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Atuação dele.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Ele fica em silêncio.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Atuação dele. Ele está em silêncio.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O Supremo deu a ele o direito de ficar em silêncio. Jamais questionarei esse direito, não estou... Mas eu vou fazer a pergunta. O senhor não pauta a minha pergunta.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Pode fazer.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Desculpe, mas o senhor não pauta o trabalho da CPI.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não, não. É claro que não.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Desculpe, mas vamos lá. Eu reitero a pergunta, eu reitero a pergunta no sentido simples e simplório de que, reitero, vocês pegaram o dinheiro de milhares de pessoas, vocês não compraram as passagens aéreas e, ao invés de devolver o dinheiro, porque… Isso pode acontecer. Imagine que você queira vender um celular para alguém, e o celular, você acaba não conseguindo entregar por algum motivo, e a pessoa te pagou antes. Você fala:“Olha, você me pagou antes o celular. Por algum motivo, o celular aumentou nos Estados Unidos, aumentou o valor. Eu não consigo te comprar. Tome seu dinheiro de volta”. Agora,voucherem três parcelas? Parcelado? Desculpe-me. O senhor quer falar sobre isso, sobre o paradeiro desse dinheiro ou não? Isso, nós estamos em quebra de sigilo bancário, mas estou dando a oportunidade para o senhor se defender, até.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, já falei sobre esse assunto. Agora, sobre isso, permanecerei em silêncio.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Em 2021, a empresa se tornou a maior anunciante do Brasil, com aporte, como já falei, de 2,37 bilhões. Eu questiono ao senhor se já temos esses dados para informar à CPI. E alerto o senhor de que, sobre essa pergunta, não recai — não recai — a proteção dada pelo Supremo Tribunal Federal sobre o direito de ficar em silêncio. Se já temos uma resposta sobre isso, que é fundamental para o avançar desta Comissão. Já temos, ou não?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Decisão da Ministra Cármen:

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Doutor, desculpe, não tem absolutamente nada a ver com quebra de sigilo, são dados de publicidade, de investimento em publicidade. Desculpe, não tem absolutamente nada a ver.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Nós já dissemos que o Augusto irá dizer isso. A Comissão vai ficar sabendo. Só que ele não sabe, já respondeu que não sabe.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k., o depoimento do Sr. Augusto será em momento oportuno. Nós estamos com o depoimento do Sr. Ramiro agora.(Pausa.)

A empresa Maxmilhas pertence ao grupo da 123Milhas, em fusão anunciada em janeiro, e opera de forma independente da 123Milhas. Se houve fusão, o senhor poderia explicar como se dá a administração dessa empresa?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- A administração... A Maxmilhas tem administração independente da 123 e dos outros grupos da 123.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A empresa 123Milhas está demitindo em massa seus colaboradores desde a última segunda-feira. Essa demissão se estenderá para outras empresas do grupo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Devido à situação em que nos encontramos, tivemos que fazer um ajuste, e, talvez, em outras empresas também seja necessário algum tipo de ajuste de custo para conseguirmos nos recuperar.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Existe a possibilidade, Sr. Ramiro, de o senhor, após esta Comissão Parlamentar de Inquérito, ou durante ela, falar para as pessoas que estão aguardando com ansiedade o ressarcimento? E acho que elas já nem tanto mais esperam a passagem aérea; muitas ainda esperam, é claro. Mas muita gente botou dinheiro — gente pobre, gente humilde. Há como o senhor dar uma perspectiva a essas pessoas do pagamento em dinheiro, devolução dos valores, como preconiza o Código de Defesa do Consumidor? O senhor pode falar para essas pessoas agora? Acho que a oportunidade é ímpar — ímpar — de o senhor falar para esses milhões e milhões de brasileiros:“Olha, semana que vem... já fizemos aqui um estudo, ou vamos fazer um estudo, para pagar às pessoas que botaram dinheiro ali”. Há como o senhor fazer esse compromisso?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, a essas pessoas eu tenho que novamente pedir desculpas por todo o transtorno causado, que nós realmente erramos na previsão das premissas. Estamos... Vamos trabalhar, fazer todo esforço junto aos órgãos públicos e à SENACON, todos os órgãos, e, dentro da recuperação judicial, fazer de forma prioritária, dentro da recuperação judicial, o ressarcimento a esses clientes.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Na recuperação judicial, eles serão os últimos a receber, Sr. Ramiro. Eles são credores que não têm preferência.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Excelência, pelo que até agora me falaram, não necessariamente.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Eles serão os primeiros a ser pagos então?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Excelência, excelente pergunta, muito importante mesmo. A gente quer dizer que há uma atuação judicial concertada com o escritório responsável pela recuperação judicial e o escritório responsável pelos contatos com órgãos públicos, que podem ajudar a fazer um acordo de pagamentos extrajudicial. Isso está em curso, já houve despacho do juiz da recuperação judicial, e a nossa esperança é que haja um acordo geral no qual todos os valores recebidos junto aos bancos sejam para quitar exatamente o que se deve a essas pessoas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Há uma data para isso, Doutor? Há um prazo?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Na semana que vem, por exemplo, nós teremos uma nova reunião com a Secretaria do Consumidor. A SENACON fará um novo encontro para que a gente faça um acordo geral e consiga alocar esses valores na recuperação judicial, para pagar a esses passageiros.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Sr. Presidente, eu teria muito mais perguntas para fazer, mas, em respeito ao Plenário, porque os outros Deputados precisam fazer perguntas, vou parar por aqui. Ao final, se elas não forem satisfeitas, eu volto a fazer perguntas.

Obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O próximo Deputado inscrito é o Deputado Julio Lopes, por meio do nosso sistema híbrido.(Pausa.)

Com a ausência do Deputado Julio Lopes, passo a palavra para o Deputado Mersinho Lucena.(Pausa.)

Com a ausência do Deputado Mersinho Lucena...

Suspendemos a reunião por 2 minutos, para ida ao banheiro.

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - Presidente Aureo, eu tinha levantado por um minutinho e não ouvi V.Exa. Peço desculpas. Eu estou aqui a postos.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Retomamos o trabalho da Comissão Parlamentar de Inquérito. Já está no nosso sistema hibrido o Deputado Julio Lopes, que está inscrito. Vamos tentar colocá-lo na tela aqui.

Faço uma solicitação especial aos nobres Parlamentares para que não façam intervenção enquanto outro Deputado estiver usando a palavra. Todos terão a oportunidade de fazer uso da palavra e de se dirigir ao Sr. Ramiro na qualidade de testemunha. Então, peço que não haja interrupção ao Sr. Ramiro, para que ele possa concluir o raciocínio dele nas respostas e contribuir com todos.

Passo a palavra ao Deputado Julio Lopes, pelo nosso sistema híbrido, por 5 minutos.

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - Muito obrigado, Sr. Presidente. Sras. e Srs. Deputados, é um prazer participar desta Comissão Parlamentar de Inquérito. Como eu sempre tenho dito nas minhas intervenções, nosso maior propósito é, se possível, prevenir, para que novas situações como essa não ocorram.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Vou pedir que aumentem o som para ouvirmos o Deputado Julio Lopes.

Deputado Julio Lopes, V.Exa. pode começar de novo, só para ajustarmos o som?

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - 1, 2, 3, 4. Está ouvindo agora?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Aumente mais o som e pode falar.

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - O som está no máximo aqui, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Pode continuar, Deputado.

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - Eu agradeço a V.Exa. a possibilidade de participar desta audiência e quero aqui relatar uma experiência que eu vivi com três colegas. Na realidade, nós éramos três famílias. No ano passado, nessa mesma época de 7 de setembro, nós compramos um conjunto de passagens para irmos para Salvador. Nós éramos três grupos de amigos: de São Paulo, havia o marido e a mulher com os filhos; do Rio de Janeiro, havia dois casais, cada um com dois filhos. No dia do embarque, estava tudo certo para passarmos o feriado em Salvador, mas, infelizmente, chegamos ao aeroporto do Rio de Janeiro e a nossa passagem não estava disponível para voo pela 123Milhas, e nós, infelizmente, perdemos o feriado. Só aqueles que estavam saindo de São Paulo conseguiram voar. Foi uma situação bem constrangedora porque nós éramos três casais que iríamos passar o fim de semana juntos em Salvador, mas, efetivamente, isso acabou não acontecendo, porque a passagem que nós havíamos comprado não estava disponibilizada. Eu até agradeço que isso tenha acontecido comigo naquele momento. Ainda bem que eu não comprei uma passagem mais cara ou fiz um compromisso de viagem de negócios, como milhares de clientes devem ter feito, ou viagens com um compromisso mais sério de patrimônio, de batizado, de enterro, como algumas pessoas podem ter comprado. Eu, na realidade, tive essa experiência bastante desagradável. Logo depois, nós fomos surpreendidos, pois nós havíamos comprado a passagem parcelada e, como a passagem não foi disponibilizada, pedimos, obviamente, o cancelamento, mas, mesmo assim, chegou a notificação da 123Milhas, pedindo que nós providenciássemos o pagamento, pelo voo ter sido realizado.Eu tive que colocar advogado para resolver a situação. Graças a Deus, houve um pouco de bom senso, porque nós provamos que ficamos no aeroporto durante 2 ou 3 horas esperando para embarcar e não conseguimos, o que fez com que a 123 removesse a ação de cobrança contra nós. Isso aconteceu no ano passado, na mesma época que nós estamos vivendo hoje. Então, eu já tive essa experiência que foi, para mim e para essas famílias, graças a Deus, um prenúncio de que não deveríamos utilizar essa empresa. Quero também fazer uma ressalva de que tudo que eu desejo é que a 123Milhas se recupere e possa pagar aos seus credores, possa pagar ao maior número de clientes, porque esse é o propósito da nossa CPI, é o propósito da nossa ação parlamentar aqui. O que eu quero perguntar aos gestores é que... No ano passado, os senhores falaram que diminuíram a gestão de publicidade, mas, pela informação que eu tenho aqui, os senhores foram o segundo maior anunciante brasileiro. Um estudo realizado em parceria com a Kantar IBOPE Media, publicado pelo jornalMeio&Mensagem, diz que a123Milhas foi o segundo maior anunciante no Brasil. Somente no ano passado, a empresa investiu 1,18 bilhões de reais na compra de espaços publicitários em veículos de mídia no Brasil. Eu quero perguntar aos senhores o seguinte: se os senhores tivessem sido um pouco mais comedidos — porque a dívida dos senhores é algo em torno de 2,5 bilhões de reais — nessa quantidade enorme de veiculações, essa situação não poderia ter sido evitada? Porque, realmente, é uma despesa... Quase metade da dívida foi despendida só em veiculação publicitária, o que, obviamente, também induziu milhares ou milhões de clientes a fazerem a aquisição dessas passagens com vocês. Eu quero, primeiro, uma resposta nesse sentido. Por que os senhores não tiveram essa prudência? Por que se investiu 1,18 bilhões de reais no ano passado, segundo foi publicado no jornalMeio&Mensagem?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência... Boa tarde, Deputado Julio Lopes. Primeiramente, peço desculpas em relação ao que possa ter ocorrido com a sua passagem. Depois, eu até gostaria de entender exatamente os fatos, para até conseguirmos melhorar os nossos processos internos. Não foi com esse tipo de acontecimento que conseguimos embarcar 18 milhões de pessoas ao longo desses últimos anos. Então, peço desculpas. Provavelmente, deve ter sido um erro por parte da 123Milhas.

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - Eu acredito... Obviamente, só coloquei esse exemplo a título de ilustração, não há nada de pessoal. Os senhores foram corretos depois, porque retiraram a ação e deram a quitação daquilo que, obviamente, não foi utilizado.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Então, ótimo. Excelência, em relação a esses números divulgados de gastos com mídia, eu gostaria de afirmar que esses dados estão incorretos. Esses dados... Não é esse volume que está aí. O Augusto, meu irmão, meu sócio, que se dedicava mais à parte demarketing, poderá dizer, com muita clareza e com os dados bem próximos, bem melhor do que eu.E, independente desses números em números absolutos, eu gostaria de dizer que, em números relativos, a diminuição demarketingpara um ano ou de um semestre para o outro foi mais de 50%. Então, esse dado eu tenho e gostaria de passar para os senhores. Em relação a esses dados que estão aí divulgados pelo Kantar IBOPE, é uma estimativa com base no preço de tabela do que a televisão cobra, e não necessariamente o preço que nós negociamos com a televisão. Então, é só deixar claro que não são esses números, o.k.?

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - Eu entendo perfeitamente, mas é uma publicação que tem credibilidade no setor de publicidade e mídia, pois a Kantar IBOPE Media... É uma publicação do jornalMeio&Mensagemde bastante credibilidade. Eu não estou questionando a sua posição, mas apenas reafirmando que isso não saiu da minha cabeça. Esse dado está público. E, realmente, o que nos chama atenção, doutor, é que é um volume de recursos extremamente elevado. Os senhores têm uma dívida de 2,3 bilhões, envolvendo aproximadamente 700 mil credores, clientes. Ainda que os senhores tenham comprado isso por um preço mais negociado, num preço melhor, ainda que seja a metade desse valor é algo que significa 25%, 30% de tudo que o senhor deve. É uma veiculação extremamente grande e que pode ter induzido muitos consumidores ao erro. Eu estou falando isso não só por causa da 123Milhas. A Comissão, nós temos trabalhado muito nisso, tem percebido que esse tipo de uso de personalidades, influenciadores, ídolos, para trazer a compra ou o investimento nesse tipo de ação, tem sido muito prejudicial à população. É muito importante que os grupos de mídia também tenham mais cuidado na veiculação desses anúncios. Temos visto e arguido — não é o seu caso — uma série de empresas de pirâmide financeira que acabaram falindo e que deixaram 100 bilhões de reais de brasileiros não pagos. É uma coisa que vemos com surpresa. O senhor estima que esse valor tenha ficado na ordem de 50% disso, em torno de 30% da sua dívida total?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, eu não tenho exatamente se seria a metade do que foi veiculado nessa reportagem, até porque eu não tenho os dados todos certos aqui, mas o Augusto irá trazer — que fica mais nessa área demarketing —, vai trazer agora para esta Comissão esses dados aproximados de maneira mais correta do que eu. A única coisa que eu posso afirmar, Excelência, é que, ao longo dos últimos semestres, conseguimos ir reduzindo, semestre a semestre, omarketingda 123Milhas.

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - Eu volto a dizer que todo o nosso desejo é que os senhores honrem e paguem a cada um desses 700 mil credores da melhor maneira possível, porque o nosso propósito aqui é esse, em primeiro lugar. E, em segundo lugar, é que coisas como essa não se repitam na sociedade brasileira. Mas quero aqui arguir o senhor, já como fez o nosso Presidente, o Deputado Aureo, sobre uma reclamação generalizada de que osvoucherscom que os senhores estão indenizando os credores não são correspondentes aos valores das passagens, e isso precisa ser corrigido.Eu começarei, então, com duas perguntas: há como se corrigir o valor dessevoucher, que o senhor já até falou, acho, ao nosso Presidente? Realmente há como os senhores, através desses, indenizarem os 700 mil credores que os senhores têm?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, estamos construindo, junto com os órgãos públicos, a SENACON, um movimento de mediação com esses credores bastante transparente, em que os valores serão corrigidos, e também com uma indenização para esses clientes. Vamos ter uma fila para as pessoas que querem receber... São ideias que ainda serão discutidas, mas já estão em discussão pessoas com passagens emergenciais por questão de saúde ou doença — já estão discutindo conosco —, para que isso seja tratado de forma prioritária; pessoas que querem receber em dinheiro agora; outras pessoas, emvoucher, mas corrigido. Tudo isso será tratado junto aos órgãos públicos, e não em uma decisão unilateral da 123Milhas — não será! Será uma decisão conjunta e também junto com a juíza de recuperação judicial, dentro dos trâmites necessários da recuperação judicial e das mediações que serão feitas. Mas vamos fazer todos os nossos esforços para que todos os clientes sejam ressarcidos e indenizados. Estamos fazendo todo dia. Todo dia estamos trabalhando nisso.

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - Então, na realidade, quero aqui mais uma vez manifestar o nosso desejo de que os senhores se recuperem e que façam esses pagamentos. E quero pedir que os senhores nos enviem, se possível, esse plano de pagamento dos credores. Como o senhor colocou, há clientes, que... Obviamente, o lazer também é uma atividade superimportante para a vida de pessoas que trabalham muito, que se dedicam muito e que, com muito esforço, compraram a sua passagem para uma atividade de lazer, o que deve ser igualmente respeitado. Mas, obviamente, como o senhor colocou, existem casos mais graves de saúde ou outras urgências que possam ser comprometidas e comprovadas para que os senhores façam esse ressarcimento com mais velocidade, numa escala de prioridade. E, se nós pudermos, de alguma forma, através da nossa Comissão Parlamentar de Inquérito, colaborar com isso, recebendo essa indicação de como os senhores pretendem fazer essa política de ressarcimento, nós ficaremos gratos a V.Sa. no sentido de nos fornecer essas informações. Termino aqui a minha intervenção, desejando, então, que os senhores honrem e paguem — se recuperem — todos os clientes a quem os senhores hoje estão devedores. Muito obrigado.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, muito obrigado. E, sim, contamos com a ajuda deste Parlamento para conseguir uma solução. Muito obrigado.

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - Eu é que agradeço.

Obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Agradeço a participação do Deputado Julio Lopes.

Convido a fazer uso da palavra o Deputado Alfredo Gaspar, pelo tempo de 5 minutos.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Presidente, eu gostaria de começar mostrando um vídeo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Peço à assessoria da Comissão que exiba o vídeo solicitado pelo Deputado Alfredo Gaspar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sr. Ramiro, esta reunião de hoje trata sobre um tema específico: sonhos desfeitos. Aquilo que poderia ser um encanto se transformou num verdadeiro pesadelo. E nós queremos saber, primeiro: quem é Ramiro? Conte um pouco da sua história de empreendedor.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, primeiro, eu vi aqui os vídeos colocados. Realmente, jamais imaginaríamos que uma situação dessas poderia acontecer. Foi uma decisão muito difícil, e vamos, com todos os nossos esforços, tentar ressarcir essas pessoas desses vídeos e todos os outros consumidores.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Vamos fazer de forma objetiva para ganharmos tempo. Conte a sua história de empresário! Como é que surgiu você no mercado? Você falou que há 14 anos lançou uma empresa. Que empresa era essa?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, meu nome é Ramiro, filho de pais de classe média. Sou formado em Administração, graduando em Direito, não cheguei a formar em Direito. Fiz vários concursos públicos. Em 2008 e 2009, resolvi iniciar essa jornada de conseguir conectar, vender passagens com milhas para pessoas que conseguiam passagens mais baratas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Em 2009?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Em 2009. Em 2010, iniciou o CNPJ, que é da ART Viagens. A partir disso, junto com o meu irmão — somos sócios —, iniciamos. Começamos a atender nas agências de viagens de 2010 até 2015 e 2016, agências de viagens que, por sua vez... a gente vendia a passagem para a agência de viagens, e a agência de viagens...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Deixe-me só interrompê-lo, para que o diálogo seja mais produtivo. Esse produto que você começou a vender em 2009 já tinha parâmetro no mundo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Parâmetro no mundo? Você fala de passagem emitida com milhas?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A forma do produto lançado no mercado. O senhor buscou isso com algum parâmetro no mundo ou foi ideia da sua cabeça?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, passagem com milhas... Todo mundo tinha milhas e emitia para você ou para um parente, mas, não... Eu sabia de algumas pequenas empresas, agências de viagens que faziam isso, mas não existia uma grande empresa, uma grandestartupfazendo isso de forma muito grande — não. Eu não conhecia.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E quem pensou esse produto foi o senhor ou o seu irmão?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, e, junto com meu irmão, aprimoramos.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Esse produto que o senhor lançou através dessa primeira empresa continuou o mesmo na 123Milhas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, continuou.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor poderia fazer um histórico de clientes desde o nascimento da 123Milhas? O primeiro ano da 123Milhas foi em 2016?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Foi em 2016.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor teve quantos clientes nessa empresa, em 2016? O senhor pode falar um número aproximado.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, o que eu tenho aqui de 2016 até hoje...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, não. Eu queria saber por ano.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- De 2016 até hoje foram 18 milhões de clientes. Em 2016, eu não sei, mas pode ter sido, em 2017, números por alto, sob o meu direito de...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não. Aqui ninguém vai questionar qualquer equívoco, não.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Em 2017, pode ter sido uns 2 milhões de clientes.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Era isso o que eu queria saber.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Em 2018, uns 4 ou 5. Em 2019... Uma escala mais ou menos dessa forma.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sim. E em 2021, foram quantos?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Em 2021, foi exatamente quando tivemos 10% dos passageiros embarcados no Brasil de passagens vendidas pela 123Milhas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Corresponde a quanto isso?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Em 2021, eu tenho que...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E em 2022, com o lançamento do produto Promo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Em 2022, devemos ter embarcado algo em torno de 5 milhões de clientes.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Foi a maior captação da empresa?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Já não tivemos tanto crescimento em relação a 2021 e 2022 mais.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Deixe-me ir direto ao assunto.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Em 2021 e 2022, a gente já estava no auge da empresa, já estava vendendo bem, já estava...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O CEO da Decolar deu uma entrevista muito contundente dizendo que isso que vocês fizeram é exatamente igual a um sistema Ponzi — o sistema Ponzi é quando você lança um produto e sabe que não pode entregar aquele produto — e que alertou o mercado. O senhor falou uma coisa muito interessante. Disse que algumas companhias aéreas tinham esse contato com vocês, inclusive uma com contrato. Este resultado final, que foi não cumprir os contratos, teve a participação efetiva de alguma companhia aérea?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Você fala de eu colocar efetivamente essa situação do Promo por culpa de alguma companhia aérea específica?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Se alguma companhia aérea concorreu para isso.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Excelência, eu só queria falar, em relação ao Presidente dessa empresa, que semanas e meses atrás ele não parava de ligar para a gente querendo comprar, fazer algum tipo de aquisição com a 123. Isso é totalmente comprovado. Só quero deixar claro que tenho provas disso. Então, é só para...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Sr. Presidente, eu quero, então, aqui, apresentar um requerimento para a convocação do responsável pela empresa Decolar, para que ele possa esclarecer esses assuntos aqui.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor falou — não sei se entendi errado — que a empresa tinha uma saúde financeira, até o lançamento desse produto Promo, muito boa. E foi esse produto que, agora em 2023, ocasionou o pedido de recuperação judicial. É mais ou menos isso que o senhor diz. O senhor confirma isso?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, o que nós tínhamos? Nós tínhamos uma empresa, até o lançamento desse produto, com todas as suas contas sanadas, com todo o seu fluxo de caixa controlado, todos os fornecedores sendo pagos corretamente, a empresa estava em expansão, tudo conforme havíamos planejado dentro das nossas premissas. E, após o lançamento da Linha Promo, tivemos algumas premissas, certo? A premissa da curva de precificação da companhia aérea...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor já disse isso.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Claro!

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Para sermos mais objetivos: em 2022, o senhor passou o ano inteiro ofertando esse produto Promo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- A partir de abril.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A partir de abril. E a empresa, num balanço, deu lucro?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, de acordo com o que está...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - De forma bem objetiva: em 2022, a 123Milhas deu lucro?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- De acordo com o que está lá na recuperação judicial, sim — está lá.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Deu um lucro de quanto?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, eu não tenho ao certo esse número.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas deu lucro em 2022?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Está lá, sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu estou com a nota da empresa de 2022 que vocês lançaram no mercado, porque aumentou muito o número de não embarques. Vocês já foram contestados naquela época, agosto de 2022. Coincidentemente, na mesma época, quase, em que o Deputado Julio disse que chegou ao aeroporto e não embarcou. Vocês estavam em plena captação de clientes. Naquela época, pela nota que foi dada e pelo número de reclamações, já se demonstrava claramente, em agosto de 2022, que esse era um produto problemático. Eu lhe pergunto: vocês, na empresa, têm um conselho de administração?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, nós temos um conselho de decisão, mas...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas vocês têm um conselho?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não é um conselho de administração nas formas... nas formalidades.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Vocês têm atas dessas reuniões?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- De algumas, sim, mas não... Mas é uma empresa familiar, Excelência.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu quero saber se vocês têm ata dessas reuniões.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, de algumas; não de todas. Eu tenho atas de algumas, atas de constituição...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, eu quero saber de atas das reuniões.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não; de reuniões, não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O que explica esse aumento do número de reclamações de não emissão de passagens em 2022? O senhor disse agora há pouco que tinha três premissas no lançamento desse produto: uma delas era a precificação; a outra era diminuir o investimento nomarketing; e a outra era a captação de clientes.Esse produto causou menos investimento emmarketing —o senhor já afirmou isso. O senhor disse que, com relação à captação de clientes, a empresa também estava de vento em popa. Quem foi que fez esse estudo de precificação? O senhor consultou? Foram vocês da empresa? Tiveram contatos com as companhias aéreas? Como foi que vocês estimaram essa precificação?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, acho que têm duas perguntas na sua pergunta. A primeira, em relação a setembro, acho que eu tenho que responder dizendo que, desde setembro do ano passado, a gente sabia que era um produto...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não. Eu estou dizendo sobre a nota que vocês lançaram, e os clientes reclamando, e o mercado anunciando que isso era um esquema Ponzi.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, o sistema Ponzi, eu já respondi que...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não. Tudo bem. Eu só estou repassando para o senhor.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Claro, claro. Em relação a esses acontecimentos, Excelência...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - É para a gente ser objetivo.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- ...de setembro de 2022, que várias pessoas tiveram isso, a gente teve, dentro da empresa, um problema de sistema de não receber as informações dos passageiros para os quais nós tínhamos que emitir as passagens. O.k., foram...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então o senhor atribuiu os problemas de não emissão a um problema do sistema?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- De setembro de 2022...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Durou quanto tempo isso?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Conseguimos resolver esse problema de todos os passageiros em menos de 3 ou 4 semanas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor pode quantificar o número de passageiros que estavam com esse problema?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Acredito que algo em torno de 5 mil, ou 7 mil, ou 8 mil passageiros. Mas me dando a permissão... Se você falar:"Não eram 5, 7, 8, eram..."Mas eu posso trazer: eram 18. Mas não era nada... Então, foi um problema de várias áreas, que a gente achava que tinha recebido, e não tinha recebido esses dados. E a gente dava passagem como? Então, o.k., o cliente quer reembolso, não vai viajar. Resolvemos toda essa situação...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor descarta que, em setembro de 2022, a empresa constatou uma possível pirâmide financeira?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Em setembro de 2022, corrigimos o sistema em que o recebimento do formulário do cliente não estava... O sistema estava incorreto. A gente não conseguia ler esse formulário. Fizemos todas essas melhorias nesses sistemas, tanto que todos os produtos foram... Tudo foi corrigido em questão de semanas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor viu aí, o Deputado Ricardo passou vários vídeos sobre preço de passagens, passagens com deságio espantoso. Vocês só poderiam fazer isso tendo uma precificação. Como é que vocês chegaram a essa precificação? Quem foi que coordenou esses estudos? Foi o senhor? Foi alguém dentro da sua empresa? Com qual tipo de parceiros?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, eu e o Augusto entramos muito não nesses números, mas em todos os números da empresa, desde o começo da empresa. Apesar de termos 10% dosharede mercado de passagem aérea...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Para a gente ser mais direto, objetivo: aonde vocês chegaram...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Dentro do nosso banco de dados, nós temos 30% das pesquisas do Brasil. Esses dados chegam a mim, eu consigo compilar esses dados e consigo entender como é a variação do preço dessas passagens ao longo do tempo. Eu faço um pouco, o Augusto faz um pouco, e conseguimos entender como isso funciona ao longo do tempo. Toda a questão de precificação, margem, ajuste no sistema, aparece, mas sou eu e o Augusto que mexemos no sistema...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sr. Ramiro, a 123Milhas passou a ser uma forma de viajar importante. O senhor disse que embarcou 10% dos passageiros lá em 2021 — foi em 2021 ou algo parecido. As pessoas entram naquilo ali e constroem sonhos, marcam viagem, veem uma passagem para Nova York, parece-me, por 700 reais. Isso aí deveria estar, no mínimo, umas 6 vezes mais barato do que o preço de uma companhia. Para a gente não alongar isso aí, sobre Nova York, que ali estava o exemplo, como vocês chegaram àquele preço? Eu estou aqui querendo acreditar, como os nobres Deputados, que a 123Milhas está de boa-fé, mas a gente está vendo tanto absurdo que a gente começa a duvidar disso. Explique só como, para Nova York, chegou àquele preço!

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, conforme você pediu, então eu vou ser, de maneira bem objetiva... Excelência, algumas dessas promoções eram bem pontuais...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas vamos falar de Nova York. Como vocês chegaram a esse preço? Eu quero saber a construção desse preço.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, então não conseguirei mais ser tão objetivo. Esses preços do Promo estavam com base em premissas, em premissas de redução demarketing...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor já disse isso.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Então, eu deveria... De forma pontual, ocasional, uma vez ou outra, testávamos, de acordo com a nossa precificação, algum preço um pouco mais baixo, para ver se conseguiríamos...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor está dizendo que, na construção do preço, já estava suportando essa baixa com lucro...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- De outras receitas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - De outras receitas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- De outras receitas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Deputado, para contribuir, sem querer interromper V.Exa. Qual era essa média? Quanto valia a pena a 123Milhas entrar nesse preço da passagem? Ela estava oferecendo em 745 reais. Por quanto você vendia abaixo do valor do mercado? Se essa passagem custasse 3 mil, valia a pena a 123Milhas entregar por...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Qual era o suportável, 30%, 40%?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Qual era o valor que poderia suportar para compensar isso? Porque fica muito claro depois, quando você receber o que foi vendido e quanto foi comprado.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, então eu gostaria de dizer que isso aí foi uma capa de uma propaganda, de maneira...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas há várias ali. Eu estou só direcionando para aquela.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu quero dizer que aquilo ali era pontual. E, de forma geral, do preço que nós pegávamos da nossa tabela de dados, que a gente via como estava o comportamento do preço, abaixávamos, dentro da curva que a gente achava que conseguiria — veríamos a janela de oportunidade de emissão — de 20% a 30%, a 35% abaixo do que foi vendido.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E se eu disser ao senhor que o senhor aplicou, nesta especificamente, mais de 80% de deságio no preço da passagem, na mesma época, de todas as companhias?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- De forma excepcional e de forma que, se você pegar as passagens vendidas nessa linha promocional, esse preço não é nada relevante perante aquilo que foi comercializado.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, não entendi. O senhor...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É uma exceção.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - É uma exceção. Mas e se a gente apresentar várias outras exceções? Eu falei só Nova York, mas se mostrar várias outras exceções? Porque a gente quer acreditar que a empresa, para se manter viva, ela jamais vai suportar uma perda tão significativa. Porque eu fico me perguntando: o senhor fez várias promoções no mesmo caminho, como é que a gente vai crer que o senhor não estava numa captação fraudulenta de clientes para depois dar o golpe?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, esse preço foi pontual.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, eu tenho outros aí para mostrar.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu sei, mas não era o que acontecia na prática. Na prática, não era isso.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Como não era?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Na prática, não era o que vendia.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas como? Olha só, você bota Nova York a 745 reais. O Brasil correu para essa promoção, o Brasil correu. Olha só, o senhor disse uma coisa que o contradiz. O senhor disse que era para captar cliente e captou tanto cliente que o mercado se tornou insuportável para vocês. Olha só, se é para captar cliente, e os clientes resolveram viajar, porque vocês ali já detectavam que uma das premissas não estava sendo cumprida. Por que não se encerrou imediatamente essa captação de clientes?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, uma das premissas do Promo seria exatamente que teria essa oferta ou outras ofertas — essa foi uma pontual —, em que o cliente entrava, verificava, não comprava esse produto, comprava outros produtos da 123...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor acha que o cliente, vendo uma oportunidade dessa, ia para outro produto?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Era o que acontecia na prática. Acontecia muitas vezes. Tanto que o Promo representava no máximo 15% das vendas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Se o Promo representava 15% — olha só, estamos falando de uma empresa que aparentava solidez até 2022 —, se o Promo representava 15%, e o senhor responsabiliza o Promo pela recuperação judicial, há alguma coisa aí muito contraditória.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, eu não responsabilizei o Promo pela recuperação judicial.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor disse aí. O senhor falou que lançou o Promo nessas três premissas, e uma dessas premissas não foi adiante, e isso levou à recuperação judicial. Mas vamos adiante. Eu recebi algumas perguntas de consumidores da sua empresa, e uma delas, a mais frequente, foi... A gente está falando de uma recuperação judicial. O senhor tem quantas empresas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, o Relator aqui...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor tem a HotMilhas, a MaxMilhas e a 123Milhas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quantas entraram na recuperação judicial?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- A HotMilhas e a 123Milhas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Isso pressupõe dizer que a MaxMilhas vai cumprir os seus compromissos?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, vamos.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sem atraso?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Veja bem, o senhor não a colocou na recuperação. Quero saber se ela vai cumprir pontualmente os seus compromissos.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, a MaxMilhas, por ser parte do grupo, também está sofrendo algum tipo de baque com essa situação, com essa crise. Estamos contornando — lá, não tinha essa linha promocional —, estamos contornando algumas situações lá na MaxMilhas, mas temos confiança e esperamos que ela não vá sofrer tanto com essa...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Os senhores anunciaram que iriam trocar porvoucheras passagens compradas até dezembro — não sei se eu estou enganado, ou foi isso — e tem muita gente perguntando: esse pacote a partir de janeiro será honrado, ou está dentro da recuperação judicial?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, de janeiro para...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A partir de 2024, as compras vão ser honradas ou estarão dentro da recuperação judicial?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, essas passagens também estão na recuperação judicial e serão...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, o senhor está anunciando ao País que não vai honrar a partir de 2024, só de acordo com a recuperação judicial?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, estamos conversando com órgãos.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu queria uma resposta objetiva: o senhor vai honrar ou está na recuperação judicial?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não sou só eu que decido, os órgãos públicos terão que decidir, a juíza de recuperação judicial também.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor tem contrato com muitos consumidores, nenhum órgão público fez parte disso. Eu quero saber, o senhor pode dizer se vai honrar com esses que não entraram nesse troca devoucher?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, isso tudo será discutido dentro da recuperação judicial, a sua possibilidade. É o máximo que eu posso falar agora.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Está certo. Ou seja, em outras palavras, desarrumem as malas, porque estão na recuperação judicial. A sua empresa continua, a MaxMilhas, comprando milhas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor não acha isso uma irresponsabilidade, não? O senhor está numa empresa que o senhor acabou de falar que ela sofreu as consequências da 123Milhas e da HotMilhas. Não era mais responsável da sua parte interromper essas compras, não?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, temos que ser responsáveis até para fazer o ressarcimento dos clientes. Uma das responsabilidades, além da MaxMilhas, é a 123Milhas também continuar suas atividades.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, eu quero saber da MaxMilhas. Ela não está comprando milha?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Mas a HotMilhas também continua comprando.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Ah, quer dizer que o senhor continua comprando na HotMilhas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Para conseguir continuar mantendo a empresa em funcionamento.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E o senhor continua fazendo a intermediação?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, estamos funcionando, vendendo hotéis, passagens, pacotes.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas olha que incongruência, quer dizer que o cliente antigo, esse hoje está no calote, e o senhor continua captando a mesma forma de comércio?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, essa linha promocional...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não estou falando de linha promocional, não.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Ela já está suspensa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não estou falando de linha promocional. Estou falando... A sua empresa, fora essa linha promocional, ela cumpriu os compromissos esse mês, por exemplo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, depois do pedido de recuperação judicial, estamos cumprindo todos os nossos compromissos. É assim que a lei determina.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quer dizer que, em março, se não foi na linha promocional — eu comprei uma passagem — continua valendo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, se não foi emitida?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, é o marco temporal na recuperação judicial.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, eu quero saber para trás.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Depois do pedido de recuperação judicial, tudo que a 123 comercializa tem que ser cumprido sempre.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Estou falando antes.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É. Está dentro do plano de recuperação judicial.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Olha que irresponsabilidade: o cliente antigo confiou em você e está ferrado, e vocês continuam captando novos clientes. Eu acho isso... A gente tem que ver a legislação para impedir um calote dessa natureza. Porque dá o tombo e continua realizando a mesma atividade.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Qual garantia? Qual é a garantia que é dada? E os consumidores precisam também ter os seus compromissos honrados. Então, uma das perguntas foi justamente esta: se continuam comprando milhas pelosite. Eu queria entender, eu queria entender. O senhor falou que em junho se reuniram, conversaram, analisaram o cenário e foram analisar as premissas. Olha só, ficou, de junho até agosto, captando clientes mesmo sabendo que a empresa estava com muito risco. Se começou em junho isso, todos os problemas da empresa de precificação, vocês só vieram a perceber depois de 1 ano e meio de operação desse produto Promo? O senhor acha isso crível, depois de 1 ano e meio, o senhor viu que uma das premissas do produto não estava correspondendo às expectativas. Foi isso mesmo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, verificamos que as premissas da curva... A gente suportou e custeou algum tempo essa diferença do Promo, a diferença que nós tínhamos como premissa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Pronto, o senhor falou um ponto que eu queria saber. Vocês suportaram isso desde quando?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Por alguns meses a gente suportou.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Fale quantos meses.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Ah, não consigo te passar exatamente agora.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Poxa, que isso! Um fato tão marcante na sua empresa.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- A partir do segundo trimestre; chegamos então ao segundo trimestre, chegamos em junho, julho.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor só percebeu em junho, em julho?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Percebemos que as margens adicionais e a redução domarketingda empresa... Não seria possível custear o Promo a partir daquela data. Depois de uma decisão muito difícil, verificamos isso.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Essa decisão, foi publicizada para os demais diretores?Eu preciso saber quando os diretores, os depoentes vierem aqui depor, eu quero saber a partir de quando eles tomaram conhecimento disso?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu e Augusto pensamos muito sobre essa decisão e avisamos os diretores, se não me engano...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quando?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Se não me engano, 1 dia antes, 1 dia e meio antes.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Um dia antes? Quer dizer que nenhum desses que irão depor aqui tinha conhecimento desses dados referentes à empresa?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim. Quem estava mais por dentro dessa decisão, eu e o Augusto, falamos para toda a empresa sobre essa decisão, talvez um ou outro diretor, que eu tenho que relembrar aqui, mas de forma geral o que eu quero dizer é que a empresa...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quem é o financeiro da empresa?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu cuido mais da parte financeira.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor é o financeiro. E quem é o comercial?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Quem cuida mais da parte comercial é o Augusto, ele fica mais na parte comercial com...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, vocês não precisam de diretoria nenhuma, vocês mesmos estão à frente.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, mas é uma empresa familiar, Excelência.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Onde é que a sua irmã entra nisso?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- A minha irmã? Ela cuida, ela olha muito a eficiência de processos, de gestão.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Ela teve conhecimento quando desse fato?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Juntamente conosco, quando eu e o Augusto vimos essa situação, mas ela não participava de nada das estratégias do Promo ou de qualquer outro produto da empresa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor pode afirmar que as suas empresas aceitam e também reconhecem os danos causados aos consumidores?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, sim. Pedimos desculpas e vamos juntos com os órgãos tentar ressarcir todos os consumidores.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Outra pergunta que fizeram muito: qual é o prazo que o consumidor padrão da sua empresa pode esperar para o ressarcimento?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, vai depender de vários outros fatores que não estão necessariamente ao meu alcance decidir. Dependendo de alguns, pode ser mais rápido.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu entrei aqui crente de que iria desfazer as dúvidas, mas eu tenho certeza absoluta, depois de tudo que o senhor respondeu, da forma agressiva demarketing, da captação de clientes, do produto totalmente insustentável na sua empresa, dos problemas que ocorreram desde o ano passado, de que os senhores fizeram uma grande pirâmide financeira. Como o Brasil é um País da impunidade, hoje o senhor está solto, e milhares de vítimas estão lesadas e sonhos destruídos. Esta Casa tem que refazer essa legislação para que fatos como esses não tornem a acontecer.Setecentos mil clientes lesados, uma empresa que lançou um produto que não era factível, uma empresa que continuou a vender esse produto depois de caracterizada a impossibilidade de cumprimento, nós estamos diante, infelizmente, de um fato constatado. Esse fato é que a 123Milhas, além de destruir os sonhos de milhares de brasileiros, agiu para tomar, de forma ilícita, dinheiro do cara que trabalhou 5 anos para conseguir uma viagem, dinheiro da dona de casa que só tinha aquele pouquinho para visitar o filho fora, os casais que estavam em lua de mel, prontos para poder iniciar uma vida, ou seja, a 123Milhas enganou uma parcela significativa do povo brasileiro e não pode sair impune disso. Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor disse que utiliza valores promocionais muito abaixo dos valores de mercado para captar clientes, e que nem sempre os clientes conseguiam fechar as passagens por este preço. É isso? Naquele questionamento, o senhor utilizava o valor abaixo do mercado para captar clientes como estratégia demarketing.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Pontualmente sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor vendia abaixo do valor do mercado, numa estratégia demarketing, captava clientes nessa Linha Promo, numa grande estratégia, e economizava na questão de propaganda, sendo o grande atrativo das pessoas entrar nositede busca de Internet, e propagandas na Internet. Mas o senhor, na realidade, praticou umdumping. Literalmente, uma liquidação abaixo do custo, ou desejado abaixo do custo. Eu vou oficializar o CADE também. Peço à nossa equipe da CPI já para preparar, oficializar o CADE dessa prática ofertada pela 123Milhas.

Passo a palavra ao Deputado Duarte Júnior.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Obrigado, Sr. Presidente. Mais uma vez, bom dia, agora quase boa tarde, Ramiro, todos os membros aqui desta CPI. Eu aqui, ouvindo os questionamentos, não consigo tirar da minha prioridade a garantia de que os consumidores possam ter o seu direito satisfeito. Aqueles milhares de consumidores que compraram uma passagem acreditaram na boa-fé da empresa; acreditaram naquela oferta, que essa oferta seria cumprida; acreditaram que poderiam viajar dentro do nosso País, fora do nosso País, visitar familiares, prestar um concurso público, conhecer uma outra cultura. Infelizmente, esses milhares de consumidores, hoje, e com o seu depoimento até aqui, esses consumidores, eu percebo que aumenta o desespero. E eu te confesso que não é isso que eu quero. O que eu quero é que essa empresa possa ter a sua credibilidade restabelecida. O que eu quero é que a gente possa pegar esse recurso e garantir que esse consumidor possa ter o seu direito reparado. Ver sangue, ver sofrimento, mais ainda, não vai, não vai resolver problema. Mas para que a gente possa garantir o direito desse cidadão, garantir o direito desse consumidor que foi lesado e, sim, foi enganado, a gente está diante de uma oferta falsa, de uma publicidade enganosa.De forma muito transparente, Ramiro, eu lhe digo: entendo você vir aqui pedir desculpa, dizer que errou, mas isso não é o suficiente. Nós já estamos, há alguns dias, em diálogo com seus advogados. Estou fazendo a intermediação entre os órgãos de defesa do consumidor, com o Dr. Fernando, da BRASILCON, com vários membros que compõem o sistema de defesa do consumidor: PROCON, Defensoria Pública, Ministério Público, a própria Secretaria Nacional e Defesa do Consumidor. Nós estamos tentando construir um acordo para que o consumidor possa ser reparado de imediato. Mas precisamos esclarecer algumas questões, porque se engana quem pensa que o problema está só na 123Milhas. Parece-me que todas as empresas que atuam nesse ramo, a qualquer momento, podem gerar mais danos e mais prejuízos aos consumidores, porque a conta não fecha. Aqui fala que foi prometida uma passagem para Nova York por 750 reais; para Miami, por 750 reais. Essa conta não fecha. Por isso, eu quero... E, claro, quando eu pedi que você fosse advertido, se não souber responder, é melhor ficar calado, não responda. Mas, se puder responder, responda, não pensando em mim ou quem está aqui, mas nas pessoas que esperam que o representante da 123Milhas venha até aqui, esclareça os fatos e tente resolver esses problemas. Entendo as desculpas, compreendo que houve um erro, mas as pessoas que estão lá não conseguem entender isso e elas estão prejudicadas. O pedido de desculpa não vai resolver o problema delas. Então, precisamos encontrar o caminho. Eu começo fazendo os meus questionamentos da seguinte forma: de forma clara, transparente e objetiva. Quantos pacotes foram vendidos do produto Promo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, não tenho ao certo esse número, mas podemos passá-lo posteriormente.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Essa questão não podemos entender, não podemos aceitar isso, amigo. Veja, o senhor sabia que viria a esta CPI. Estamos dialogando com os órgãos de defesa do consumidor há dias, há semanas. É um problema que não é de agora. É uma pergunta simples: como é que a sua empresa não consegue me dizer, clara e objetivamente, quantos produtos foram medidos na modalidade Promo? A quantidade. Ora, são 500 mil consumidores? São 600 mil consumidores? Como é que uma empresa não consegue se organizar a ponto de dizer quantos consumidores foram lesados, quantos produtos foram vendidos nessa modalidade? Não é uma pergunta absurda, é uma pergunta lógica e simples, até para que possamos entender se a empresa consegue identificar quantos produtos foram vendidos, quantos consumidores estão lesados hoje e quantos poderão ser lesados.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, temos aqui um número que eu consigo já te passar. De setembro a dezembro de 2023, era algo em torno de 150 mil — de setembro a dezembro de 2023. O restante...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Quantos foram comercializados para trás?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Para trás, devem ter sido comercializados ou pessoas que voaram algo em torno de 400 a 500 mil...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Ao todo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- No início, haviam voado. Agora, falta, com toda a transparência, pegar os dados de janeiro de 2024 para frente e te passar.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Perfeito. Então, neste ano...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- De setembro a dezembro.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - De setembro a dezembro, pessoas que já não vão conseguir voar?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Aproximadamente, 135 mil ou 150 mil pessoas.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Entre 135 mil e 150 mil pessoas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Isso. Mas com... Lembrando que 400 mil já voaram nessa linha de produto. Mas...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Perfeito. Uma média de 400 mil conseguiram viajar. Temos aqui a informação, em média, de setembro agora...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Em dezembro...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - ...neste mês que nós estamos, até dezembro deste ano, uma média de 135 a 150 mil pessoas não vão conseguir viajar. Ou seja, são pessoas que estão prejudicadas porque a empresa não vai conseguir entregar esse resultado.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, se não conseguirmos outro acordo rapidamente, será isso.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Quantos pacotes estão sendo entregues e qual o valor correspondente a eles?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Estão sendo entregues hoje?

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Isso.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- O que...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Por exemplo, o senhor veio até esta CPI, o senhor saiu de Minas Gerais?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, sim.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - O senhor viajou pela 123Milhas? Comprou pela 123Milhas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - O senhor conseguiu viajar?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É....

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, eu vim de carro, mas eu entendi....

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Ah, o senhor veio de carro?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu vim de carro, mas eu entendi a pergunta. Eu consigo porque o que acontece? Vários embarques vão acumulando ao longo do tempo. Então, tem pessoas que estão embarcando hoje com passagens vendidas 6 meses atrás. Não é um número simples, Excelência, de te passar, por causa disso. Conseguiu entender?

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Sim, compreendi.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Mas sem problemas também levantar esse número. É só porque é uma compilação de dados de várias datas de venda que chega no dia de hoje.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - E aqui eu falo...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Mas deve ter sido, por exemplo, em 2021, 10% dos passageiros do Brasil, a gente não estaria muito longe disso.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Perfeito. Eu lhe peço, em busca desse acordo, falando até pelos órgãos de defesa do consumidor deste País, é muito importante que a empresa se organize com a assessoria jurídica, a assessoria técnica, para levantar a quantidade exata de quantos são esses consumidores, por quê? Porque, com base nesses dados, com base nessas informações de quantos são os consumidores lesados neste ano e aqueles que, possivelmente, podem ser lesados no ano que vem, a gente consegue formar uma proposta, até abrir um canal nositeda Secretaria Nacional de Defesa do Consumidor com as alternativas: "Você, consumidor, que deseja a restituição do valor pago atualizado monetariamente". "Você, consumidor, que não conseguiu viajar e não realizou um concurso público quer, além da restituição, danos morais, danos materiais".A gente precisa quantificar pontualmente quem são os consumidores. Então, eu peço que vocês organizem esse extrato de informações para que, na próxima semana, já na reunião da Comissão de Defesa do Consumidor, tenhamos esses dados objetivos para que possamos garantir o respeito a esses consumidores.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, tem o nosso compromisso de levantar esses dados para... e contamos com a ajuda também de V.Exa. para...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Não, da nossa parte está tendo ajuda e sensibilidade...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Agora, eu preciso que vocês nos deem essas informações...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, estamos...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - A audiência é dia...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Estamos com esse compromisso, para a audiência da semana que vem, já trazer todos esses dados.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Outra questão que eu consigo aqui observar. As passagens promocionais, elas eram subsidiadas por outras receitas, por outras fontes financeiras?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Exatamente, Excelência. Eu vou voltar às premissas, que seriam: a gente conseguiu reduzir muito omarketingda 123Milhas. Então, isso aí seria mais um insumo para ser custeado. Então, a gente conseguiu reduzir, de um semestre para outro, 50% da redução domarketing. Então, isso custearia esse produto Promo. O próprio... a própria veiculação do Promo fazia com que pessoas comprassem outros produtos da 123. Isso também gerava uma receita. E a própria recorrência desse cliente que... a recorrência do cliente que compra hoje, ele volta, lá na frente, trazendo novas receitas que também ajudariam, estatisticamente comprovado, para trazer novas receitas para custear esse produto.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Olha, em cima disso, já não é a primeira vez que o senhor repete essa afirmação, de que reduzia o custo de comunicação, demarketing, de divulgação. A empresa não era uma empresa de publicidade...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Era uma empresa que fornece pacotes turísticos.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, sim.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - O.k. que as empresas precisam investir em comunicação, mas isso não é condiçãosine qua non. Toda empresa que exerce uma atividade não necessariamente precisa divulgar as suas atividades. É de forma econômica, monetizando em cima disso ou investindo recursos em cima disso, até porque, se não tiver condição de investir em mídia, ela pode fazer outras formas de comunicação que não gerem custos.

Por que essa preocupação ou essa satisfação, como se tivesse um sócio, como se tivesse um parceiro que dependesse desse investimento em comunicação? Quando você fala, parece que está dizendo o seguinte: "Olha, eu tive que reduzir o investimento em comunicação". Mas, se você não consegue garantir a entrega do objeto, a entrega do resultado, não tem por que você investir em comunicação, entende? Então, por que priorizar, no orçamento da empresa a divulgação, a comunicação, e não a garantia da prestação de serviço, a entrega daquilo que foi proposto ao consumidor?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, a questão é esta: nós não priorizamos, nós reduzimos o gasto commarketing, entendeu? E com outras receitas também que ele conseguia trazer para custeá-lo. Basicamente é isso. Mas toda empresa dee-commercetem... É necessário ter um certo gasto commarketing.Isso é comum, é normal.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Eu entendo. Mas, quando você fala que aquele consumidor que teve uma boa experiência volta, é fato. Isso está nas relações de consumo. Consumidor é o maior, melhor e principal fiscal da relação de consumo. Ele decide em razão da livre escolha: quando, onde, por que comprar. Se já tem aquela boa experiência, ele vai divulgar isso, vai dar o testemunho. Então, não precisaria investir tanto em comunicação. Eu ligo aqui o alerta para essa questão e, mais para frente, vou fazer um questionamento que tem conexão com isso.

Quando você me confirma que as passagens promocionais eram subsidiadas por outras receitas — e aqui eu, de coração, não quero polemizar, já disse que o meu objetivo é garantir que esses consumidores tenham o direito deles garantido —, nós estamos diante daquilo que se chama de pirâmide. Veja só, vou aqui tentar ilustrar. Vocês compram produtos a baixo custo, vocês compravam produtos a baixo custo, vocês prometeram vantagens a esses consumidores, vocês garantiram produtos aos primeiros investidores. Ou seja, prometem uma passagem para Miami a 700 reais. Prometeram essa compra a baixo custo. Aí, diante dessa grande vantagem, vocês prometeram essa vantagem ao consumidor. Alguns dos primeiros investidores conseguiram comprar e eles começavam a dar o testemunho para as outras pessoas: "Olha lá na 123Milhas eu consegui comprar e viajei. Estou aqui com a viagem graças ao pacote que a 123Milhas me ofereceu".

Com a pandemia, houve a redução desses investidores. Mas aí o que a 123Milhas fez? Ela vendeu promessa, vendeu um produto que não existia, vendeu um produto inexistente e colocou um grande volume de investimento nomarketing,para trazer mais consumidores que iriam pagar por aquilo que não existe. Então, isso é uma pirâmide, que é o que todos aqui estão falando.

Então, sobre essas afirmações, o que o senhor tem a me dizer?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Excelência, eu posso me entrevistar com...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Com certeza. Claro.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu estou percebendo que ele não entendeu a extensão e a profundidade da pergunta, e talvez haja nela um pequeno equívoco.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Só um minutinho.

O senhor pode conseguir, Presidente, um microfone para ele?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Já estão providenciando. Um minuto só.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Oi. Eu me faço entender?

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Agora sim. Consigo escutar.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Deputado, eu só pediria a V.Exa. e à Presidência, se possível, uma pequena entrevista com o Ramiro, porque eu estou entendendo que essa pergunta tem uma extensão muito importante e ela precisa ser bem esclarecida mesmo. Talvez nela se contenha um pequeno equívoco cronológico. Eu quero só esse tempinho para que a resposta venha completa.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Da minha parte, isso é um direito constitucional que lhe assiste, sem nenhum problema. Ou, se o senhor quiser responder, também não tem nenhum problema. Fique à vontade. Se quiser falar com o seu cliente...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Fred, você quer responder?

O SR. FREDERICO HORTA- Eu posso esclarecer. A questão é muito simples. E acho que o que o Sr. Ramiro está tentando explicar aqui a todo tempo é que a empresa nunca precisou de novas adesões ao Promo, de novos clientes do Promo para pagar o próprio Promo. Enquanto o Promo rodou, ou ele se pagou ou, quando teve prejuízo, a empresa custeou, completou os custos com outras receitas dela. O Promo foi interrompido quando a empresa começou a perceber o risco de depender de novos clientes do Promo para pagar o próprio Promo. Quando a empresa percebeu que não conseguiria, com segurança, manter esse produto é que o produto foi interrompido. Mas, durante toda a história dele — e é isso que diferencia fundamentalmente o Promo de uma pirâmide —, a empresa não precisou de novas adesões ao Promo para mantê-lo.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Uma última, complementando, os investimentos em publicidade, em comunicação, publicidade, vieram muito antes do Promo também.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Muito antes.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Muito antes. A empresa sempre operou com alto investimento em propaganda e sempre gastou muito dinheiro com isso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Deputado, um minuto só.

Doutor, se o senhor quiser o tempo reservado com o seu cliente...

O SR. FREDERICO HORTA- O Deputado nos concedeu a resposta.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu sei. Mas a resposta tem que ser do cliente, senão a gente sai da questão regimental.

Está certo, Deputado Duarte?

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Perfeito. Mas, da minha parte...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - É porque eles não prestaram o juramento, e, na realidade, eles não estão aqui na condição de testemunha. Eles estão aqui na condição de auxiliar do seu cliente. Senão, a gente está tomando depoimento das pessoas erradas. Digo isso só para ficar claro.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Tudo bem. Da minha parte...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E a gente pode ser compreendido de forma diferente. Isso é mais para organizar.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Tudo bem.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu vou fazer uma solicitação também e uma sugestão, aqui não querendo prejudicar de nenhuma forma o debate, as perguntas: que a gente seja possa ser mais pingue-pongue nessa relação, porque, depois do depoente, ainda há os outros dois sócios da empresa...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Só que eu comecei agora, Presidente. Então, o pingue-pongue teria que ter sido desde cedo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não quero prejudicar de forma nenhuma...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Mas é que agora...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Se a gente não conseguir fazer neste bloco, para não criar nenhum prejuízo a nenhum Deputado aqui, a gente faz no próximo. Mas é uma sugestão.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Eu sugiro que seja a partir do próximo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Só quero pedir a compreensão dos nobres Parlamentares, porque há uma fila de depoentes. E peço a presença de todos, para que possamos sanar todas as dúvidas. Agora, se pudermos ter mais velocidade nas perguntas... Nove depoentes estão aguardando na sala, inclusive mais dois sócios da empresa. Quero apenas dar essa clareza. Mas não quero, claro, prejudicá-lo de forma nenhuma, Deputado Duarte. Mas, se pudermos ser mais objetivos, isso vai facilitar os trabalhos.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Até sugiro, Sr. Presidente, para a questão dos trabalhos...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E reafirmo a V.Exa. que estou preparado. Se precisarmos ficarmos até meia-noite ou virar para amanhã, estou preparado aqui. Amanhã é feriado. Eu já não posso viajar mesmo, porque comprei passagem para o ano que vem e não vou conseguir viajar...(Risos.)

Então, estou aqui à disposição mesmo. A minha esposa não está feliz, não. Eu estou até feliz, porque vou poder trabalhar mais, e isso para mim é importante. Mas, por mim, posso ficar aqui tranquilo.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Presidente, por gentileza. Para fechar, sugiro aos meus pares que vão até ali e comprem aquela barrinha de cereal, que vai fortalecer. E quero dizer que o senhor falou com toda propriedade: realmente, nós tínhamos que fazer uma síntese, para não atrapalhar nem os que estão na tribuna, como também a nós que estamos aqui.

Parabéns, Presidente!

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Presidente, não vem ao caso discutir o andamento dos trabalhos na presença da nossa testemunha e dos seus advogados, mas, já que foi levantada essa questão, sugiro que a gente siga o exemplo de outras Comissões, como ocorre, por exemplo, na CPMI: que se estabeleça uma regra no início e que todos a cumpram. Se todos aqueles que vão questionar tiverem um prazo objetivo de 10 minutos, não vai ter um prazo subjetivo; logo, alguém não será prejudicado ou outro alguém será beneficiado.

Então, como a regra desde início foi essa — e V.Exa. fez os questionamentos, o Relator fez os questionamentos e disse que poderia fazer novamente — e aqui não tinha um prazo objetivo, eu me preparei para fazer os questionamentos, tal como os demais. Então, em razão do seu pedido, eu vou tentar acelerar, mas não me comprometo também a ser tão objetivo, como o pingue-pongue que V.Exa. pediu.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Sem problema, Deputado. Pode ficar à vontade. Vai ser respeitado o tempo necessário.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Já perdemos 3 minutos nesta discussão.

Então, eu garanto a palavra ao nobre Deputado Duarte Jr.

Sem problemas. Vamos lá.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Não por minha causa. Às vezes, quando nos calamos e escutamos mais, o tempo passa mais devagar. Então, talvez seja por essa razão. Mas vamos ao que interessa aqui.

Voltando à linha do que eu estava falando, de todos os produtos vendidos pela 123Milhas, 15% representam o produto Promo e 85% representam outros produtos, não é? Então, se a maioria, a ampla maioria, é um produto que não é o Promo, haja vista o Promo ser o produto da modalidade que deu prejuízo à 123Milhas e fez com que ela não entregasse o resultado, por que não utilizar os recursos oriundos das outras comercializações para garantir a indenização e reparação desses 15% de consumidores da 123Milhas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, é exatamente o que pretendemos fazer agora: utilizar o recurso desses outros produtos para ressarcir esses clientes.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Excelente. Então, aqui a gente tem uma excelente notícia. Então, tem dinheiro para garantir a reparação desses consumidores que estão sendo lesados, não é isso?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, precisamos da operação... continuar em operação para gerar esses recursos, para conseguirmos fazer o...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Entendi. Mas o dinheiro existe e é possível garantir a reparação desses consumidores. Só que é preciso... Eu queria que você explicasse qual é a operação necessária para que a gente possa ter acesso a esses recursos para reparar esses consumidores.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, para não atrapalhar os trabalhos que estão acontecendo na recuperação, tem alguns recursos que estamos tentando desbloquear para que iniciemos esse trabalho de ressarcimento. Mas eu quero deixar isso para dentro do...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Perfeito. Está claro. Mas eu já consegui ter acesso à informação que eu gostaria.

Outra questão: desses pacotes que a 123Milhas forneceu para 2024, o pedido de recuperação judicial serve como um alerta para esses consumidores, no sentido de que aqueles que são da linha promocional, da Linha Promo, esses pacotes, a partir de 2023, não serão entregues?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, acreditamos que isso deverá ser discutido junto com órgãos, junto com a juíza, com a SENACON, com todos os envolvidos para chegar num... Porque existem outros credores também, né.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Perfeito. Existe o processo de recuperação judicial, existem ações judiciais e administrativas. Mas, hoje, sobre aquele consumidor... Ontem, inclusive, encontrei um consumidor lá em São Luís que comprou da 123Milhas dez passagens para Dubai para dezembro do ano que vem. O que eu digo para esse consumidor? O que vocês podem dizer para esse consumidor? Ele vai conseguir viajar ou é melhor ele pegar o dinheiro de volta?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, isso agora estará do plano de recuperação judicial para que possamos tratar todos os credores de forma isonômica. Então, dentro desse plano que vai ser construído nos próximos dias, eu não posso te afirmar 100%, mas temos que fazer esse plano para... Não é uma decisão já unilateral.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Então, hoje, não é possível garantir que esse consumidor que vai viajar em janeiro, fevereiro, março, abril ou até dezembro de 2024, ano que vem; não é possível garantir que ele vai conseguir viajar. Fica o alerta — e essa é a questão —, por causa do processo de recuperação judicial, pela situação econômica da empresa neste momento. Não é isso?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, acho que, até para a saúde da própria recuperação judicial, é bom de determinar dois pontos: aos que compraram antes da recuperação judicial, não é possível afirmar se vai perder essa linha promocional...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Perfeito.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Aos que estão comprando neste minuto lá na 123, eles têm seus direitos garantidos e irão viajar. É só para deixar clara a diferença.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Isso porque, hoje, não estão vendendo mais na Linha Promo...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. A Linha Promo está suspensa.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Perfeito. Então, fica aqui o alerta aos consumidores de todo o País: aqueles consumidores que, em algum momento, compraram a Linha Promo na 123Milhas não têm, hoje, a certeza de que vão viajar, seja em setembro, seja em dezembro deste ano, seja em dezembro do ano que vem, dezembro de 2024...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Pronto. Essa é a informação.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Deputado Duarte Jr., só para dar uma contribuição. Na sua pergunta, foi muito importante um dado: eles disseram que honraram 400 mil passagens e não honraram, até dezembro, 150 mil passagens. Isso dá 37,5% do que eles não honraram em toda a vida da Linha Promo. Então, quase 40% do que eles venderam, eles não honraram, considerando até dezembro. Se considerarmos o "pra frente", como o senhor acaba de revelar, eles também possivelmente podem não honrar. Nós teremos aí, certamente, mais da metade, ou até 60%, 70% do que eles venderam que eles não vão cumprir em toda a história da Linha Promo. Se isso não for uma fraude, eu não sei mais o que é fraude. Essa pergunta foi reveladora.

Muito obrigado, Deputado.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Dando continuidade — e agradeço ao Relator —, qual a política de riscos que o grupo 123Milhas pratica? A empresa estabelece algum tipo de limite para a venda de passagens aéreas, preços diferenciados, com vistas a não sufocar o seu caixa e evitar a concentração excessiva de riscos?Eu pergunto isso em razão do que você acabou de nos informar, de que era uma promoção, um valor mais em conta, e de que a data não era fechada. O consumidor não tinha a possibilidade de dizer:"Olhe, eu vou comprar para o dia 15 de fevereiro".Eram datas abertas. Em razão disso, a empresa tem algum tipo de política que estabeleça algum limite adequado de segurança para a própria empresa e para o seu consumidor?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, isso é tudo sobre a Linha Promo, correto?

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Sim.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sobre a Linha Promo, a gente tinha alguns limites de risco, que seria em determinada data, em determinado trecho:"Brasília-Porto Alegre, naquela data, não ultrapasse 100 vendas"."Ultrapassou 100 vendas naquela data, naquele trecho, corte, não ofereça mais". Então, a gente tinha esse tipo de risco para não ultrapassar a capacidade da malha aérea. Então, sim, tínhamos, tivemos essa preocupação — essa preocupação e essa diligência em relação a isso.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Então, eu peço aos seus advogados e a você que entreguem esses documentos, essas informações aqui a esta CPI, até para a segurança de vocês também.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Claro, você fala dos trechos bloqueados, porque a gente já tinha...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - É, a comprovação de que vocês não vendiam sem limites, de forma indiscriminada, de forma totalmente irresponsável, de que havia uma espécie de margem de segurança:"Olhe, vamos garantir, com esse valor, 700 viagens, por exemplo".O grupo 123Milhas fornecia informações claras, precisas, inequívocas aos consumidores sobre os riscos associados aos seus produtos ou serviços?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, em toda compra, não só dessa linha, mas de todas as linhas de serviços e produtos da 123, falamos sobre as regras de reembolso, regras de remarcação, multas, cancelamentos. Acreditamos que sim, somos... Acreditamos que somos claros com esse objetivo de informar.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Houve alguma remessa de ativos ao exterior ou depósitos emoffshore?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Excelência, não.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Sr. Presidente, aqui vou a uma outra etapa dos nossos questionamentos.

Pergunto ao Sr. Ramiro: o senhor pode esclarecer sobre os registros de licenciamentos adequados da 123Milhas e demais empresas que compõem o grupo, inclusiveholdingNovum Investimentos Participações S.A? O senhor tem como indicar se todas essas empresas estavam devidamente registradas, com alvará, com autorização, com licenciamento, para operar como empresa de captação popular, nos termos da Lei nº 5.768, de 1971? O senhor conhece essa legislação: Lei nº 5.768, de 1971?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, desconheço.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Sr. Presidente, essa aqui é uma questão também muito séria, da qual até aqui eu não vi a imprensa tratar, não vi essa CPI tratar, mas é uma questão que diz respeito a uma lei federal, a Lei nº 5.768, de 20 de dezembro de 1971, que:

Essa lei federal — que não existe há pouco tempo, existe desde 1971 — garante, ou melhor, exige que o Ministério da Fazenda, que a Receita Federal autorize empresas que atuem como a 123Milhas. Por exemplo, a 123Milhas vendia passagens com datas abertas, pois não tinha à pronta-entrega. Se não tinha à pronta-entrega esses trechos, isso é captação de poupança popular.Isso é captação de poupança popular, ou seja, a empresa pega o dinheiro do consumidor, não tem aquele produto a pronta-entrega, ela fica com o dinheiro do consumidor em seu caixa e com esse dinheiro ela pode fazer — entre aspas — "o que quiser". Ela pode fazer um investimento, ela pode comprar outras coisas, ela pode investir em mídia, investir emmarketing. E essa questão é muito grave, muito grave, porque, de acordo com o art. 7º, § 2º, da legislação citada:

Eu pergunto: havia autorização do Ministério da Fazenda, da Receita Federal, para o exercício da atividade da 123Milhas, que, de acordo com o que eu citei aqui, eu repito, praticava venda de passagens em datas abertas, pois não tinha a pronta-entrega, caracterizando captação de poupança popular, e busca de investimento como se fosse uma instituição financeira? A 123Milhas tinha autorização do Ministério da Fazenda para desenvolver as suas atividades?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, primeiro, nós nos consideramos, de acordo com a lei, uma agência de viagem que vende passagens, pacotes. Somos prestadores de serviços. Com essa linha promocional, não buscamos investimentos. E não nos enquadramos e não... Não sabíamos... Eu desconhecia essa lei e não acho que nos enquadramos nessa lei.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Perfeito.

Sr. Presidente, aqui eu vejo a importância de nós aprofundarmos essa investigação não só com a 123Milhas, mas com a Hotel Urbano, a Hurb, a Booking, a Decolar, todas as empresas que atuam nesse setor. Apesar de o Ramiro dizer que não se enquadra nessa questão, quando a gente reúne esses elementos — venda de passagem com datas abertas, pois não há a pronta-entrega —, isso é captação de poupança popular. A empresa está funcionando como se fosse uma instituição financeira. Ela pega o dinheiro do consumidor, ela aplica, ela faz qualquer outra coisa, menos oferecer a pronta-entrega aquilo que o consumidor compra.

Então, para que essas empresas se desenvolvam, é preciso a autorização do Ministério da Fazenda, da Receita Federal. Quem diz isso é a Lei nº 5.768, de 20 de dezembro de 1971. Então, aqui talvez estejamos diante até de prevaricação, porque a autoridade competente deveria fiscalizar, e não fiscalizou.

Sr. Presidente, eu me encaminho para o final, atendendo ao seu pedido, no segundo bloco, de questionamentos que dizem respeito à comunicação.

O senhor conhece a KL Publicidade e Propaganda Ltda.?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - De acordo com os dados a que nós tivemos acesso — publicados, inclusive, nositeda UOL —, a 123Milhas contratou através dessa empresa, e exclusivamente e tão somente através dessa empresa, no ano de 2022, 1,18 bilhão de reais em comunicação. Foi investido mais de 1 bilhão de reais em comunicação. No ano de 2021, mais de 2 bilhões de reais foram investidos em comunicação.A 123Milhas foi a empresa que mais investiu em mídia, que mais investiu em comunicação, no ano de 2021, e em 2022 ficou em segundo lugar como a que mais investiu. O senhor conhece os proprietários ou sócios dessa empresa de publicidade?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Quem são os sócios?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Temos lá Renata, Sergio, Baldomiro e José Augusto Madureira.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - O senhor tem alguma relação familiar com algum desses quatro sócios?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim. José Augusto Madureira é meu pai.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Certo. Aqui fica, realmente, uma... Gera-me uma estranheza, porque é a empresa do seu pai que o senhor contratou para investir a comunicação da empresa 123Milhas.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, existe uma lei ou uma normativa que, para você negociar com canais de televisão — não todas as mídias, tá? Estou falando canais de televisão, mídia de televisão —, é necessário uma empresa que faça essa negociação.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Sim.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Temos dentro dessa empresa publicitários que fazem essa negociação, e fazem isso, que já tem muito tempo que não faz televisão, que fizeram essa comunicação... essa negociação junto com as empresas de televisão.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Tu sabes quando essa empresa Caeli Publicidade e Propaganda foi criada?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É assim, Excelência, no fim das contas, ter essa empresa, por causa da lei que existe, que exigia um percentual muito maior, trazia economia para a 123Milhas.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Trazia economia para a 123Milhas, mas esse investimento maciço em mídia, emmarketing,é o que gerou prejuízo a todos esses consumidores, tanto é que em determinado momento tu teve que reduzir esse investimento, ou não?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não. Não foi um investimento emmarketingque gerou esse problema.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Eu observo aqui que essa empresa, ela foi criada, a Caeli Publicidade e Propaganda Ltda., foi criada no dia 27 de fevereiro de 2020. É uma empresa relativamente nova. Em 2021 e em 2022, através dessa empresa, houve o maior investimento de comunicação em mídia por uma empresa no nosso País. Levando em consideração que é uma empresa também do meio familiar, é empresa do seu pai, eu aqui sugiro: como o nosso objetivo de boa-fé é garantir a indenização do consumidor, a gente pode buscar informações financeiras dessa empresa para que a gente possa garantir a reparação desses consumidores. De acordo com o art. 28 do Código de Defesa do Consumidor, Lei nº 8.078, de 1990, a gente não pode permitir que a personalidade jurídica venha a ser meio para criar barreira para a reparação dos consumidores.

É por essa razão, Sr. Presidente, que aqui eu faço um requerimento para a quebra de sigilo da Caeli, essa empresa do pai do Ramiro, para que a gente possa ter acesso às informações financeiras dessa empresa, ver quanto, de fato, foi feito de investimento, porque o Ramiro disse que esses valores, de fato, não casam com a realidade, que não foi exatamente isso, que foi um pouco menos. Mesmo sendo um pouco menos, foi mais de 1 bilhão de reais, foram mais de 2 bilhões de reais. Então, eu apresento aqui o requerimento da quebra do sigilo bancário, fiscal, da empresa Caeli, para que a gente possa buscar a efetiva reparação dos consumidores, e não só da empresa, dos quatro sócios: o Sr. Baldomiro José dos Santos, o Sr. Sergio de Moraes Filho, a Sra. Renata Jardim Simões e o Sr. José Augusto Madureira.Eu tinha mais outros questionamentos aqui a fazer, Sr. Presidente, mas, atendendo aqui ao seu pedido, eu agradeço a oportunidade. E quero aqui também agradecer ao Ramiro e aos seus advogados por estarem presentes aqui para responder aos nossos questionamentos. E reforço o nosso objetivo de garantir, o mais breve possível, um acordo para a reparação desses consumidores. Quanto mais o tempo passa, a credibilidade da empresa perece. Consequentemente, a empresa perecendo, gera maior perecimento, maior prejuízo aos consumidores brasileiros, e isso não é o que nós queremos.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Obrigado, Deputado Duarte.

Podemos encerrar esse bloco? Alguém quer falar?(Pausa.)

Não?

O SR. MERSINHO LUCENA(Bloco/PP - PB) - Tem que seguir a lista.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Quero fazer uma sugestão novamente: são 13h57min. Podemos botar 7 minutos para cada um? Nem 5 minutos, nem 10 minutos. Pode ser?(Pausa.)

Tá bom. Vamos lá, então.

O próximo orador inscrito é o Deputado Mersinho Lucena, que tem 7 minutos.

Botem o tempo no relógio para mim, por favor.

O SR. MERSINHO LUCENA(Bloco/PP - PB) - Boa tarde, Presidente, colegas Deputados, servidores desta Casa. Tudo indica aqui, Presidente, que esta CPI, uma das que estão em funcionamento nesta Casa, tem sido uma das mais operosas, se não a mais operosa. E eu queria aqui parabenizá-lo exatamente pelo seu trabalho, pela condução desse trabalho. A gente tem acompanhado, durante anos, essa questão de pirâmides financeiras que têm acontecido no nosso País, Boi Gordo, Telexfree, a BBom. Muitas dessas saíram da lembrança daqueles que não foram prejudicados, mas para os que foram lesados, a lembrança é eterna. Ouvi diversos depoimentos aqui nesta CPI, assim como de cidadãos nas ruas, pessoas simples que foram lesadas e que têm nas instituições, como esta CPI, a última esperança; na verdade, a última trincheira de batalha para reaver seus sonhos e ver efetivamente punições. Portanto, Sr. Presidente, quero chamar a atenção dos meus colegas Deputados para a endemia das pirâmides que tem se alastrado por todo o País, tolhendo os sonhos e as economias dos brasileiros. As pirâmides, como a história mostra, rotacionam os modelos de negócios, levando sempre a crer que é uma coisa nova, quando, na verdade, é sempre "a conta nunca fecha".

Dito isso, Sr. Presidente, afirmo aos colegas que precisamos realmente ir a fundo nos detalhes do que investigamos e buscar punições, a fim de virarmos essa página e darmos respostas efetivas à população. No caso de hoje, a 123Milhas, fiz uma análise de alguns documentos anexados pela empresa no pedido de recuperação judicial, quais sejam: a petição inicial, os documentos contábeis e atas de reuniões de sócios. Fiz isso no propósito de entender se as provas contábeis corroboram o que foi dito pela empresa na peça inicial, e realmente fiquei surpreso com o que eu vi.

Com o propósito de afunilar as responsabilizações pessoais dos administradores e gestores, faço as seguintes perguntas. No pedido de recuperação judicial, a 123Milhas, Novum, sua controladora, e a ART Viagens informaram que o programa Promo123, este em que foi suspensa a emissão de todos os pacotes, foi criado em 2021. Os senhores ratificam essa informação? A Promo123 foi criada em 2021?(Pausa.)Pode-se afirmar que os consumidores pagavam valores à 123Milhas para que a empresa futuramente emitisse bilhetes de passagens sem data predefinida?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, sim.

O SR. MERSINHO LUCENA(Bloco/PP - PB) - Eu estou fazendo essas perguntas, e eu até peço desculpa, porque eu estava ausente, se está sendo repetitivo, se algum Parlamentar já fez... Mas eu vou seguir a minha sequência, e eu gostaria que fosse respondida.Em 28 de agosto de 2023, em ata de reunião dos sócios, foi pautada, mais precisamente no item 2, a ratificação de todos os atos praticados pela sociedade Novum Investimentos, controladora da 123Milhas. Os senhores ratificam aqui, nesta CPI, esta informação prestada no pedido de recuperação judicial, 28 de agosto de 2023, ata de reunião dos sócios, mais precisamente no item 2? Está na ata de reunião de vocês, no pedido de recuperação judicial.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, por favor, poderia ler o item 2?

O SR. MERSINHO LUCENA(Bloco/PP - PB) - Eu vou pedir aqui e já, já eu trago para você o teor. O passivo total da empresa, em 2021, somando-se passivo circulante e não circulante, era de 450 milhões, um crescimento exponencial de 360% do passivo apenas de 1 ano para outro. De quem foi a decisão ou em qual ata de reunião de sócios decidiu-se por lançar o programa Promo123?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Essa decisão de lançamento do programa Promo foi minha e do meu irmão, Augusto.

O SR. MERSINHO LUCENA(Bloco/PP - PB) - Mesmo com um passivo circulante e não circulante de 450 milhões, em 2021?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Era o passivo que circulava, né, para a operação da empresa?

O SR. MERSINHO LUCENA(Bloco/PP - PB) - Passivo. Não estou falando de ativo, passivo.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, na empresa a gente chama isso de passivo...

O SR. MERSINHO LUCENA(Bloco/PP - PB) - Todos os dados que eu estou trazendo aqui, Ramiro, são baseados inclusive no pedido de recuperação judicial da sua empresa, tá?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim. Claro, Excelência. Mas a empresa tinha esse passivo. Não estou negando que tinha.

O SR. MERSINHO LUCENA(Bloco/PP - PB) - E, mesmo assim, vocês lançaram o programa.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Ela estava crescendo, a empresa tinha avaliação no mercado, muitas vezes, desse passivo aí. Ela estava bem. Então, isso para a gente não era...

O SR. MERSINHO LUCENA(Bloco/PP - PB) - Não era impedimento de lançar o Promo123?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não era uma preocupação. O caixa, os fornecimentos estavam...

O SR. MERSINHO LUCENA(Bloco/PP - PB) - Então, vamos lá. A antecipação de recebíveis da 123Milhas passou de 50 milhões, em 2020, para 255 milhões, em 2021, demonstrando um abismo de caixa que, por si, caracteriza um golpe com os consumidores. Mesmo assim, em tese, a empresa decidiu se alavancar com o dinheiro dos consumidores. Quem foram os responsáveis pela decisão do lançamento da Promo123? Foi o senhor e seu sócio, seu irmão? É isso?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, Excelência, o caixa de empresa, no lançamento do Promo, estava controlado. A questão de antecipação de recebíveis é natural, uma vez que o prazo médio de recebimento era descasado com o prazo médio de pagamento. Então, a gente precisava antecipar recebíveis, o.k.? Então, enfim, isso aí não condiz nada, comprometia nada a operação da empresa, não. E se a empresa, de um ano para o outro, 2020 para 2021, se, em 2020, ela transportou 500 mil pessoas por causa da pandemia; em 2020, 500 mil pessoas, e, em 2021, ela tiver transportado dez vezes mais pessoas, esse número, também relativo, fica muito difícil de ser analisado.

O SR. MERSINHO LUCENA(Bloco/PP - PB) - Eu teria muitas outras perguntas, mas eu vou fazer a última, Presidente, exatamente para respeitar aqui o tempo dos colegas. Mas vou fazer a última.O passivo da empresa, no período de 2021 a 2022, saltou de 445 milhões para 1,2 bilhão. Ou seja, um aumento de 280%. Ainda assim, no mesmo período, a antecipação de recebíveis quase dobrou, passando de 255 milhões para 486 milhões. Quais foram as medidas efetivas dos administradores para sanear a empresa naquela época? Por que, visto o abismo contábil, não suspendeu-se o Promo123?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, eu só gostaria de registrar que nesse mesmo ano que você falou, o faturamento da empresa foi de 6 bi. Então, Excelência, eu entendo um pouco de contabilidade, mas esses dados não...

O SR. MERSINHO LUCENA(Bloco/PP - PB) - Eu não entendo de contabilidade, mas essas contas também na minha cabeça não entram, não, tanto é que a situação atual hoje da empresa está nesse sentido aí, lesando diversos consumidores do Brasil todo.

Excelência, infelizmente, o meu sentimento, com uma tristeza no coração, é que os nossos consumidores continuarão lesados e não terão solução, infelizmente, porque a empresa hoje não tem a menor capacidade de cumprir e honrar os compromissos que foram feitos com a nossa população, o nosso povo brasileiro, que creditaram os sonhos nessa empresa que infelizmente hoje a gente está vendo aqui.

Para mim, apresentados os dados e as perguntas que eu fiz aqui, que os meus colegas fizeram, não me resta dúvida, Presidente, que estamos diante — se não, de uma das — da maior pirâmide financeira que já aconteceu neste nosso País.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Agradeço a participação do Deputado Mersinho. Há divergência em dados apresentados, como o Deputado colocou, do aumento, que estava a saúde financeira da empresa boa, e de repente, a gente está com dados da recuperação judicial.

O SR. MERSINHO LUCENA(Bloco/PP - PB) - São dados que eu coletei no pedido de recuperação judicial, tá? Só para deixar bem claro, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O Deputado Igor Timo vai abrir mão?

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Não, Presidente. Estou aqui sem almoço até agora. Já lhe dou bom dia, porque quem não almoçou até agora não pode falar boa tarde.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Com a palavra, Deputado.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Mas todo mundo está aqui com o objetivo de contribuir, para encontrar as melhores práticas para o nosso País, e, em especial, para defender o direito dos nossos consumidores.

Cumprimento a presença do Sr. Ramiro Madureira e dos seus advogados. É importante a presença de vocês aqui, para a gente trazer esclarecimento e luz a um problema que se tornou crônico no nosso País. Muitas pessoas hoje se encontram prejudicadas, tiveram seus sonhos afetados. E eu tenho certeza, Sr. Ramiro, que isso nunca foi o objetivo do senhor. Só para um esclarecimento pessoal, o senhor é mineiro?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, sim. Sou de Belo Horizonte.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Nascido em Belo Horizonte? Eu também sou de Minas Gerais, nasci no Vale do Jequitinhonha. Hoje resido na capital, em Belo Horizonte, também. Fui para lá aos 12 anos para buscar formação acadêmica. E, de mineiro para mineiro, eu tenho certeza que a intenção do senhor como empreendedor... E eu preciso deixar claro que o nosso Estado é um dos Estados que mais tem gerado emprego, em especial nos últimos anos, no nosso País, justamente porque tem pessoas com coragem de empreender e de oferecer oportunidades.Eu também me destaquei na iniciativa privada. Cheguei a ter nos nossos quadros, no nosso grupo familiar também, cerca de 10 mil colaboradores. Eu sei bem o que é empreender e sei as dificuldades que a gente encontra. Então, eu vou sempre acreditar na perspectiva de que o senhor, como empreendedor, tem a melhor intenção do mundo. Partindo dessa premissa, inicialmente, eu vou começar as minhas perguntas. Pelo que foi apresentado pelo senhor a esta Comissão Parlamentar de Inquérito, o senhor já foi ou ainda é sócio de aproximadamente 10 empresas, entre 2008 e 2023, correto?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, Excelência.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Perfeito. Em 2008, a sua primeira empresa que eu identifiquei aqui foi a Arc Comércio de Joias. Só para uma informação também importante para a gente seguir, essa empresa, como o nome já dizia, comercializava joias. Qual ostartpara essa migração de um segmento de venda de joias para o mercado de venda de passagens ou coisa do tipo, de 2008 a 2010? O senhor chegou a fazer algum estudo de mercado na época? Como foi, como se deu essa transição?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, nessa época aí, em 2007, 2008, eu estava fazendo duas faculdades, fazia estágio à noite, fazia faculdade à noite, estágio. E essa empresa Arc Comércio de Joias era da minha mãe.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Ah, perfeito.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Era da minha mãe, e eu era um sócio minoritário. E ajudava a minha mãe no que ela pedia: ir no banco para fazer alguma coisa para ela, mas não atuei com ela, assim, entendendo do negócio, como fazia. Então, esse não foi o meu primeiro negócio, vamos dizer assim.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Entendi. Então, o seu primeiro negócio já foi justamente em 2010, né?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Na empresa, se não me engano — me corrija se eu estiver errado —, empresa ART Viagens e Turismo Ltda.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Exato.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Perfeito. Só para mais um esclarecimento, essa ART, ela porventura se transformou na 123Milhas, ou foi um novo CNPJ, foi tudo do zero? Só para saber se houve uma transição contábil, de atualização de nome, simplesmente, nome fantasia, ou se você começou justamente a 123Milhas do zero.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Na verdade, essa empresa, a gente começou atendendo agências de viagens no Brasil. E era esse CNPJ, através de uma outra marca, que chamava Milhas Fácil, que a gente ia nas agências de viagem, oferecia passagem aérea emitida com milhas mais baratas, e as agências de viagens compravam essas passagens e revendiam para seus clientes, que também conseguiam viajar com preço mais barato. Então, esse CNPJ foi para esse início de operação, que foi de 2010 até 2015, que ficamos com essa operação de venda para agências de viagem.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Então, ela chegou a ser fechada em 2015, a ART, ou ela continuou aberta?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, ela continuou aberta, porque... Ela está até dentro do pedido de recuperação judicial.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Também?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Ela está. Ela e a 123 poderiam ser um CNPJ só, mas, por questões contábeis, ficou desse jeito, para depois fazer uma certa fusão dos CNPJs. Eu não sei o termo correto disso, mas elas são... é como se fosse a mesma operação.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Perfeito. Nessa linha, já que era a mesma operação, só para ilustrar, a ART Viagens, aberta em 2010, gerou algum tipo de problema de gestão ou algum dano aos seus clientes?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- A ART não.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Então, você nunca teve problema, de 2010 até meados de 2015, como você disse agora, na gestão da ARTMilhas? Era "milhas" também?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É ART Viagens, mas tinha uma marca de milhas por detrás dela, que era a Milhas Fácil, mas nunca tivemos nenhum transtorno com ela.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Uma pergunta também, e essa me veio aqui agora: de onde veio essaexpertisede identificar no mercado uma oportunidade assim — e não vou nem falar ímpar, não, porque para mim ela é de maior raridade, ela é prima —, de achar um nicho de mercado que trouxesse tamanho vulto? Porque nós estamos falando de um faturamento muito expressivo, e é nítido aqui no que a gente está tratando. Inclusive, o problema se desencadeou, e muitas pessoas foram afetadas por ele. Mas como você enxergou esse cenário para falar assim:"Isso aqui é um negócio da China", como diria no jargão popular?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É, Excelência, foi exatamente quando, lá atrás, um amigo me pediu milha que eu tinha, e ele comprou a passagem mais barato. Em resumo, o que eu percebi, que nos abriu os olhos? Que existia um círculo virtuoso por detrás desse negócio. Qual círculo virtuoso que era esse? Pessoas que não queriam viajar, estavam com milhas ali e não queriam fazer nada, elas recebiam algum dinheiro por aquilo.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Entendi.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Outras pessoas, que estavam achando muito cara aquela passagem:"Mil reais, eu não posso, mas 500 reais, eu posso viajar", então essa pessoa também ficava satisfeita de estar viajando mais barato. A empresa conseguia ter uma margem boa. Então, esse círculo virtuoso, ele mesmo se retroalimentava, e fez com que a empresa fosse aos poucos ganhando espaço.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Parabéns pela iniciativa e pela visão! Uma pergunta importante para a gente. Nós estamos falando de um processo que começou com a sua mãe, em 2008, quando você — só para ilustrar — era praticamente umofficeboy, um auxiliar da sua mãe, enfim, a 2010, quando você entrou no mercado. Mas, agora, o que me trouxe, assim, uma visão um pouco desconexa: você só entrou na sociedade na 123Milhas no dia 10/05/22. Essa empresa começou nessa época também, ou ela já era anterior?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Que eu entrei no CNPJ?

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - É, porque aqui, pelo que me consta — é informação que você mesmo trouxe, só para poder ilustrar —, tem duas 123: tem a 123 Fidelidade, Serviços e Inteligência, que foi iniciada em 20/04/22, justamente com a sua inserção. Mas, no dia 5/10/22, você se tornou sócio da 123 Viagens e Turismo Ltda., e a sua data de abertura foi dia 6/12/2016. Por que você levou tanto tempo para se inserir no CNPJ dessa empresa em especial?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, eu já estava dentro daholdingque era dona do CNPJ.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Entendi.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- E muito trabalho, isso foi ficando de lado. Mas, no começo, quando a gente lançou a 123Milhas, foi um ato de um pouco de coragem também, porque nós atendíamos agências de viagem.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Perfeito.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Agência de viagem atende o consumidor final.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Perfeito.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- O que que aconteceria? E era um negócio que me dava o sustento do dia a dia.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Perfeito.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- O que aconteceria se a gente... A gente conseguiu proteger depois esses clientes de uma forma que não cabe aqui às agências de viagem. Conseguimos manter esse negócio. Mas o que eles pensariam, às vezes, o Ramiro já entrando direto no consumidor final?

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Ah, entendi. Você não queria abrir concorrência com os seus clientes no momento?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Isso! Só que aí... Mas eu estava dentro daholding.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Entendi.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- E isso aí foi ficando para trás, mas eu que sempre fui o sócio, nunca quis ocultar nada. Foi uma questão mais comercial.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Eu até acho uma política de boa-fé sua se inserir dentro do processo, porque, teoricamente, normalmente a gente vê o processo inverso: quando a empresa vai ter problema, ou apresenta sinais de que vai ter problema, o natural é que os sócios tentem se eximir da responsabilidade, abrindo mão das suas cotas, enfim, da sociedade em questão. E é por isso que eu estou perguntando, porque você entrou e, pouco tempo depois, começou o problema, não é? Você entrou em 2 mil...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- E 22.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - É, em 22, 2022, e o problema já começou praticamente 1 ano depois, não é isso? Você entrou no mês quatro... Deixe-me ver. Não, no mês dez. Você entrou em outubro, não é isso? Você entrou em outubro, e o problema começou mais ou menos em julho, como você disse, do ano seguinte.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É. Assim, Excelência, nesse período... Primeiro, a gente tem plena confiança na empresa, nessa época, sempre tivemos plena confiança. Pelo tamanho e crescimento da empresa, ao longo do período, tivemos que fazer alguns ajustes de contratos e contábeis, então isso foi só um... ajustes de livros, de ações. Então, deve ter tido mais ajuste, mas nada para ocultar, pelo contrário.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Pelo contrário! Eu estou até ilustrando que você assumiu a sociedade, assumindo a responsabilidade.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É, exatamente.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Então, eu estou partindo sempre da premissa da sua boa vontade, Ramiro. E é importante ficar claro isso, porque, diante de tudo o que está se apurando nesta Comissão Parlamentar de Inquérito, o nosso principal foco é fazer com que as pessoas que hoje se encontram lesadas tenham as suas garantias e os seus compromissos, de fato, cumpridos. E, partindo dessa premissa de que você é um empresário de boa-fé e que tem a intenção, através de uma recuperação judicial, de cumprir com todos os compromissos, a gente está... eu, particularmente, estou adotando essa linha. Até o início do problema, até o início de desencadear todo o problema, em junho, julho, como você disse, qual era o nível de insatisfação dos seus clientes? Vocês tinham uma política de ouvidoria, enfim, só para eu entender?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, sempre foi uma preocupação muito grande nossa o atendimento ao cliente.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Perfeito.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Se você for... Nessa época, junho, julho, você via que o nosso NPS, que é o nosso índice de satisfação do cliente, estava só melhorando, estava ótimo. Ao longo dos últimos meses, recebemos vários prêmios de satisfação do cliente.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Até quando você estava sendo premiado pela satisfação do cliente?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, eu não vou falar a data, mas, até 1 dia antes desse problema, a gente era uma das empresas melhor avaliadas em termos de atendimento no Reclame Aqui.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - E você está falando precisamente — assim, só para a gente ter uma analogia — entre junho e julho deste ano?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, a gente estava superbem avaliado, não tinha... Hoje, não. Mas...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Não, pois é. Mas, até junho, julho deste ano, o nível de satisfação dos clientes, inclusive...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Era o nível máximo de satisfação.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Perfeito.A empresa tem alguma... Eu acredito que uma empresa desse porte e com esse volume de clientes e de faturamento, eu acredito que ela deva ter, com certeza, uma política decompliance. Você confirma isso?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, temos, Excelência. Sim, temos. Estávamos com uma diretoria decompliance,estávamos fazendo os trabalhos, estávamos... código de ética, valores. Fizemos vários trabalhos na área decompliance. Agora, te dizer que estava 100% pronto, ainda não...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Vinha implementando uma política decompliance?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Mas estávamos preocupados com essa situação.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - É justamente por isso que eu estou perguntando, porque você diz que você realiza muitos estudos, inclusive de mercado — não é verdade? —, para poder encontrar as melhores oportunidades. Hoje, de forma pontual, e talvez seja uma das principais respostas que você vai dar a esta Comissão Parlamentar de Inquérito, onde foi que vocês erraram?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, eu acho que, se for dizer o principal ponto, foi realmente na previsão de preços, da curva de preços das passagens, de a gente não conseguir utilizar... que o modelo previa de utilizar passagens com preços... Tiveram outros erros que eu já falei aqui nessa Comissão, mas esse realmente foi um...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - O principal erro, então, foi fazer uma previsão equivocada do preço futuro das passagens?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É. O mercado não... Não conseguimos...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Peço que finalize, Deputado.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Já estou acabando. Só faltam mais duas.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Os preços de... E mais do que isso, além. Às vezes, poderia ter tido aumento, mas preços de alta temporada... É como se fosse... preços de baixa temporada como se fossem de alta temporada. Isso o modelo não conseguiu. Isso foi uma novidade para a gente.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - E você atribui esse problema a quê? A um pós-pandemia? Tem alguma coisa? Porque, pelo que eu percebi, você é um estudioso do mercado. Então, talvez você tenha a resposta do que originou esse problema.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu acredito que taxa de juros tem um efeito que a gente não consegue imaginar o tanto que isso pode ter no preço de serviços como um todo. Acredito que a oferta de voos aumentou, mas a capacidade da oferta não aumentou tanto quanto a demanda. Eu acho que a demanda veio mais forte do que a oferta. Isso também fez inflacionar o preço, não acompanhou, sabe?

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Entendi.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Mas todas as... Isso seriam explicações, endividamento das companhias, preço do combustível, isso tudo são...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - São fatores que influenciam.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- ...são fatores que levam à realidade que a gente constatou. A realidade foi essa, que passagens... Saiu uma reportagem daGlobonewsque mostra,ouG1, que mostra, eu não sei em 1 ano ou 2 anos, vou pegar, as passagens aumentando drasticamente e não voltando, se mantendo, se mantendo altas e não voltando a preços de antes.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Para corroborar contigo, eu vou fazer um depoimento da minha parte, que inclusive vai ao encontro do que você propôs. Eu cheguei, no início do meu mandato, na legislatura passada, a encontrar passagens muito baratas para Brasília. Em 2019, nós chegamos a comprar passagens em torno de 200 reais, aproximadamente, e realmente hoje a realidade é outra. Hoje a passagem está girando em torno de quase 3 mil reais, 2.800, todas acima de aproximadamente 1.500 reais. Então, é nítido que houve uma discrepância nisso.Mas entre 2021... Só para refrescar a minha memória, entre 2021 e 2022, vocês foram responsáveis por aproximadamente 10% das viagens pelo Brasil? Foi isso? Pelo Brasil ou por tudo, só para eu entender?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Assim, dos passageiros embarcados no Brasil, não é? Se ele viajou dentro do Brasil...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Ou fora...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É, mas é que embarcou aqui.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - É um volume muito expressivo, muito expressivo. Vocês me falaram que foram responsáveis por aproximadamente 18 milhões de viagens ou de clientes, só para eu entender?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- A gente...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Vou fazer só um comunicado. Já está aberta a lista para o próximo bloco. Está no sistema.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Aí eu vou ser o último agora, Presidente.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- São, Excelência, 18 milhões de embarques.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Dezoito milhões de embarques?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Eu queria me ater a esse dado, porque isso transcorreu durante todo o período de prestação de serviços da empresa 123Milhas, enfim. Hoje nós temos uma realidade de aproximadamente 4% desse montante, o que para mim é um montante extremamente expressivo. Então, nós estamos falando de aproximadamente 700 mil pessoas que se encontram hoje como credores da 123Milhas em função desse desfecho. Você, em especial, como sócio, fundador, enfim, como um dos principais gestores, você pode assumir o compromisso de que essas pessoas, essas aproximadamente 700 mil pessoas, não ficarão no prejuízo? Elas não ficarão no prejuízo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, eu tenho aqui o meu compromisso que nós, Ramiro... Eu, Ramiro, nós, da 123, e todos os envolvidos faremos o máximo para ressarcir esses clientes. E vamos trabalhar muito para isso acontecer.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - E aí eu vou só te fazer duas perguntas nesse sentido. Primeiro: como? É importante a gente entender como. E, segundo: quais as garantias?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, nós temos alguns ativos que vão entrar nessa recuperação, que estão... Não quero falar aqui para...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Perfeito. Mas vocês podem apresentar para os membros da CPI esse planejamento?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Reservadamente, sim.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Ótimo, muito bom!

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Claro. Confiamos muito na marca e na tecnologia da 123Milhas, que, na prática, conseguimos embarcar 18 milhões de pessoas a preços acessíveis. Acreditamos que a recorrência desses clientes que tiveram a boa experiência com a 123 também vão servir de combustível para que possamos continuar tocando a empresa. E vamos também... Confiamos muito num plano de recuperação para tomar fôlego e fazer novamente essa empresa crescer e gerar receita para ressarcir todos os clientes. Esse é o nosso objetivo principal de...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - A penúltima pergunta então, Ramiro. Você já disse bem que as empresas, de uma forma geral, pertencem a um grupo familiar. Está certo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Dentre elas, o que nós descobrimos aqui hoje é que seu pai seria responsável pela... é Cali que fala, a empresa de publicidade? Caeli?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- É uma... Na verdade, isso é uma empresa. É uma empresa criada para... Porque é preciso, por lei... Só com televisão... Com o Google, o Youtube, isso não precisa. Mas para a televisão, nobre Deputado, você pode ver que é necessário formalmente ter essa estrutura de uma empresa no meio para fazer essa negociação.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Entendi.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Então, não foi uma... a gente quis criar, quis...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Por uma obrigação legal.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Por uma obrigação. É. Só para...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Como empresário, eu sei bem as obrigações legais que a gente tem que cumprir neste País. Mas o que parece, às vezes, Ramiro... E aí me permita, até na condição de alguém que está disposto a contribuir para a gente chegar num denominador comum, vocês, como empresários de grande porte do nosso País, e partindo da premissa que vocês estão interessados em resolver o problema, não é de bom tom uma empresa investir em aproximadamente 2 anos quase 4 bi em publicidade, uma empresa de um membro familiar, só para ilustrar a imagem, e deixar aproximadamente 700 mil pessoas sem os seus compromissos assumidos cumpridos. Então, eu acho que isso, de alguma forma, pode ter, ou pode macular a sua gestão, ou a gestão, quando eu digo, a gestão das empresas do grupo familiar. Talvez seja muito importante fazer esse esclarecimento, e você está tendo essa oportunidade aqui agora. Se você não tiver em mãos os investimentos que foram feitos em publicidade, buscar quem os tenha para trazer para esta CPI, porque não é de bom tom. Eu acredito que se você se colocar no papel de um cliente da 123Milhas e perceber que você está deixando de fazer a viagem dos seus sonhos, talvez com o seu cônjuge, com seus familiares, aguardado durante tantos anos, para depois fazer um investimento numa empresa do núcleo familiar de um vulto como esse, paira e deixa uma margem nebulosa sobre a nossa análise. Então, eu gostaria muito que vocês preparassem uma justificativa plausível para uma situação como essa, porque eu quero acreditar em você. Estou dando esse voto de confiança de que vocês, como um núcleo familiar empresarial de grande porte e da nossa querida e respeitada Minas Gerais, têm as melhores intenções possíveis. Então, assuma com esta CPI o compromisso de trazer ao nosso conhecimento tudo o que possa trazer luz, em especial para uma situação tão nebulosa como essa. Você pode assumir esse compromisso conosco?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, Excelência, claro! E só vamos trazer elucidações mais e mais claras, mas só para... É importante deixar claro uma coisa: essa empresa que fazia... Ela fazia a negociação. Por exemplo, fiz uma campanha com uma televisão, a ABC.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Perfeito.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Essa... Ela negociou, 30 segundos de propaganda é 5 reais.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Entendi.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- A 123 não pagava essa empresa para essa empresa pagar a televisão, não. A 123 pagava direto à televisão.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Entendi.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Essa empresa, só por lei, tinha... Era... Tinha que fazer a negociação com a televisão, porque às vezes fica parecendo que o que a gente gastou de publicidade foi para essa empresa, dessa empresa foi para... Não, não, não. Foi tudo da 123 direto para os canais de televisão, só para deixar claro.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Agradeço, Presidente, a oportunidade, agradeço a presença do Sr. Ramiro aqui, que esclareceu bem as minhas perguntas inicialmente. E nós esperamos que esta CPI traga, de fato, a solução para a população do nosso País e evite que situações como essa se repitam novamente.

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - Obrigado.

O próximo orador inscrito é o Deputado Delegado Caveira.

O SR. DELEGADO CAVEIRA(PL - PA) - Sr. Presidente, demais Parlamentares, primeiramente, quero parabenizar esta Comissão, combativa Comissão, por estar aí, em véspera de feriado, tão atuante, trabalhando para que o Brasil possa melhorar.

A minha pequena manifestação é muito clara, pelo que estou observando aqui nesta Comissão. São mais de 700 mil pessoas que estão tomando prejuízo, estão sendo literalmente roubadas. Foram roubadas, estão sendo roubadas e, com a anuência destes Parlamentares e desta Comissão, parece que vão continuar sendo roubadas. Está aqui o empresário, que eu vou chamar de estelionatário, está muito claro — sou delegado há 12 anos —, que disse que vai continuar com essa empresa nefasta, que vem dando um prejuízo imenso ao Brasil, ao povo, que está sendo, a todo momento...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Sr. Relator, pela ordem.

O SR. DELEGADO CAVEIRA(PL - PA) - O senhor permaneça calado, que eu estou usando a minha palavra.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não, o senhor está usando a palavra para ofender!

O SR. DELEGADO CAVEIRA(PL - PA) - Eu estou usando da minha palavra. Eu tenho imunidade parlamentar para falar.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não, não tem, não! Para ofender, não!

O SR. DELEGADO CAVEIRA(PL - PA) - O senhor permaneça calado!

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Para ofender, não!

O SR. DELEGADO CAVEIRA(PL - PA) - O senhor permaneça calado! O senhor permaneça calado!

O SR. DELEGADO CAVEIRA(PL - PA) - O senhor permaneça calado! Ele é um estelionatário, sim! O senhor permaneça calado! O senhor permaneça calado, advogado! Respeite a minha fala! Respeite a minha fala, que eu nem comecei. Respeite a minha fala!

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - Senhores, eu vou pedir ao advogado que, para fazer uso da palavra, o peça, pela ordem, ao Presidente.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Pedimos.

O SR. DELEGADO CAVEIRA(PL - PA) - Respeite a minha fala!

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - O.k. Peça pela ordem ao Presidente.

E vou fazer um pedido ao nobre colega Deputado Delegado Caveira. Nós entendemos a imunidade parlamentar, mas, se a gente puder tentar utilizar de termos menos agressivos, até para que não possamos alavancar o clima da Comissão...

O SR. DELEGADO CAVEIRA(PL - PA) - Sim, senhor.

O art. 171 do Código Penal é muito claro: é estelionato. Então, vamos falar aqui de um rol de crimes que está acontecendo, o Brasil todo está vendo, e nós não podemos ficar calados. Crimes: estelionato, art. 171; organização criminosa, art. 288; falso testemunho, art. 342; e ainda diversos outros crimes do Código de Defesa do Consumidor.

Celso Russomanno ficaria aqui lendo aquele Código de Defesa do Consumidor todo para enquadrar esse sujeito. Eu não sei nem por que o Deputado Celso Russomanno não está aqui. Geralmente ele gosta de ir a oficinas de carros velhos, a açougues, mas, quando é um empresário de grande porte, isso aqui se torna Brasil novamente.

Que vergonha! Que decepção! Uma empresa que vende o que não tem, que engana todo mundo, e pouquíssimos têm coragem de falar o que está acontecendo. Um investimento de mais de 1 bilhão de reais em publicidade — eu acho que só perdeu para o PT para enganar tanta gente assim —, fez muito bom uso da publicidade no Brasil. O povo brasileiro precisa saber que as leis não alcançam esse tipo de pessoa, que engana todo mundo a todo momento e não está presa.

Se fosse na minha delegacia, onde eu trabalhei vários anos, com toda a certeza, estariam com todas as representações prontas, como prisão preventiva. Todas as pessoas envolvidas, direta ou indiretamente, por essa empresa falida, fajuta, estariam sendo representadas pela prisão preventiva; toda a família Madureira, que está querendo destruir os sonhos de vários trabalhadores, bem como aqueles que, diretamente ou indiretamente, participaram desta trama da pirâmide financeira. Acho que a última maior pirâmide que houve foi a Avestruz Master, e não houve um exemplo para o Brasil, mas, no Código Penal, nós temos vários artigos para enquadrar esse tipo de estelionatário.

Deveriam, ainda, perder todos os bens. Poderiam estar aqui falando, sim, às vezes, com tornozeleira eletrônica, e de cueca, tem que perder tudo! Tudo tem que ser confiscado, porque esse tipo de gente não pode imperar no Brasil! A impunidade aqui é que manda. Se fosse um ladrão de galinhas, já estaria no xadrez. Porém, como se trata de um empresário, um dito empresário — para mim, não passa de um estelionatário —, está solto, sorridente, é um debochado. É a cara do estelionato.

Que vergonha, Brasil! Olhem bem a cara desse homem. Olhem o nome dessa empresa, que vende o que não tem e que deve ter desviado bilhões de reais para paraísos fiscais. Não tem lógica não devolver o dinheiro imediatamente, não faz sentido! Muitas pessoas estão chorando, e ele, com essa cara debochada, batendo papo aqui no Congresso Nacional, em uma CPI.

Represente, Presidente, imediatamente pela prisão preventiva, elenque todos os crimes, faça com que esse cidadão e a família dele percam todos os bens, rastreie e encontre o dinheiro. Trata-se de dinheiro roubado, dinheiro do povo. Vamos rastrear esse dinheiro. Ele não pode ficar com um centavo, deve pagar as devidas indenizações às pessoas que, um dia, tiveram o sonho de viajar, de viver e de sorrir, mas, infelizmente, Ramiro Julio Soares Madureira não deixou, junto com essa empresa fajuta que está enganando todo o nosso Brasil.

Muito obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Passo a palavra ao Deputado Caio Vianna.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Obrigado, Presidente. Boa tarde.

Eu gostaria, primeiro, de dizer que eu compreendo seu pedido, Presidente, para cumprirmos os 7 minutos concedidos.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - V.Exa. vai usar só 5 minutos.(Risos.)

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Calma!(Risos.)

V.Exa. vem conduzindo os trabalhos desta CPI de forma brilhante. Eu estou aqui em todos os depoimentos e acho que nós temos o compromisso de obter informações. Isso é feito através de perguntas, não de discursos. Os discursos eu vou deixá-los para o momento de campanha. Aqui nós precisamos de informações.

Boa tarde, Sr. Ramiro. Obrigado pela presença. Eu lamentei muito sua ausência nas outras duas convocações. Eu acho que, diante de empresas grandes como as do senhor, das três empresas principais — a MaxMilhas, a HotMilhas e a 123Milhas —, o senhor já deveria ter vindo aqui prestar esclarecimentos.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tudo bem. Não importa, mas eu acho que o senhor já deveria ter vindo aqui. Portanto, vamos aproveitar este tempo. O senhor já está aqui há quase 4 horas prestando depoimento.

Qual era o seu cargo na empresa?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Meu cargo era, Excelência, era de Presidente, CEO, mas, na prática, era como se fosse co-CEO — eu e o Augusto. A gente atuava em conjunto.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - É isto que eu quero saber agora: qual era o seu papel na empresa?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu e o Augusto, Excelência, atuávamos em conjunto, tomando as decisões estratégicas da empresa, sempre os dois juntos tomando as decisões.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então, as decisões eram tomadas por você e pelo Augusto e, depois, repassadas à Mesa de Diretores?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Há quantos anos a 123Milhas está operando no mercado?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sete anos, Excelência.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Sete anos.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sete anos.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Quantos funcionários vocês têm hoje no grupo de empresas da 123Milhas, HotMilhas e MaxMilhas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, desculpe. Como?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Quantos funcionários vocês têm hoje na empresa 123Milhas, HotMilhas e MaxMilhas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Atualmente, essas empresas, hoje, estão funcionando com cerca de 800 funcionários.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Oitocentos funcionários nas três empresas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, nas três.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Isso já contabilizando a demissão recente, em massa, que houve na HotMilhas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Você sabe me dizer, mais ou menos, quantas pessoas foram demitidas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, cerca de 1.100 ou 1.200 pessoas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então, você estava trabalhando com quase 2 mil pessoas?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Você reduziu mais de 50%. Eu estou lhe fazendo estas perguntas para acertarmos um parâmetro inicial, porque eu compreendo a importância de você, neste momento, dar todas as explicações para a população brasileira e para esta CPI, porque ninguém aqui, tenho certeza, quer que vocês parem a operação de vocês, mas uma operação que é legítima, a operação que, obviamente, entrega o produto que oferta. O contrário geraria mais demissões e mais clientes lesados. Porém, para que isso seja possível, o senhor precisa explicar por que o senhor chegou a este ponto.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eu acho que esta é uma coisa que aqui não ficou clara para nós — pelo menos para mim não ficou. Eu venho acompanhando este caso desde o início, e me causou muita estranheza o momento em que vocês anunciaram que iriam parar com o produto Promo e que ele representava uma parcela muito pequena das operações da empresa. Hoje, neste momento, você caracteriza que a paralisação do produto Promo foi a causadora disso tudo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, o que nós tivemos? Quanto à Linha Promo, eu já falei aqui na Comissão, por diversos fatores, por atos externos alheios à nossa vontade, não tínhamos condições, com as outras receitas, de arcar com este custo. Enfim, tivemos que tomar a decisão, muito difícil, de suspender tanto a emissão, quanto a compra.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Sim.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Isso levou a quê? Isso levou a dívidas e a outros empréstimos ou créditos com fornecedores que tínhamos para a frente. Isso tudo trouxe para o presente.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Sim.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- E começamos a ver queda nas vendas, por causa... Tentamos darvoucher, e ovouchernão deu certo. Então, começou a cair a venda mais do que a gente imaginava. Enfim, foi tudo muito rápido. A gente não sabia que chegaria a esse ponto.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Desculpe-me interromper.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Claro!

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Para sermos objetivos, eu imagino que o senhor também já esteja cansado, pelo adiantado da hora.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Estou...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Vocês construíram um grupo de empresas no Brasil que foi, de certa forma, revolucionário no seu setor. Pois bem, não se faz isso sem pessoas inteligentes e capacitadas do lado.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Vocês inovaram neste setor.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Para que vocês tivessem a ascensão que tiveram, tornando-se uma das maiores empresas do Brasil e uma das empresas que mais investiram, por exemplo, em publicidade, para isso, é preciso ter um fluxo de caixa muito alto. Eu não consigo compreender como é que vocês não fizeram uma reunião entre vocês e, em algum momento, não ocorreu:"Olhe, se esse produto..."— aí é que, para mim, vem a inconsistência —"se esse produto representa tão pouco diante do tamanho da nossa operação, se a gente neste momento tem caixa para retornar integralmente para os clientes o valor que eles pagaram pelas passagens..."Por que não fez dessa forma?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, faltou um pedaço da história para V.Exa. entender. Antes do Promo, tivemos algumas outras perdas de receitas não esperadas antes da crise do Promo lá em agosto: companhias aéreas aumentando a quantidade de milhas para resgatar, isso foi apertando; antecipação de recebíveis, o que antes era 0,3% ao mês passou para 1,5%; a malha aérea muito apertada, não dando margem para a gente conseguir mais margem na milha. Então, houve alguns fatores, antes, que até impediram de fazer isso que V.Exa. disse, que era:"Vamos arcar com essa..."— era o que gente queria —"vamos arcar, mais uma vez, com essas receitas de cá, esse Promo".Mas, devido a estas outras situações que foram acontecendo no segundo tri, chegamos a um momento de alerta total, em que falamos:"Temos que suspender, porque não vai conseguir custear; do jeito que está caminhando, não vai conseguir custear mais para cá".

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Isso eu compreendi. Mas me ajude numa conta básica.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Claro!

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Vamos supor que o senhor tenha vendido um número "x".

Deixe-me concluir, advogado, por favor. Senão, ele não vai prestar atenção, e eu vou ter que repetir.

Suponhamos que o senhor tenha vendido um número "x" de passagens e que o senhor tenha arrecadado 10 milhões de reais com essas passagens. Esse dinheiro ficava no banco. Segundo o senhor me disse aqui mais cedo, esse dinheiro ficava parado no banco. Esse dinheiro não era investido?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, o que eu falei é que não dava para separar o dinheiro da venda de uma passagem normal, de um hotel, de um pacote, de um carro e falar assim:"Ó isso...". Às vezes, vai estar tudo no mesmo pedido. A gente não separava isso. O dinheiro ficava no banco.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Este é um problema de gestão, porque o senhor acaba, de certa forma, lá na frente, não conseguindo garantir que o senhor vai ter esse dinheiro em caixa para comprar a passagem.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Mas é porque as outras receitas e a redução domarketinggeraram...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Receita suficiente.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- ...para, durante muito tempo(ininteligível).

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O.k.

Por que eu lhe pergunto isso? Porque, se você tem este valor hipotético de 10 milhões na conta, mediante as compras dos bilhetes dos clientes, o senhor teria como pegar estes 10 milhões e devolver para os clientes. O problema é que esse dinheiro foi utilizado. Se esse dinheiro estivesse resguardado para que, depois, o senhor até tivesse que complementar, com as economias que o senhor fazia,com a publicidade ou com qualquer outro recurso que o senhor conseguisse administrar, o senhor complementaria. No entanto, o fato é que o senhor usou esse dinheiro. A empresa utilizou-se desse dinheiro, e esse dinheiro não estava em caixa para poder fazer a devolução para os clientes. Eu acho que o maior problema disso tudo, o que eu consigo enxergar, está aí: vocês não tiveram o dinheiro para devolver aos clientes, porque, se vocês tivessem, vocês devolveriam, e não haveria problema algum. Os clientes, depois, iriam decidir se iriam comprar passagem com vocês de novo, ou não. Aqui quero até fazer um testemunho. Minha esposa já comprou, várias vezes, passagens na 123Milhas e teve seu bilhete emitido normalmente, mas passagem fora da Promo. De novo, volto à minha pergunta. Parece-me que o problema que vocês tiveram foi na Promo, desencadeado pela má administração desses recursos. Se o senhor tivesse, de fato, mantido esses recursos em conta, como o senhor disse, você conseguiria devolver. Essa opção pelovoucherme gerou outra estranheza, e eu gostaria de uma explicação do senhor. Por que vocês não devolveram, se o cliente comprou umvoucherde 3 mil reais, de 2 mil reais, por uma passagem, por que o senhor não devolveu ovoucherde valor integral, e essesvoucherstiveram que ser, de certa forma, partilhados, sem a possibilidade de consolidação?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, tudo o que aconteceu no Promo foi muito rápido, a tomada de decisão. Hoje nosso sistema devoucher, que já existe há muito tempo, a gente não teve tempo de montar um sistema específico para contornar esta situação do Promo. A solução possível foivoucherno momento e...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas por que ovouchernão no valor integral?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Exatamente porque a gente percebeu que hoje, se você recebe umvoucherde 5 mil reais ou de 3 mil reais, mas agora você não quer ir mais, não quer a passagem internacional, você quer passar uma passagem nacional, que está a 1.500 reais, nosso sistema não permite a você reutilizar este crédito. Então, o que a gente fez nos nossos estudos internos? Qual é a média de utilização devoucherdentro da 123? Quinhentos e cinquenta? Seiscentos e cinquenta? Então, vamos evitar mais um problema e tentar fazer isso e, se chegar pouca coisa, a gente tenta unificar ovoucherpara as pessoas. A solução que a gente achou não é a solução melhor, mas foi a solução...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor me desculpe, mas agora eu vou dar minha opinião.

Eu acho que esta solução foi péssima, até porque, quando eu vou comprar um produto, um telefone, por exemplo, eu estou comprando um telefone. Se ele custa 2 mil reais, e eu estou disposto a pagar 2 mil reais por ele, eu quero receber aquele telefone! Eu não quero receber depois umvoucher,se a empresa teve algum problema, de 500 reais ou mil reais, que eu não posso nem consolidar para comprar o mesmo telefone. No caso de passagens, a coisa é ainda mais complexa, porque as pessoas fazem uma programação, compram hotéis e talvez não consigam hotel pelo mesmo preço. Talvez não faça mais sentido fazer aquela viagem. A situação é, portanto, ainda mais complexa.

Por isso, eu estou focando muito este ponto para entender esta situação. Eu acho que vocês teriam resolvido grande parte do problema se vocês tivessem encontrado uma solução melhor na devolução. Como vocês não encontraram esta solução, isso criou um desespero no mercado, criou um desespero nos clientes e, obviamente, colocou em risco a reputação da companhia, que vinha operando normalmente.

Minha opinião em relação a isso é bem direta: eu acho que ovoucherfoi um erro, e um grande erro, que vocês precisam corrigir agora, com um processo de recuperação judicial, para que consigam devolver, de forma integral, este valor aos clientes.Eu acho que este tem que ser o objetivo principal. É o nosso objetivo, e tem que ser o de vocês nesta caminhada.

Eu queria entender se, neste processo dosvouchers,vocês fizeram parcerias com as companhias aéreas, com a LATAM, com a GOL ou com a Azul.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Como assim, Excelência?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Você emitiuvouchercom um valor, mas a pessoa era obrigada a comprar ali novamente. Você está, de certa forma, mantendo o cliente dentro do ecossistema.

Houve algum acordo com as empresas para isso, ou não houve acordo nenhum?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Continuaríamos utilizando nossa mesma plataforma, com nossos fornecedores de hotéis, de passagens. Em companhia área, a gente não os tem como fornecedores diretos nossos.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não tem?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- A gente tem o intermediário.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então, vocês não têm nenhum acordo com eles para obter preços mais vantajosos?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, Excelência. Conseguimos, muitas vezes, preços mais vantajosos com a questão das milhas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Nunca com as companhias?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Muito raro.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Muito raro.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Posso falar que já aconteceu algumas vezes, mas...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não era uma prática comum.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não era.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Deixe-me lhe perguntar outra coisa. O senhor tomou conhecimento da declaração que o CEO da LATAM deu em relação ao problema que os senhores estão enfrentando?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Ele diz o seguinte. Ele diz que isso não era uma surpresa para ele e que ele caracterizava a operação de vocês como se vocês estivessem apostando com o dinheiro dos clientes. O senhor tem alguma coisa a dizer em relação a isso?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, uma afirmação falsa, por tudo o que eu já falei aqui, de uma empresa que nunca quis que a 123 ou a HotMilhas existisse. Ela sempre está na Justiça contra a gente desde 2012, tentando impedir nossa operação, falando que a milha não é sua, é dela, você não pode vender. Então, uma opinião de uma empresa que fala isso para mim eu não vou considerar.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Você sabe qual era a margem de lucro da empresa de publicidade?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Como?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Qual era a margem de lucro da empresa de publicidade?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- A empresa que negociava...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Isso. Você sabe qual era a margem de lucro dessa empresa, com os valores que você repassava para lá, para serem aportados, o senhor sabe?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- A 123 repassava direto para a televisão.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Ah, era direto para a televisão?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Direto. Vamos deixar claro!

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E o senhor sabe qual era a margem de lucro que essa empresa lucrava para fazer essa intermediação?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não sei ao certo a margem. Só sei que fizemos isso porque era o jeito mais barato para a 123.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eu estou lhe fazendo essa pergunta para obtermos a informação. Até para deixar bem claro aqui, eu não vejo problema algum no fato de a empresa de ser do seu pai, e vocês atuarem dessa forma. Eu acho que o problema que nós temos aqui é outro.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim. Esse problema não é...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Você disse aqui mais cedo que houve uma redução desse custo de publicidade, e isso permitiu que vocês alocassem dinheiro para o pacote Promo. A publicidade que vocês faziam na TV, em termos de relação de valor, a que vocês faziam com Facebook, Google Ads, qual era o percentual?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, na verdade, eu e o Augusto tocávamos muitas coisas juntos, mas, em determinados assuntos, eu apoiava só numa decisão mais geral. O Augusto, que deve vir daqui a pouco, vai até a mais pormenores, se V.Exa. quiser.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Só uma pergunta com relação a isso, que talvez o senhor saiba.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- No geral, a TV era...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Muito maior, é claro!

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Isso eu sei que não era. Em redes sociais e outras coisas...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O gasto era maior, então, na rede social e no Google Ads?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- O da TV era um dos menores.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor continuou fazendo publicidade na rede social depois que identificou que não era possível mais dar manutenção ao pacote Promo?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, como assim?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Você tem lá uma publicidade, digamos, na Meta, no Facebook...

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Para falar de um hotel normal da 123?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não, não; para falar sobre um pacote Promo específico.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Ah, não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Foi cessado.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Se não foi cessado, foi erro. A gente tirou do ar, a gente suspendeu tudo. Se apareceu, foi um... Até porque não teria como comprar, porque estava fora do ar.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Estava fora do ar.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Se foi, gastou dinheiro à toa, porque não...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então, não houve nenhum tipo de venda de pacote Promo, a partir do momento em que vocês identificaram isso?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, de forma alguma.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Vocês faziam um estudo de mercado constantemente, para conseguir identificar a hora de comprar essas passagens.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, na verdade, há uma tecnologia nossa que demorou vários meses para ficar pronta, que, mais ou menos, se fosse resumir, seria assim, Excelência: eu quero comprar uma passagem — como funciona o sistema? Eu quero comprar passagem por 550 reais. Se, de hoje para amanhã, às 3h33min da manhã, essa passagem chegar a esse preço, o sistema a emite automaticamente. Funciona desta forma. Com isso, nós vamos compilando os dados dos melhores momentos. Não sei se eu fui claro.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Foi. Com relação aos valores que vocês hoje estão devendo para os clientes, o senhor já disse aqui várias vezes que isso vai depender do decorrer da ação de recuperação judicial. O senhor vê possibilidade financeira para arcar com essa dívida?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, se der tudo certo, precisamos do apoio dos órgãos públicos, precisamos do apoio do Judiciário e de vários outros fatores. Mas, sim, confiamos, como V.Exa. disse que sua esposa compra... Outros produtos da 123 são muito rentáveis e podem trazer também mais receitas para fazer isso. Estamos dispostos a trabalhar arduamente para conseguir isso, fazendo, além do aspecto empresarial, vindo aqui à parte governamental, para chegar a esses acordos. Nós estamos dispostos, estamos confiantes em que conseguiremos fazer isso para os nossos clientes. É o nosso compromisso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Se fosse hoje, não haveria o fluxo de caixa para conseguir fazer, não é?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Hoje, não.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Precisaríamos de algum tempo e de um plano para fazer isso, dentro de determinado prazo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - São quantos milhões de dívida, no total?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Peço que conclua, Deputado.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, tudo isso está no pedido de recuperação judicial, para não incorrer em erros. Está dentro desses pedidos lá.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Está ótimo!

Obrigado, Sr. Ramiro.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Tem a palavra o Deputado Roberto Monteiro Pai, por 2 minutos. O Deputado pegou todo o seu tempo.(Riso.)

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Há alguém aqui que o admira e vibra com V.Exa., Presidente?E vou dizer mais: entre todas as CPIs e no direcionamento nas Comissões, V.Exa. se destaca, é o mais nobre e conduz os trabalhos com muita sabedoria, daquele jeito.

Boa tarde a todos que estão aqui.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Coloquem 7 minutos para o Deputado, para sermos iguais com todos.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Amém! Eu sou filho de Deus, como todos os que falaram antes de mim. Aproveitando, meu nobre Dr. Ramiro, olhe bem nos meus olhos. Peço perdão se, em algum momento, algum dos meus pares... Eu tenho que entender. Quando eu estava ouvindo alguns deles falar, meio alterados, eu me lembrei do meu pastor à época, que falou o seguinte:"Você vê pessoas de todo tipo. Num ônibus lotado, tem aquele que vai sentado direitinho, tem outro que vai em cima do capô, tem outro que vai sair gritando coisas e tal". Então, é forma de expressão. Mas a minha expressão, como pastor que sou, não me permite, não me dá a liberdade de ser grosseiro, até porque vocês estão aqui porque vieram por conta própria, mesmo numa convocação, em que somos partes importantes. Mas eu acredito que tudo na vida é a forma como se coloca. Então, de antemão, diante do Parlamento, eu lhe peço até desculpas. E aproveito aqui... À época, quando houve todo esse caos inicial, muitas pessoas, através das minhas redes sociais... Eu sou pai do Gabriel Monteiro, o jovem que está preso no Rio de forma injusta. Mas nós acreditamos na Justiça e no tempo de Deus, porque Deus é o Senhor de todas as coisas. E eu recebi muitas cobranças, porque eu também sou da Comissão de Defesa do Consumidor. E muitos, inclusive, estão comigo agora, porque eu lhes dei essa liberdade, porque do meu mandato o povo participa. Eu dou satisfação ao povo, porque estou onde estou porque o povo conferiu quase 100 mil votos a mim — e à Estadual, minha filha, 100 mil votos —, em 14 dias, diferentemente de tudo no cenário político. Então, eu dou liberdade para o povo também participar comigo. Muitos vieram falando. Vendo o noticiário, quase 700 mil pessoas foram prejudicadas. Eu me recordo de pessoas que estavam economizando suas finanças para poder investir, aplicar numa viagem de tempo à frente, porque, junto com a família, estariam lá. E sei também, eu li aqui — eu peguei o Google para poder falar como um pouco mais de propriedade e não falar bobagem — e vi um pouquinho o perfil dessa empresa. O senhor veja o seguinte, uma coisa interessante. Por exemplo, há uma chamada que diz assim, a respeito da 123Milhas, altamente sugestiva:"Viajar é para todos. Somos a 123Milhas e faremos acontecer aquela sua viagem que antes nem parecia possível".Mas vou fazer uma pausa, porque vocês estão trabalhando com um sentimento, com o lado emocional, e certamente o senhor não tomou essa iniciativa sozinho. É a área demarketing, mas também com conhecimento."Como é que vamos poder sensibilizar o povo, até em detrimento de outras que estão no mercado e não podem atender aquilo que nós vamos apresentar a eles?"Mas eu vou para o texto bíblico: o homem cria projetos, mas a palavra final vem de Deus. Não estou falando de religião, estou falando de Deus. Quando Deus está no nosso negócio, é o nosso parceiro, é a pessoa a ser consultada. E vou à Bíblia, no tempo de Noé, e isso é para quem acredita, para quem crê. Em certa ocasião, perguntei:"Meu Deus, como é que faz? Eu cito passagem Sua, referendo-a, mas eu não estava lá. Como é esse negócio?"Eu não vivi naquele tempo, mas eu vou com ênfase. O Espírito de Deus me fez entender, naquela dinâmica da rede, o seguinte: bem-aventurado é aquele que não viu, ou aquele que não esteve, mas acredita na minha palavra. Voltando ao cenário, vocês certamente tiveram elaborações diversas, mas Deus entrou nessa parceria. Deus foi consultado? Há outra palavra que a Bíblia me apresenta: o amor ao dinheiro é a raiz de todos os males. No fundo, no fundo, vamos apresentar um produto para a Nação brasileira? Vamos. Mas vamos ganhar o quê? Irmão, quando o dinheiro é o centro... Estou dentro de um campo político, em que muitas vezes o dinheiro parece ser o centro de tudo. Em particular, convivendo com meus pares, ele não é. Realmente, os meus pares são bem-intencionados, eles estão aqui para sair em defesa do povo. Fechando, o amor ao dinheiro é a raiz de todos os males. Quero fazer a primeira pergunta: em torno de 700 mil pessoas ficaram prejudicadas. Fala-se muito sobre os consumidores. E também se fala que em torno de 1.100 funcionários trabalharam, dedicaram seu tempo, foram remunerados por um tempo e depois demitidos. Certamente, já foi dito aqui, qual é o plano ou o projeto para poder também sanear esse prejuízo não somente aos 700 mil consumidores, como também aos funcionários? Fecho aqui dizendo o seguinte: o homem planeja os seus caminhos. E os caminhos que vocês trilharão, daqui para frente, que Deus seja consultado, perguntado. Vocês vieram aqui, estão aqui. Também vou participar até a última hora. Todas as outras pessoas vão estar na tribuna, e eu vou participar. Então, consultem a Deus, busquem a Deus, e não permitam que o dinheiro seja o centro de tudo, porque, no final... O melhor de uma caminhada não está no início.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Com a palavra o Deputado Ricardo Silva.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Presidente, apenas para terminar o depoimento, há uma questão que ficou para eu fazer, e esperei os demais realizarem as perguntas. Nós quebramos o sigilo bancário e fiscal da empresa e dos sócios, mas, antes de analisar essa quebra, eu queria perguntar ao senhor se, antes de o senhor virar ruína com esse plano promocional, antes de parar de operar esse plano promocional, os senhores fizeram transferências bancárias, deslocamento de valores de contas bancárias dos sócios ou das empresas para terceiros.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Nada?

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Vou falar nenhum...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Ou entre contas em outra titularidade, em outras instituições...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Pode falar, por favor.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Excelência, nenhuma retirada da empresa. Você está falando que a gente retirou...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - É. Anormal, algo atípico.

O SR. RAMIRO JULIO SOARES MADUREIRA- Anormal, atípico? Não, Excelência.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não. Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Encerrado o depoimento do Sr. Ramiro Julio, peço que ele se dirija ao Plenário 11, acompanhado de um servidor da Comissão, aguardando o término dos próximos depoimentos.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Agora tomaremos o depoimento do Sr. Max Gaudereto Oliveira, CEO da MaxMilhas; da Sra. Cristiane Soares Madureira do Nascimento, administradora da empresa Novum Investimentos Participações S/A e sócia da 123Milhas; da Sra. Carolina Aquino, Diretora de Desenvolvimento Empresarial da 123Milhas, e do Sr. Matheus Divino, Gerente de Planejamento, Orçamento e Controle da 123Milhas, todos acompanhados dos advogados.

Passo a palavra para o Deputado Alfredo Gaspar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Presidente, preocupa-me esse depoimento coletivo. Eu acho que renderia mais frutos cada testemunha depor de forma individualizada.Ficará muito prejudicado esse depoimento coletivo, porque todos seguirão na mesma linha do primeiro.

Gostaria que V.Exa. analisasse se não é mais prudente fazê-lo de forma individualizada.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Há dez depoentes hoje na Comissão. Nós juntamos um bloco de quatro e os outros serão individualizados. Se formos fazer individualizado com todos os depoentes, não terminaremos hoje.

Nós podemos separar alguém que V.Exa. queira.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu gostaria que a Sra. Cristiane Madureira, sócia da empresa, depusesse de forma individualizada.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Pois não. Eu posso acatar a solicitação de V.Exa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Agradeço a V.Exa.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A solicitação tem o apoio do Plenário?(Pausa.)

Tem o apoio do Relator?(Pausa.)

Eu peço à Sra. Cristiane Soares Madureira do Nascimento para retornar com o funcionário da Comissão. Mas eu preciso colocar só os que não depuseram.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Só para registrar que a Cristiane é irmã dos dois. E ela, nos termos do art. 206 do Código de Processo Penal, não é obrigado a depor contra os irmãos.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor está se antecipando. O senhor não sabe nem a linha...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu sei.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor não sabe, mas é um direito seu. Ela pode ficar calada, mas sentada aí, de forma isolada, ela vai ficar.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Passo a palavra ao Sr. Max Oliveira para fazer o juramento nos termos legais e fazer as considerações iniciais, se assim desejar.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Faço, sob a palavra de honra, a promessa de dizer a verdade do que souber e me for perguntado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Passo a palavra à Sra. Carolina Aquino para fazer o juramento.

A SRA. CAROLINA AQUINO- Faço, sob a palavra de honra, a promessa de dizer a verdade do que souber e me for perguntado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Passo a palavra ao Sr. Matheus Divino para fazer o juramento, nos termos legais.

O SR. MATHEUS DIVINO- Faço, sob a palavra de honra, a promessa de dizer a verdade do que souber e me for perguntado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Passo a palavra ao Sr. Max Oliveira para fazer as considerações iniciais, se quiser.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Boa tarde, Excelência, senhoras e senhores. Vou me apresentar fazendo um breve resumo da minha história e da MaxMilhas. Eu nasci no interior de Minas, fui para a Capital, Belo Horizonte, fazer faculdade. Formei-me em Engenharia de Produção na UFMG, em 2009. Depois eu trabalhei na AMBEV e na Vale, ou seja, duas das maiores empresas do País. Trabalhei mais na Vale, no sistema de gestão da companhia. Enquanto eu trabalhava nessas duas empresas, morei em várias cidades diferentes do País e tinha que viajar para visitar família, amigos etc. Uma vez, fui comprar uma passagem aérea para visitar a namorada, em 2012, e a passagem tinha aumentado repentinamente de preço. Eu fiquei indignado com aquilo e notei que aquela mesma passagem não tinha sido alterada em quantidade de milhas, para ser resgatada com milhas.Eu tinha viajado uma vez com as milhas de um tio meu, ele ia perder as milhas, lá atrás, e tinha emitido uma passagem para mim. Então, eu sabia que era possível viajar com as milhas de outras pessoas, mas longe de ser um especialista, eu era engenheiro de produção, não atuava no turismo. Mas nesse dia eu tive uma ideia:"E se existisse uma plataforma, umsite, onde quem tem milhas aéreas poderia colocá-las à venda e quem quer viajar e não consegue arcar com o preço alto da passagem aérea, o que acontece muito aqui no País, poderia recorrer a essa plataforma"— assim que veio a ideia —"e comprar as milhas de uma pessoa para conseguir fazer aquela viagem?"Está certo? Isso foi em 2012, só para deixar claro. Aí eu chamei dois outros amigos e fundamos a MaxMilhas, que não é a 123Milhas, só para deixar claro, são empresas distintas. O nome é parecido, algumas pessoas confundem, mas são empresas distintas. Falando um pouco sobre a MaxMilhas, o modelo de negócio dela funciona assim: quem tem milhas aéreas pode ir aosite, cadastrar e fazer uma oferta para vender suas milhas. A gente desenvolveu uma plataforma tecnológica que faz a pesquisa do vooon-linee você consegue ver quanto está custando aquele voo na companhia aérea, quantas milhas são necessárias para resgatar aquele voo e a melhor oferta cadastrada nositede alguém que está vendendo aquelas milhas. Então, quando a pessoa realiza a compra nosite, a gente pega a milha do vendedor e emite a passagem para o viajante. Esse modelo de negócio permite passagens mais econômicas. Então, milhões de pessoas conseguiram viajar. E o mais interessante é que a maioria das pessoas falam que não conseguiriam realizar aquela viagem se não fosse essa solução que a gente criou lá atrás, há 10 anos. Outros modelos de negócios que a gente tem, foi criando ao longo do tempo, começou apenas com milhas, depois ele expandiu, a gente também tem um modelo de negócios de passagens convencionais, como a gente chama, que é igual a uma agência de viagemon-line, tradicional, que vende passagens da companhia aérea ou de uma consolidadora, e também temos a venda de reserva de hospedagens, combrokersdiretamente com hotéis. É importante deixar claro, Presidente, que a gente só tem esses produtos, ou seja, a MaxMilhas nunca operou o produto Promo ou considerado de passagens flexíveis. Isso nunca fez parte do portfólio da MaxMilhas. Então, esse é um breve resumo para vocês se situarem. A MaxMilhas, antes disso... Então, eu fiquei 10 anos à frente da MaxMilhas. A gente obteve vários reconhecimentos no mercado, como o Prêmio Experiência do Consumidor, o melhor ranqueamento de todas as empresas de turismo do Brasil. A gente também teve um destaque de inovação em ecossistema brasileiro, sou Empreendedor Endeavor. A gente também faz parte do Great Place to Work. Já ganhamos prêmio entre as 30 melhores empresas para se trabalhar no Brasil. Então, tivemos algumas conquistas, mas também foi muito difícil, tivemos vários desafios. Como os senhores sabem, a Avianca teve a falência dela em 2019, e foi um momento muito difícil para todo mundo na MaxMilhas. Logo depois veio a pandemia, e também foi um desastre para todas as empresas do turismo. Mesmo assim conseguimos sobreviver, continuamos fazendo as pessoas viajarem, que é o nosso propósito. E, no ano passado, em 2022, a gente já estava chegando a 10 milhões de viagens realizadas pelos clientes da MaxMilhas, eu também já estava cansado desse tanto de desafio, de estar à frente dessa empresa durante tanto tempo, até com a saúde debilitada, e decidi vender a empresa.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Passo a palavra à Sra. Carolina Aquino para suas considerações iniciais, se assim desejar.(Pausa.)

Passo a palavra ao Sr. Matheus Divino para suas considerações iniciais, se assim desejar.(Pausa.)

Passo a palavra ao Sr. Relator, o Deputado Ricardo Silva.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Sr. Presidente, vamos já às perguntas de forma bem direta, porque nós temos outros depoentes aqui para falar conosco.

Sr. Max, primeiro eu queria entender — e aí o senhor pode explicar de forma bem didática mesmo — a relação da empresa do senhor com a 123Milhas, quando começou, quais foram as transações comerciais que envolveram as duas empresas.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- As empresas eram concorrentes, ainda operam como concorrentes, têm CNPJs diferentes. Então, são duas empresas, mas têm sócios em comum. Quando foi realizada a transação, no ano passado, ela começou a ter sócios em comum.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Qual foi a transação no ano passado?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- A transação de venda da MaxMilhas para a Novum.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A 123Milhas...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- A Amrm.... A Novum é dona da Amrm.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Que é uma das empresas da 123Milhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, não. A Novum é dona da 123Milhas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- E a Novum é dona da Amrm. E a Amrm é dona da MaxMilhas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. O grupo econômico 123Milhas comprou o grupo MaxMilhas. É o mesmo grupo, os mesmos sócios. Ou não? Estou errado?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- É, tem sócios em comum. A Novum é o que tem em comum. Não é a 123Milhas...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Quem é sócio da Novum?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu não sei todos os sócios da Novum, mas...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas são os dois irmãos da 123Milhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim, também.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. Houve uma fusão por parte da MaxMilhas com a 123Milhas, como uma das empresas do grupo econômico?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, não. Fusão é outro processo. Houve uma compra.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Uma compra mesmo.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Isso, uma compra.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Uma compra. O.k. E o senhor está me dizendo que ainda, apesar dessa compra, os senhores continuam atuando de forma concorrente. É isso?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim, porque...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Como pode isso?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, isso acontece muitas vezes. Tem vários outros exemplos no mercado de algum grupo econômico que decide ter duas marcas separadas, empresas independentes, que concorrem entre si no mercado. O cliente tem sempre a opção de comprar em um lugar ou no outro.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas são do mesmo grupo econômico?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Têm um sócio em comum lá em cima.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) -  O.k. Qual é o papel da MaxMilhas após a inserção na 123Milhas por meio dessa aquisição do mesmo grupo econômico?Qual é o papel hoje da MaxMilhas? O senhor continua lá como CEO dessa empresa? Como é que ficou a gestão disso?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu tenho um contrato de prestação de serviço de gestão de pessoas na MaxMilhas, para fazer a gestão dessa unidade de negócio.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Como era sua relação antes dessa aquisição e agora? Mudou?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Mudou totalmente. Antes eu era o sócio da empresa majoritário. Eu era responsável pela empresa. A empresa não tinha outro sócio. Tinha sócios minoritários, não tinha um sócio investidor. E, a partir de 1º de janeiro, eu passei a ser um consultor. Tenho um contrato de prestação de serviços, e eu faço gestão das pessoas na MaxMilhas para os novos sócios.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. Como é que o senhor recebeu a informação de que a 123Milhas ia parar com o plano promocional? E quando é que o senhor recebeu essa informação, com qual antecedência?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu a recebi 2 dias antes. Eles me falaram, até para comunicar para o time da MaxMilhas. A gente estava numworkshopcom a liderança da MaxMilhas, pensando em produtos futuros, e eles me comunicaram que isso iria acontecer. E aí eu comuniquei ao nosso time também na sexta-feira. No mesmo dia, eu comuniquei.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Para que eu possa entender... E aí eu vou fazer perguntas que podem parecer básicas, mas que são importantes para a compreensão, até mesmo das pessoas que nos assistem pelaTV Câmarae pelos órgãos de comunicação. O senhor disse, então, que o senhor foi informado 2 dias antes. Por quem? Quem informou ao senhor?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- O Augusto e o Ramiro.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Os dois sócios da 123Milhas. O senhor está me dizendo que, apesar da aquisição da MaxMilhas pelo mesmo grupo econômico, elas mantêm concorrência de mercado e que isso é comum. É isso, não é? Por qual motivo ele te avisou?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Para avisar o time. Eu imagino que seja para avisar o time que iria acontecer.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas por qual motivo, já que vocês não têm relação? O senhor me disse isso.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, não. Eu tenho relação. Eu presto serviço para eles em relação à MaxMilhas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Na 123Milhas, o senhor presta serviço?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, não, não na 123.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Então, por qual razão, já que é uma decisão que não envolve em nada a MaxMilhas, ele informou ao senhor?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu acho que é para poder informar ao time que isso iria acontecer.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas por qual motivo o senhor acredita que ele tenha te informado isso?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não sei. Foram 2 dias antes. Não foi uma coisa de que eu pude participar ou... Não tenho... Eu acho que ele imaginou que teria um impacto no time. Eu tenho que fazer a gestão do time da MaxMilhas. Provavelmente, ele imaginou que isso teria um impacto, iria sair na mídia, teria um impacto nas pessoas. Imagino...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Qual foi a sua opinião sobre essa decisão da 123Milhas de parar com o plano promocional? O senhor concordou com ela? O senhor discordou dela? Quais foram os erros cometidos pela 123Milhas para que chegasse a esse acontecimento?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não. Eu não estava no papel de concordar ou discordar. Eu sou prestador de serviços da MaxMilhas. Como eu expliquei, a MaxMilhas nunca teve esse produto. Se fosse uma decisão até do produto da MaxMilhas, talvez eu poderia até tentar opinar para lá ou para cá, mas, sendo de uma outra empresa, foi uma informação, não foi uma...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas eu te pergunto agora: o senhor concordou com essa decisão? O senhor concorda com esse modelo de negócios que eles fizeram com os planos promocionais da 123Milhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu acho difícil falar sem saber todas as informações. É um produto que a gente realmente nunca operou. Mesmo antes de tudo, a gente nunca operou. Ele depende de umaexpertisede variação de preço que nunca foi da MaxMilhas antes. Então, assim, eu não conheço a fundo o produto para realmente dar uma opinião de fato.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A MaxMilhas operou demissões após a notícia de que a 123Milhas ia parar com esse plano promocional?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não logo após. A gente, infelizmente, teve que realizar o desligamento de 18% do time nesta segunda-feira, dado, acho, que todo o turismo deu uma diminuída com o que está acontecendo, e a MaxMilhas também.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas o senhor considera que há impacto dessas decisões tomadas pela 123Milhas nessas demissões da MaxMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Acho que um impacto no mercado. Eu não sei todos os motivos, mas, realmente, o mercado não está num momento bom. Isso é fato.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Qual é a relação — ou diga se há relação ou se não há relação — da MaxMilhas com a HotMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, é a mesma coisa: a HotMilhas está no grupo da 123Milhas. Eles têm relação... É outra operação, a MaxMilhas é uma operação independente do outro lado.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. O grupo econômico da 123Milhas, então, adquire a MaxMilhas e também a HotMilhas.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Já era... Desculpa. Eu não sei, não entendo mesmo, de fato, tanto todo o lado de lá. Assim, eu entendo que a HotMilhas já era do grupo há muito tempo.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Já era do grupo há bastante tempo.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- A MaxMilhas foi uma aquisição recente. Então...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. O senhor conhecia os sócios da 123Milhas já há bastante tempo? Ou quando é que o senhor os conheceu?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, eu não lembro quando eu conheci, mas, por a gente ser concorrente, eu sabia quem eram os sócios do meu concorrente, mas... Era isso, assim, era até uma concorrência difícil no mercado. Era uma empresa concorrente direta, não em todos os produtos, porque a gente não tinha alguns — como eu disse, o Promo —, mas nos principais produtos. Então, não era uma relação próxima, porque é concorrente.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas quando é que passou a ter essa transação para que a MaxMilhas fosse, então, adquirida?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Isso foi junto com o meu assessor de M&A. A empresa que assessora o processo de compra e venda participou da negociação. Então, não conversei apenas com eles, a gente conversou com inúmeras empresas no mercado ao longo do ano passado. O processo começou por volta de maio. Eu não sei quando foi abordada a 123 nesse processo, mas foram abordadas praticamente todas as empresas do mercado.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Concluiu neste ano, em janeiro.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Concluiu ano passado, em dezembro.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Ano passado. Dezembro.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Foi de maio mais ou menos até dezembro esse processo aí. Abril ou maio.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Por que a empresa 123Milhas e a MaxMilhas, após a suspensão dos pacotes e a emissão de passagens de sua linha promocional, com datas flexíveis, encerraram o atendimento presencial no momento em que muitos clientes foram lesados? Isso aconteceu?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Quem encerrou?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A MaxMilhas tem atendimento presencial?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, nunca teve.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Nunca teve.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não. Presencial, não.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E a 123Milhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não sei.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O senhor não responde por ela.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, é porque não sei mesmo.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. Agora eu tenho uma curiosidade minha aqui que, enfim... Nós tivemos agora, em agosto, o plano promocional encerrado abruptamente, com milhares e milhares de pessoas lesadas. E nós temos uma operação em dezembro — há questão de quantos meses? Dezembro, janeiro, fevereiro, março, abril, maio, junho, julho, agosto; 8 meses anteriores a essa quebra — de aquisição de uma empresa nova. Então, eu queria entender esse mecanismo, porque como é que uma empresa, e o senhor, que participou dessa transação... Como é que uma empresa que vai parar com algo abruptamente, fraudando e prejudicando milhares de pessoas, adquire, no momento contrário, 8 meses anteriores, uma empresa do porte da MaxMilhas? E essa é a primeira pergunta. E quais foram os valores envolvidos nessa transação?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Acho que, como o senhor mesmo disse, foi uma parada abrupta agora. Então, eu acho que é zero correlação com 8 meses atrás. Imagino que se eles... Imagino — porque eu também não tenho essa decisão — que, se eles soubessem que teriam a parada, eles teriam feito antes, porque foi uma parada abrupta. Eu não sei por que. Imagino que vocês estejam conversando com eles sobre isso, mas foi muito tempo distante, não tem correlação nenhuma da...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - É, mas nós temos problemas de passagens canceladas desde agosto de 2022, alguns registros importantes.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, o que eu sei foi o que saiu até na mídia sobre isso: que foi um problema operacional e que todas as passagens em agosto foram emitidas. É a informação que eu tenho. Então, não tinha nada a ver com o problema que está acontecendo agora. Eu entendo que não tem nada a ver. Eu entendo que eles estavam num processo de expansão, como estavam. Era uma das maiores agências de turismo do Brasil. Era noticiado, tinha... Acho que era o segundo ou o maior tráfego... número de pessoas nosite, do Brasil inteiro. Então, assim, estavam em expansão. A MaxMilhas, como eu expliquei, estava no processo de venda, não só com eles, conversando com várias empresas no mercado, e foi uma transação que ocorreu muito antes de esse problema acontecer.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E quais foram os valores da transação?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- O contrato dessa transação tem uma cláusula de sigilo com multa de descumprimento, mas até falei que, se pedissem, o meu advogado, com certeza, poderia encaminhar para os senhores em reservado, não tem problema nenhum.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. Enfim, essa cláusula de sigilo envolve uma relação entre particulares. Ela não envolve uma apuração por esta CPI.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E o senhor está depondo aqui na condição de testemunha e o senhor tem a obrigação de revelar os valores dessa transição. Então, eu reitero a pergunta ao senhor: quais foram os valores envolvidos nessa transação?

O SR. ROBSON MARTINS PINHEIRO MELO- Presidente, pela ordem. Eu gostaria de fazer uma intervenção bem rapidamente, para esclarecer que a violação de sigilo é fato previsto como crime no Código Penal.

O meu cliente tem a obrigação de manter sigilo sobre os dados da transação, eminente Relator, eminente Presidente, de maneira que, para que nós não possamos incorrer na violação do princípio donemo tenetur se detegere, o princípio que veda a incriminação de qualquer cidadão, eu gostaria de requerer a V.Exa. e ao eminente Presidente que nós pudéssemos encaminhar todas as informações no que diz respeito a valores que foram praticados sobre essa negociação a V.Exa., ao eminente Presidente e a todos os membros do colegiado, se V.Exa. entender que isso atenderia a essa exigência.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. O senhor envia o contrato com os valores. Pode até enviar com a rubrica de sigilo, que não há nenhum tipo de problema. Eu apenas insisti nessa pergunta porque ela é fundamental para os trabalhos desta Comissão Parlamentar de Inquérito. Mas eu entendo o senhor.

O SR. ROBSON MARTINS PINHEIRO MELO- Será encaminhado a V.Exa.

Muito obrigado pela compreensão.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Isso. Encaminhe, com caráter de sigilo, à Secretaria da CPI.

O SR. ROBSON MARTINS PINHEIRO MELO- Perfeito.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Pode, claro.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Até para V.Exa. descansar um pouquinho. Conforme compromisso do Sr. Max Oliveira, o seu advogado vai encaminhar toda a documentação para a Secretaria da Comissão.

Eu prestei atenção aqui. O senhor falou que começou em 2012, quando o senhor viajava muito...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- A ideia, é.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E o senhor é criador de uma ideia, o senhor foi pioneiro no mercado, pelo que eu estou entendendo. Foi um dos pioneiros no mercado de transacionar e criou uma nova modalidade de dar oportunidade ao brasileiro de viajar. Uma necessidade o fez pensar, e aí você criou algo como se fosse umastartupe permitiu introduzir-se esse novo mercado no Brasil.Eu ainda não estou com muita clareza do tema, e por isso é que eu... Você, como criador e fundador desse mercado estabelecido no Brasil... A gente está aqui ampliando a discussão. E a gente está tratando de um ativo digital que é uma milha. Uma milha tem um valor, e ela é um ativo digital que está sendo transacionado para que você possa ofertar um produto no mercado. Num depoimento anterior a um dos CEO da 123Milhas, a 123Milhas se colocou como um intermediário dessa relação. Não sei como é que funciona a MaxMilhas, mas ela pega a senha de um cliente, tem essa oferta... quanto esse cliente tem de milhas. E ali ela vende, ela emite a passagem nas milhas desse cliente para outra pessoa, fazendo essa transação. Quem está emitindo a passagem para o outro cliente é o dono, o proprietário daquele benefício, daquele ativo digital. E, nositeda 123Milhas, ela fala que tem um banco de milhas, que ela possui um banco de milhas. E eu não consegui ainda compreender como é que funciona esse banco de milhas de propriedade dela se a milha não é dela, se a milha pertence a outra pessoa, se ela só fica como intermediária para fazer essa transação. No que você também vai poder nos auxiliar aqui é... Como é que, na legislação brasileira, a gente transaciona esse ativo, essa milhagem? Como é que a gente precifica essa milhagem? Eu estou transacionando um ativo digital que tem que ser precificado. Como é que a gente precifica esse ativo digital para poder transacionar? Outra dúvida também que eu tenho nessa questão é como é que eu tributo isso, porque, se eu sou intermediário, eu fico numa tributação de serviços, de ISS; se eu sou comprador, de ICMS e outros impostos federais. Como é que se dá essa transação para ser tributada essa relação? A partir do momento em que uma empresa assume essa dívida com o cliente de quem ela comprou a milha, ela não intermediou, ela comprou, ela passou a ser proprietária daquelas milhas, e não intermediária daquelas milhas. E, se ela não pagou, ela se apropriou de um dinheiro que não é dela. É mais ou menos uma lógica... Eu estou muito preocupado agora, neste momento, aqui, com a modelagem do negócio. Existe um negócio em que você foi pioneiro. Aí, pode existir... Se você falar comigo, tem várias... E eu vou te escutar um pouco para a gente... Pode ser falar assim:"Mas, Deputado, tem uma ausência de regulação. Não se fala sobre isso"ou"Tem uma regulação. Eu posso fazer isso". Ou não tem clareza disso? Como você foi pioneiro, você pode dar uma grande contribuição para esta Casa Legislativa aqui, que é aqui que se... Eu fui o autor do Marco Legal da Criptoeconomia no Brasil, do reconhecimento do bitcoin, do ethereum, das moedas, da "tokenização". A gente produziu muito isso aqui e discutiu muito. Mas eu não estou conseguindo ainda compreender essa transação de milhas no nosso País. Eu não consigo compreender que você, intermediário, tenha que pegar a senha e trabalhar com a senha daquela pessoa, e a pessoa veja a passagem sendo emitida para outra pessoa e chegando aoe-mail. E ela pode estar emitindo a passagem para um cara que está foragido, para um traficante. Ela pode estar emitindo passagem para uma pessoa de que ela não tem nenhum conhecimento, e vai para oe-maildela essa relação.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- O.k. Eu vou tentar passar por tudo, porque a pergunta foi um pouco grande, mas vamos lá. Eu consigo falar da operação que eu criei lá atrás, da MaxMilhas. É ummarketplaceque a gente criou. Então, o que isso quer dizer? É como se fosse um Mercado Livre. Você vai ao Mercado Livre, quer vender o seu relógio, você coloca lá, outra pessoa vem e compra. Então, a MaxMilhas não trabalha com isso de ter um banco de milhas. É um...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não existe banco de milhas, então, na MaxMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não. Aí, depois, a gente tem algumas milhas que a gente até... a gente fala de agendado, mas sempre é esse mesmo conceito — vou explicar —, que é assim... Então, como isso começou? Você vai lá e faz sua oferta. Qual é o valor? É o valor pelo qual a pessoa fez a oferta. Quando a gente começou, tinha gente querendo ganhar mil reais em 10 mil milhas, mas não fazia sentido, porque não conseguia emitir passagem. Depois, o mercado foi se autorregulando ali. As pessoas vão fazendo ofertas. É aberto. Você pode entrar nositeagora e fazer sua oferta lá. Hoje até tem... Depois que o mercado já tem algum tempo, tem uns parâmetros máximos e mínimos justamente para não frustrar o cliente, para ele não achar que ele vai vender por um valor absurdo. O valor não varia muito mais. Hoje a variação de valor é muito pequena. Mas, de qualquer forma, tem pessoas que podem fazer oferta um pouco mais cara, um pouco mais barata, dependendo da velocidade de venda, como se fosse no Mercado Livre, quando você quer vender algum produto lá dentro, está certo? Então, a MaxMilhas trabalha assim. Ela... Então, o estoque não é dela, está lá. A partir de quando veio um cliente, comprou passagem aérea, a gente... No começo, a MaxMilhas não pegava a senha das pessoas; a própria pessoa entrava e emitia a passagem. É assim que ficou durante mais ou menos 1 ano, funcionando assim. Porém, as pessoas começaram a pedir:"Está muito trabalhoso eu ficar tendo que emitir essa passagem. Eu estou trabalhando". As passagens também não aumentavam de valor tão rápido antigamente. O senhor não deve lembrar, mas... Então, dava tempo, sim. Você receberia oe-mail... Você recebia oe-mail."Ah, agora vou emitir a passagem."Amanhã você emitia. Tudo bem. Depois a passagem começou a aumentar de valor mais rápido, e aí não dava esse tempo. Os clientes começaram a pedir:"Poderia gerenciar isso para mim?"O contrato da MaxMilhas hoje contempla esse gerenciamento de emissão para os clientes, certo? Mas a milha continua sendo do cliente. Então, quando a gente faz a emissão, ele recebe um e-mail:"Emissão concluída. Você vai receber o seu dinheiro em até 60 dias", o que for o prazo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você estabelece um contrato de gerenciamento do ativo digital?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- A gente tem um contrato de intermediação de venda. A gente não cobra pelo gerenciamento. Se o cliente pedir, é um serviço que a gente faz. É intermediação, ou seja...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Se o cliente pediu. Ele não tem a opção de ele mais emitir a passagem; quem emite a passagem são vocês.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Hoje até teria a opção, se algum cliente pedisse.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas não tem?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, hoje...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Tem. Mas alguém pede ou não?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, atualmente o cliente não pede.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, quem emite a passagem são vocês. Quando vocês emitem a... Você está fazendo um gerenciamento, você está fazendo uma intermediação. Quando você emite a passagem, você está vendendo uma passagem para o João. Quem vende a passagem? É a MaxMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ou é o dono da milha?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Isso. Eu entendo assim: o viajante entrou nosite, comprou; ele paga um valor. Desse valor, parte é uma comissão da MaxMilhas, a taxa da empresa. Aí a gente... Essa parte é a nossa taxa de intermediação que a gente está fazendo para o vendedor que está vendendo essa milha, para que ele...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você ganha pela taxa de intermediação. Mas quem é o... Ele compra milha ou compra passagem?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Essa é uma boa pergunta.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - É porque é o seguinte: ele está comprando com você a milha ou está comprando a passagem? Porque, se ele compra a passagem, você vendeu um produto, que é uma passagem, e usou da matéria-prima que é milha. Se ele está comprando a milha, ele não tem nem que entrar, ele tem que reclamar com a milha. Está existindo uma confusão na relação estabelecida, porque a gente tem que saber se ele comprou a milha ou se ele comprou a passagem, e, depois, como é que a gente vai tributar isso. Porque, se eu vendi uma passagem, eu tenho que tributar na venda de uma passagem. Se eu transacionei, intermediei uma milha, o vendedor da passagem não é... o vendedor da passagem é quem é o proprietário da milha. Existe, parece, uma confusão tributária legal nessa oferta praticada ou uma ausência muito grande de regulação dos órgãos de controle. Não estou aqui questionando se o negócio é certo ou não. Eu estou tentando aprofundar a modelagem de negócio que ocasionou à população brasileira hoje um grande transtorno. A gente não teve transtorno até agora, mas agora chamou atenção da população brasileira com o caso — não estou falando que a MaxMilhas ocasionou — que aconteceu na 123Milhas e chamou a atenção da população. E todo mundo está querendo entender de fato como funciona isso, para a gente entender por que chegamos a esse episódio.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu teria dois comentários sobre isso aí. Um é: eu entendo que é uma agência de viagens. A gente opera exatamente como uma agência de viagem, só que, em vez de você comprar direto da companhia aérea, você está comprando de uma pessoa física que está vendendo. Eu entendo que é isso, mas aí todo agente de viagem cobra taxa de intermediação.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Toda agência de viagem tem relação com a operadora. Não é isso? Ela tem lá, está debaixo da operadora, ela tem uma relação. Ela compra da Gol, a Gol emite para o cliente, e ela ganha um percentual da porcentagem da relação efetuada. Ela é o intermediário daquela relação.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Ela compra de consolidação também.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Certo, é mais ou menos isso. É essa questão das milhas que eu quero aprofundar, porque você foi... eu acho que é a pessoa mais chave desse depoimento nosso aqui, você é o criador desse processo. O que eu quero especificar é o seguinte: a gente está tratando... você pega uma milha e transforma essa milha numa passagem. Você não está vendendo, porque, se ele quiser reclamar contigo, ele vai dizer:"Eu quero reclamar contigo, eu quero minhas 3 mil milhas de volta". Ele não pede a vocês as 3 mil milhas de volta ou as 5 mil milhas ou as mil milhas ou as milhas que ele tem, ele está transacionando contigo, na sua compra, uma passagem aérea, e você está usando um contrato de intermediação para pegar as milhas dele. É isso que eu não consegui ainda compreender, o arcabouço legal dessa relação estabelecida, está muito confusa para mim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Eu posso trazer um caso concreto? Talvez dentro desse caso a gente consiga tentar ajudar.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Mas, desculpa, eu posso fazer um parêntese?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Claro, claro, por favor.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu entendo que esse problema todo não tem a ver com a operação de milhas, tanto que a MaxMilhas nunca teve Promo, nunca teve passagem flexível e nunca deu nenhum problema. É só para deixar claro. Não tem a ver com operação de milhas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A atuação de vocês é semelhante à da HotMilhas? É semelhante ou não?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não. Acho que não.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Em que diferencia?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu não entendo tanto da HotMilhas. Aí, eu...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não, você entende, amigo. Você é do mercado. Você é precursor disso. Você entende. Desculpe.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, a HotMilhas... Não, não, a HotMilhas, ela tem uma operação de compra de milhagens, que eu não sei exatamente como que é.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas ela também compra e vende milhas ou apenas faz a intermediação de milhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Mas, realmente, isso eu não sei mesmo.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não sabe? Não...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- O que ela faz tributariamente...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não, tudo bem. Uma pessoa me mandou mensagem:"Deputado, vocês estão focados nas pessoas que compraram passagens. O golpe foi muito maior para quem vendeu as milhas. Meu caso: vendi milhas, que foram usadas para emitir passagens para quatro clientes.Eles receberam, os clientes voaram, e eu não recebi o meu dinheiro. Tem pessoas em grupos em que estou com 100 mil reais a receber por venda de milhas. Esse é um crime dos grandes. Eles intermediam uma venda, e não pagam uma das pontas. E isso não se trata nem de passagens promocionais."O que o senhor tem a me dizer sobre isso?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Imagino que isso não tenha nada a ver com a MaxMilhas. Eu não sei.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Isso não tem a ver com a... A MaxMilhas nunca teve esse problema?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, a MaxMilhas paga. Ela pode até parcelar algum pagamento, mas ela sempre pagou todo mundo. Ela sempre pagou todo mundo.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas por que ela parcelaria, se ela recebe à vista? Não é só pegar aqui e dar ali?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, não, não. É porque o banco parcela... A gente recebe... O cliente divide em 12 vezes a compra dele.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Ah, o.k. Você vai parcelar o pagamento para a pessoa, se ela parcelou para você o pagamento. Seria isso ou não?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- É... Tem um fluxo financeiro que acontece, que é acordado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu volto a repetir: eu não consegui compreender. Eu não sei se a dificuldade está sendo comigo, não sei se com outros Deputados, mas eu não consigo compreender ainda a modelagem de negócio. E a gente está... Por que é importante, Max? Porque a gente está tratando de um mercado que chamou a atenção. Aqui é uma Comissão Parlamentar de Inquérito que trata de pirâmides baseada com ativos digitais. Não sei se você conhece algum caso específico, mas tem vários. Tem 3 milhões de brasileiros lesados em crimes como esse. E a gente se deparou num determinado momento com a modelagem de negócio da 123Milhas, que tem tudo a ver com o que a gente discute aqui todos os dias. Eu não estou entrando no mérito da MaxMilhas. A gente não está aqui... não é o principal... Você está na condição de testemunha aqui e até esclarecendo para que a gente possa entender esse mercado de forma mais efetiva. Mas existe uma transação efetuada de milhas, de um ativo digital. No teu entendimento, com esses anos todos, você acredita que essa relação, ela é baseada dentro da legislação brasileira? Ela é legal?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Com certeza. É uma agência de viagem que está fazendo essa intermediação. Você está fazendo o cliente viajar. É uma intermediação para fazer o cliente viajar. Agora realmente essa pergunta é boa. Realmente eu não sei responder assim:"Ah, ele está comprando a milha ou a passagem? Porque ele compra a milha e pega a passagem..."

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você vende o que, a passagem ou a milha?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Ele compra a milha e leva a passagem, porque a milha vira passagem. Aí tem que perguntar para o tributário. Realmente...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - É quase um Mister M, então, porque é assim: pum, tum!(Risos.)

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Mas é o que acontece, é o que acontece. Assim, mas é... toda agência de viagem funciona assim, gente. Toda agência de viagem funciona: ela tem um fornecedor, porque, assim, a gente não transporta, não é transportadora, e a gente dá acesso a um bilhete aéreo para a pessoa viajar. Agora, o nosso fornecedor é esse...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - É, eu não vi no mercado — e vou fazer uma consulta — quais são as agências de viagens que vendem milha. Eu não vi ainda. Eu só conheço a HotMilhas, a 123Milhas, a MaxMilhas.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Tem muitas, tem muitas...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu vou ver nas agências, eu vou ligar para uma agência daqui a pouco e falar: quantas milhas você tem para me vender aí? Eu não vi essa oferta ainda publicada nas agências de viagem e nem se isso está no escopo ali do seu CNPJ. Essa é a primeira pergunta. Me causa muita estranheza você, como fundador desse processo, não ter profundidade. Porque você não é um... você é o cara que fundou a MaxMilhas, que é uma grande empresa que embarcou mais de 10 milhões. Quantas milhas você tem para me vender aí?Eu não vi essa oferta ainda publicada nas agências de viagem e nem se isso está no escopo ali do seu CNPJ. Essa é a primeira pergunta. Me causa muita estranheza você, como fundador desse processo, não ter profundidade. Porque você não é um... você é o cara que fundou a MaxMilhas, que é uma grande empresa que embarcou mais de 10 milhões.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Mas eu acredito que eu tenha profundidade. A profundidade é essa, a gente...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Qual é o imposto que você paga nessa transição efetuada?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Pago ISS, pago todos os impostos na taxa de intermediação, igual a uma agência de viagem. A gente é uma agência de viagem, está cadastrado no CADASTUR. É uma agência de viagem. É um modelo novo, concordo, mas é isso. É uma agência de viagem e paga todos os impostos certinho, e muitos impostos.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Quem mais presta esse serviço aqui no Brasil, além da Max, além da Hot, além da 123Milhas? Quem são seus concorrentes?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, tem empresas pequenas. Não lembro o nome de todas, mas, se colocar "milhas" aí, você vai achar "x milhas" aí. Eu não sei. Credimilhas...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Quem hoje é o principal concorrente no mercado? O senhor conhece o seu principal concorrente hoje?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, as duas maiores eram a 123Milhas e a MaxMilhas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Então, que incorporaram num grupo econômico só.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim. É que concorrente depende. Decolar é concorrente. Viajanet é concorrente.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Eles também intermediam milhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Esse trabalho eu não sei. Acho que já trabalhou, não é? Não sei. Aí tem que perguntar para eles.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Uma pergunta bem objetiva. Quando você... Eu não estou entrando em valores, até pelo sigilo, você vai mandar para a Comissão. Quando você vendeu a sua empresa, você tinha algum problema financeiro para fazer a oferta da MaxMilhas para a 123Milhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, a gente... a empresa estava saudável. A gente foi auditado por uma das maiores empresas de auditoria do mundo, das quatro, a KPMG. Então, assim, com caixa, com lucro líquido...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não tinha um problema financeiro?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- ...balanço certinho. Nossa gestão sempre foi muito certinha.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A pergunta que eu te faço como um conhecedor: existe possibilidade — você que trabalha com isso desde 2012 e já embarcou mais de 10 milhões de pessoas — de fazer uma oferta nesse momento do Brasil de uma passagem a Miami a 745 reais?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- A gente... eu já tinha visto outras agências fazendo isso também. Assim... Eu não... A MaxMilhas... A gente nunca fez isso. A gente até tem um produto... A gente está desenvolvendo um produto novo com a intenção de chegar nas passagens baratas, e qual que é o conceito? É: o cliente nos fala o interesse dele... por exemplo:"Quero pagar 755 reais para Miami", e a gente tem um robô que fica pesquisando. E, quando eu acho a passagem, a gente emite e entrega para ele. Esse é o produto que a gente está desenvolvendo. Acontece em algumas passagens. Você vê promoções, sim, muito baratas. Essas janelas promocionais, elas acontecem. Estão bem raras depois da pandemia, com tudo o que aconteceu. Mas já vi passagens bem baratas, sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Se um cliente vende 300 mil milhas e decide receber o valor no mesmo dia, e a empresa ainda não emitiu as passagens no mesmo dia, quem paga ao cliente?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, mas a gente não paga nada no mesmo dia. A MaxMilhas não tem isso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E no dia seguinte, mesmo sem você emitir as passagens?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, nem dia seguinte. Não, a MaxMilhas funciona diferente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você só paga depois que emitir ou você paga antes de emitir?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- A gente paga tudo depois de emitir.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não paga antes de emitir?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- A gente tem uma função nova, tem poucos meses... a gente chama de agendado, mas, mesmo assim... a gente agenda a data, mas emite antes, para depois...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Nunca você paga antes de emitir?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, pode ter algum caso de alguma... algum cliente ou outro que faz negociação especial, mas de... uma pessoa que tenha muitas milhas...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas, se você é intermediário, você não está pagando com o dinheiro do cliente.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Aí seria o consignado, não é?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Aí teria já outro... É outra discussão tributária...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- É.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - ...porque, se você é o intermediário, você está usando outro dinheiro para fazer o pagamento, e você acaba possuindo uma milha que... você vende uma coisa que não tem, que não existe, que não é tangível.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Poderia, mas é... Então, 99% das vendas é assim. O modelo de negócio da MaxMilhas é: você cadastra nositee, depois de vendido, você espera...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Noventa e nove por cento?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não sei se é 99%. É quase isso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Noventa e nove vírgula cinco.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- É, não sei.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O.k., meio por cento. Quando você não olha, o carro passa, atropela você e vai embora.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não sei.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A vida é mais ou menos assim, que dá um... Passo ao Relator...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Mas sobre...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu não... Particularmente, não compreendi. Eu acho que a gente vai ter que aprofundar essa modelagem de negócios praticada pelas empresas, junto com a SENACON, com o Ministério da Fazenda, com a Receita Federal, com a Polícia Federal. Eu não consigo entender como você pega, ascende uma pessoa e faz essa transação de um ativo de tal... como é que você precifica esse ativo? Eu sei que o mercado se autorregula dessa forma libertária. Eu vivi isso a todo momento, mas eu não consigo enxergar como empresa sediada no Brasil, sem ter autorização legal para fazer essa transação... ainda não compreendi a forma legal, nem como é tributada essa relação.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu entendo que entra dentro de um pequeno bem. Eu não sei qual é o nome técnico disso, mas é um bem de pequeno valor que ele tem que ele pode intermediar. É igual ele vende no Mercado Livre, ele vende... O que a milha é? A milha é um benefício que a companhia aérea vende ao consumidor, que não é gratuito para o consumidor. Eu acho que isso é claro. Se você quiser, você pode entrar agora nositeda companhia aérea e comprar milhas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas a companhia aérea, ela tem essa possibilidade de te vender. A companhia aérea, ela emite a milha, ela...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Na realidade, ela tem por trás essa emissão: a Smiles, a Azul. Ela pode vender, porque é ela que produz a milha.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim, e ela vende também...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ela tem um lastro para fazer a venda desse ativo digital.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim, aí o consumidor... Ela também vende para o banco. A maior parte da milha vem do banco. O banco paga à companhia aérea. No cartão de crédito sem anuidade, você não ganha ponto. O cartão de crédito...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Por que ela pode fazer essa relação ou tem essa transação, mas a companhia aérea não te vende a milha? Qual é o impedimento legal de ela te vender a milha?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, ela também poderia vender. Eu só quero chegar no ponto...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas ela vende?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Ela poderia vender.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ela poderia. Mas ela vende?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Hoje não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Hoje ela não vende. Ela não transaciona milha para vocês.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Hoje não. Agora é o seguinte. Eu quero chegar no ponto, é que o consumidor compra a milha, e essa milha é dele. E a gente entende que ele pode revender a milha se ele quiser. E a MaxMilhas é uma plataforma que faz a intermediação disso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O consumidor pode vender a milha?(Pausa.)Então, se eu quiser te vender a milha, você pode comprar a minha milha?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim, você pode... qualquer pessoa pode...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não, eu posso te vender a minha milha?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Pessoa física? Você está falando de pessoas físicas. O consumidor tem o direito de vender a milha dele. Ele pode usar umsitepara intermediar, igual ele pode usar o Mercado Livre para vender a milha dele, ou ele pode usar a MaxMilhas, ou ele pode vender para o vizinho dele.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não, eu posso até dar.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Também.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu estou falando com você, com a empresa. Um CNPJ estabelecido está transacionando a minha milha para virar passagem. Eu posso te vender?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você pode me comprar? O seu CNPJ pode me comprar milha?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, a gente é o intermediário. A gente é o Mercado Livre da história.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você não pode me comprar?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- É, entendo que o consumidor final, assim, não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas você faz uma oferta pública para as pessoas, de vender o que é meu, sem ter o produto, intermediando de ponta a ponta.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, não, não. É omarket place. O Mercado Livre também faz isso. É omarket place.Ele conecta compradores com vendedores. Tem váriosmarket placesno Brasil. Eu acho que, hoje em dia, temmarket placede tudo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Está bom.

Passo a palavra ao Relator.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Presidente, eu não sei como V.Exa. vai querer fazer. Mas eu acho que eu já poderia fazer as perguntas para todo mundo e, depois, passar para os Deputados, para não ficarmos pingando e voltando, senão vamos demorar ainda mais. Eu prometo ser rápido aqui.

Sra. Carolina Aquino, primeiro obrigado pela sua presença também nesta Comissão. Quem são os sócios da empresa 123Milhas?

A SRA. CAROLINA AQUINO- É... Do que eu conheço, os sócios são o Augusto Madureira e Ramiro Madureira.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Quem mais? Só os dois?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Que eu tenha conhecimento, sim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O que é que faz a empresa 123Milhas?

A SRA. CAROLINA AQUINO- A 123Milhas é uma agência de viagenson-lineque faz, até um pouco como o Max explicou, essa intermediação entre pessoas que querem vender as suas milhas e outras pessoas que querem comprar ou passagens aéreas ou hospedagens, pacotes, como funciona realmente uma agênciaon-linede turismo, tá?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Qual é a sua relação com os sócios da empresa 123Milhas?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Eu sou funcionária. Na verdade, eu era, porque eu pedi o meu desligamento na última sexta-feira, tá? Eu já não sou mais... eu não faço mais parte do quadro de colaboradores. Eu era Diretora de Desenvolvimento Empresarial e Pessoas. Faltou até esse complemento ali no cargo, que é, assim, de uma forma mais até prática e clara, para as pessoas entenderem, diretora de RH. Eu fazia gestão de pessoas, tá? Assim, contratação, departamento pessoal, treinamento e desenvolvimento de pessoas. A minha função era basicamente gestão de pessoas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Na 123Milhas, pelo que consta, o cliente não precisava ter milhas para comprar passagens com até 50% de desconto. A empresa adquiria milhas e usava para emitir passagens com desconto e a pessoa pagava com Pix. Esse procedimento a senhora entende como legal?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Nossa, eu não tenho conhecimento dos processos mesmo, assim, financeiros ou operacionais mesmo da empresa, tá? Como eu falei, assim, a minha atividade, ela se restringia à gestão de pessoas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Como era a negociação de passagens aéreas da 123Milhas e as empresas aéreas? A senhora tem esse conhecimento?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Também não tenho conhecimento.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Por que a senhora se desligou da empresa ou foi desligada? Se desligou ou foi desligada?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Eu me desliguei foi... questões pessoais, que eu realmente optei por não permanecer na empresa nesse momento, tá?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A senhora lidava com a gestão de pessoas.

A SRA. CAROLINA AQUINO- Sim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Como é que se deu esse processo de demissão em massa agora pela 123Milhas?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Tá. Não foi um processo que teve a decisão partindo da minha pessoa, tá? Eu recebi a orientação. Foi uma decisão acho que difícil da diretoria, falo executiva, no momento pelo qual a empresa estava passando. E eu, realmente, assim, acabei executando, passei pelo processo, assim, no momento das demissões. Ainda estava lá na empresa nesse momento, que foi um momento muito difícil, mas não foi uma decisão que partiu da minha pessoa.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não foi a senhora que decidiu a demissão?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Não, não.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A senhora cumpriu ordens?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Sim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Quando a senhora ficou sabendo que a 123Milhas ia parar com o plano promocional?

A SRA. CAROLINA AQUINO- A empresa fez o comunicado oficial na sexta-feira. Eu fiquei sabendo na quinta.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Um dia antes.

A SRA. CAROLINA AQUINO- Um dia antes, é, numa reunião que... de diretoria, onde foi comunicado.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Bom, vou fazer as perguntas para o Matheus agora, até para que os Deputados possam fazer mais perguntas.

Matheus Divino, primeiro, obrigado pela presença nesta Comissão. Qual é a sua função na 123Milhas?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu cuido do acompanhamento de recebimentos e pagamentos, relacionamento bancário e, também, que é o principal, a conciliação de faturas de credores e conciliação de vendas, que é a identificação de todos os recebimentos em conta corrente e todos os clientes e também a validação de todos os valores cobrados para... dos parceiros para a empresa.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Nós efetuamos a quebra do sigilo bancário da 123Milhas, dos seus sócios, mas eu queria ouvir do senhor sobre as transações realizadas, anteriores a esse anúncio do dia 18 que cancelou toda a linha promocional. Quais foram as transações mais relevantes de valores que deixaram a conta da empresa ou de valores entre empresas da mesma titularidade? Quais foram as mais que o senhor pode considerar atípicas?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, os valores maiores que me chamaram a atenção se referem ao pagamento de fornecedores, que são os valores maiores mesmo, principalmente consolidadores.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Os valores maiores, nos dias e talvez até mês ou meses que antecederam esse anúncio, as transações foram para pagamento de fornecedores?

O SR. MATHEUS DIVINO- Sim, que eu me recordo, sim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Esses pagamentos... essa ordem de pagamento de fornecedores, ela teve umupgradeou ela aumentou nos dias ou meses que antecederam esse anúncio, ou elas mantiveram uma mesma linha de pagamento ao longo dos últimos anos?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu não me recordo de nenhuma variação muito grande.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não houve variação grande?

O SR. MATHEUS DIVINO- Não me recordo.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O senhor não se recorda ou não houve?

O SR. MATHEUS DIVINO- Eu não me recordo.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não se recorda. Mas é o senhor quem faz essas transações?

O SR. MATHEUS DIVINO- Não, na verdade, eu apenas cuido do acompanhamento de entrada de recursos e saída de recursos.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Que é o caso, saída de recursos.

O SR. MATHEUS DIVINO- A realização do pagamento efetivamente é realizada pelo Ramiro.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Sobre saída de recursos, essa é a minha pergunta.

O SR. MATHEUS DIVINO- Sim. O que eu cuido é a previsão da entrada e saída desse recurso e o acompanhamento disso. Eventuais outras saídas que não se referem à operação eu não acompanho.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. Mas, sobre a operação, teve algo a mais ou a menos?

O SR. MATHEUS DIVINO- Sobre a operação, não me recordo de nada, de variação de valores.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Podemos falar que teve variação?

O SR. MATHEUS DIVINO- Sempre há variações.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas diferente do que era praticado...

O SR. MATHEUS DIVINO- De acordo com a dinâmica das vendas, vão ter variações. Mas eu não me recordo de nenhuma que me chama a atenção.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Como era a estrutura organizacional da empresa 123Milhas e suas principais áreas de atuação?

O SR. MATHEUS DIVINO- Eu não conheço totalmente a estrutura da companhia. Em relação ao meu caso, a minha estrutura está ligada à Vice-Presidência Financeira, que é presidida pelo Ramiro, que também é CEO da empresa.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O senhor continua na empresa?

O SR. MATHEUS DIVINO- Continuo.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Como que a 123Milhas garantiu fluxo de caixa necessário para conseguir honrar os prazos definidos com os seus clientes, já que o senhor era responsável por essa entrada e saída de recursos?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, a minha responsabilidade se resumia apenas no acompanhamento de entrada e saída de recursos. A gestão do caixa, e controle do caixa, ficava sempre com o Ramiro e o Augusto.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas o senhor acompanhava, então, as dificuldades financeiras da empresa ao longo dos últimos meses?

O SR. MATHEUS DIVINO- Acompanhava, pelos relatórios a gente podia ver variações de caixa, ora positiva, ora negativa, como em qualquer empresa.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O que é que levou a 123Milhas, por esse acompanhamento que o senhor fazia pela sua função, a cancelar os pacotes promocionais?O senhor acha que foi essa inserção da 123Milhas nesse mundo de pacote promocional que trouxe a derrocada da 123Milhas, a ponto de pedir recuperação judicial? Ou foi o contrário: o pacote promocional foi uma tentativa da empresa de se salvar diante de problemas anteriores?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, para mim, o que aconteceu com relação à paralisação do Promo foi uma decisão estratégica. Eu não tenho visão total do mercado para dizer os motivos claros do que aconteceu. O que eu sei é o que o mercado, a mídia têm dito, que é uma variação contínua de crescimento do preço das passagens, um crescimento de 75%, e também a questão da taxa de juros.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas o senhor acompanhava o fluxo da empresa. Então, o senhor pode me falar e pode falar a esta Comissão Parlamentar de Inquérito sobre a questão temporal realmente: de quando começou o plano promocional, se a derrocada da empresa veio em razão desse plano promocional ou posteriormente, com base nos relatórios a que o senhor tem acesso ou teve acesso. Ou se foi o inverso: se o plano promocional veio numa tentativa de salvar a empresa que vinha com problemas financeiros.

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, houve sempre variações no fluxo de caixa. Mas eu não consigo te dizer se foi por causa do plano promocional ou por causa do mercado de milhas como um todo.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O senhor acha razoável uma venda de passagem aérea para Miami a 745 reais, ida e volta?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu acredito que todos aqui já devem ter visto alguma promoção nesse sentido, mas eu não sei o volume de passagens que eram vendidas nesse patamar de preço, se esse patamar de preço continuava sempre nesse valor. Portanto, eu não consigo te dizer com certeza acerca da precificação.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Existem políticas específicas relacionadas à transparência de preços e taxas quando se trata de vendas de passagens aéreas pela 123Milhas?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, o que eu sei é que, quando o cliente vai comprar as passagens nositeda 123Milhas, tem um termo de uso que explica as condições, mas eu não sei entrar no detalhe das condições.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas o senhor é o gerente de controle da 123Milhas.

O SR. MATHEUS DIVINO- O controle, nesse caso, é o controle de pagamentos e conciliação de recebimentos de vendas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O senhor tem acesso a informações e de como eram feitas essas transações por milhas?

O SR. MATHEUS DIVINO- O que eu tenho de conhecimento com relação à parte de milhas é com relação ao pagamento. A parte de aquisição de milhas é controlado por uma outra unidade do negócio, que é a HotMilhas. Então, a gente, dentro da nossa gerência, cuidava da parte de pagamentos e previsão desses pagamentos.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A gerência do senhor envolvia também a gerência das empresas do grupo econômico, como HotMilhas, como MaxMilhas? Até onde se restringia ou limitava a sua gerência?

O SR. MATHEUS DIVINO- Basicamente à 123Milhas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E à HotMilhas?

O SR. MATHEUS DIVINO- E à Hotmilhas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E à MaxMilhas?

O SR. MATHEUS DIVINO- À MaxMilhas, não.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - À MaxMilhas, não?

O SR. MATHEUS DIVINO- Não.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Era uma empresa do grupo econômico, mas que tinha uma gestão autônoma?

O SR. MATHEUS DIVINO- Totalmente separada. Inclusive tem CEO lá, tem gerente financeiro lá.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Entendo. Tem uma estrutura lá. O.k. Sobre a HotMilhas, nós temos a denúncia aqui de que a HotMilhas comprava milhas de pessoas físicas sem a emissão de nota fiscal. O senhor é o Gerente de Planejamento, Orçamento e Controle, enfim. E o controle, acho, passa por essa questão tributária.Com essas milhas, a 123 emitia as passagens. Essa era a operação. No entanto, eles se apropriaram das milhas de muita gente, emitiu passagens, recebeu dinheiro das vendas e não pagou pelas milhas. Teria dado calote. O que o senhor tem para falar sobre isso?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu não cuidava da parte tributária, eu não cuido da parte tributária da companhia. E o que eu acredito é que o plano de recuperação judicial é que impede o pagamento das milhas nesse momento, não é?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas recuperou judicialmente agora. Antes, não. Foi agora o pedido.

O SR. MATHEUS DIVINO- É, mas, até onde eu sei, eu não sabia de atraso em pagamento de milhas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Quem não sabia?

O SR. MATHEUS DIVINO- Eu. Eu não sabia.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Ah, o senhor não tinha conhecimento de que ela...

O SR. MATHEUS DIVINO- Eu não tinha conhecimento de atraso em pagamento.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas o senhor não faz o pagamento, fluxo e saída?

O SR. MATHEUS DIVINO- Sim, mas eu não cuido da compra da milha. Então, eu não tenho a noção de se tem algum pagamento que não está sendo feito.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Quem tem essa informação?

O SR. MATHEUS DIVINO- Existe um gerente de compra de milhas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Quem que é ele?

O SR. MATHEUS DIVINO- Renato.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Renato. Renato o quê?

O SR. MATHEUS DIVINO- Renato Faria.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Está convocado aqui, para prestar depoimento, o Renato? Está convocado? Está não, não é?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Já peço para fazer a convocação dele.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Bom, por hora estou satisfeito.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Deixe-me retornar agora à minha pergunta, porque eu interferi na sua. Max, a MaxMilhas deve a algum dono de milha hoje?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- A gente... Sim, tem várias pessoas para receber, sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Vai pagar?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim. Imagino... Sim. Por que não? Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Se era apenas um intermediário e ele vendeu, e vocês não pagaram, e esse bilhete vendido, se cancelado, o cliente a que foi ofertado como é que fica?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Se o bilhete é cancelado?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - É.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Tem um reembolso, voltam as milhas para o consumidor, a gente revende... Ele coloca a milha à venda de novo, para ele receber, não é?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas e se ele não quiser colocar?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Ele fica com as milhas dele, não é?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E como é que vocês cobram essas milhas de volta?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Como a gente cobra? A gente não cobra, a gente reembolsa o comprador da passagem.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Está bom. E as milhas voltam para o dono da milha?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Volta para o dono da milha.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas o dono da milha não é mais dono da milha porque você vendeu a milha.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim, mas...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E como é que fica esse rombo no balanço da empresa, da MaxMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, como foi cancelado, não fica. A gente...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Vira prejuízo para a MaxMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- A gente tem um cancelamento de uma receita por cancelamento. Tem, existe isso. Existe o cancelamento...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E você não executa, através desse contrato, o cliente da milha?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, ele...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Imagine que eu venda a minha milha para você hoje. O mercado está assim, está todo mundo analisando o mercado, e eu oferto a minha milha para você. Você faz a intermediação, e eu emito para você viajar para Orlando, em janeiro de 2024, a passagem. Com esse mercado maluco, um monte de notícia, eu vou agora aqui e cancelo a passagem. A milha vem para quem? Para mim?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Isso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E como é que você fica com o cliente que você emitiu a passagem?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, o cliente que emitiu, ele pediu o cancelamento. Certo?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não, mas quem pediu o cancelamento fui eu, que sou o dono das milhas.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, o dono da milha ele não tem esse direito em contrato, ele já vendeu.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ele não pode cancelar?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não. Não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Depois de emitida, ele sendo o dono da milha?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, agora a passagem já é de outra pessoa.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas ele não recebeu!

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Tá, mas ele vai receber. Tem que esperar o prazo dele de recebimento.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ele não pode cancelar?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A pergunta que eu faço à Sra. Carolina: a senhora se desligou da empresa quando?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Eu me desliguei na última sexta-feira, dia 1º de setembro.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Há quanto tempo a senhora trabalha na 123Milhas?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Eu trabalhei lá desde abril do ano passado, 1 ano e quase 5 meses.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você começou a notar alguma coisa estranha na empresa?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Não. Assim, pelo contrário, a empresa sempre foi realmente muito promissora. Foi um dos fatores até que me atraiu para trabalhar na empresa.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Sua função tinha alguma relação com a Linha Promo?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Não, nenhuma. Não tenho conhecimento de produto, da parte técnica, nenhuma. Minha função era realmente restrita aos processos de recursos humanos.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Como a senhora acredita que está a saúde financeira da empresa?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Hoje, com a situação... É, eu acredito que a situação não está boa. Mas, realmente, não tenho detalhes.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Sr. Max, o senhor acredita que a 123Milhas, com a promoção..., que a promoção lançada da 123Milhas é uma pirâmide, que têm que entrar novos clientes para poder executar o pagamento dos clientes?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu acredito que não. Eu não tenho conhecimento sobre o produto, como eu já disse, que a gente nunca fez. Mas eu não entendo...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor lançaria um produto desses, com toda a sua experiência desde 2012?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não. A gente decidiu não lançar porque a gente não tinha um conhecimento, essa expertise sobre variação de preço. Ele depende da expertise de variação de preço grande mesmo. A gente não tinha.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ao Matheus: quando lançaram a Linha Promo, no início de 2022, a empresa estava com baixo fluxo de caixa?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, quando foi lançado, não estava com baixo fluxo de caixa, estava com fluxo de caixa normal.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O fluxo aumentou?

O SR. MATHEUS DIVINO- Houve variações, mas eu não consigo precisar em números.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Depois o fluxo baixou?

O SR. MATHEUS DIVINO- Houve variações tanto para cima quanto para baixo no fluxo, mas eu não consigo precisar.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor tinha relação com a área da Linha Promo?

O SR. MATHEUS DIVINO- Não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Na sua opinião, o que ocasionou o problema na 123Milhas, que levou a empresa a pedir recuperação judicial?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, para mim, assim, eu coaduno um pouco com o que sido colocado na mídia, que é com relação ao preço das passagens aéreas, que houve um crescimento muito alto ao longo dos últimos anos, a dificuldade na aquisição de milhas e também a taxa de juros, que a gente saiu de antecipação de recebível de 0,5% para 1,5% ao mês.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Quanto a 123Milhas gasta anualmente com publicidade?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu posso incorrer em erros, então, eu prefiro não falar, não comentar esse número. Eu acho que a empresa pode divulgar para essas...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Houve um aumento ou diminuição desses valores nos últimos 12 meses?

O SR. MATHEUS DIVINO- Que eu me relembre, houve uma redução desses valores nos últimos 12 meses.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Qual a relação da 123Milhas com a empresa Kantar IBOPE Media?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, o que eu conheço da Kantar IBOPE é um contrato que foi feito para monitoramento das inserções de televisão.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Nesse tempo que o senhor está na empresa, o senhor já reparou algum repasse suspeito?

O SR. MATHEUS DIVINO- Não, não reparei, Excelência.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Há quanto tempo o senhor trabalha na empresa?

O SR. MATHEUS DIVINO- Eu trabalho na empresa desde março de 2017.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor frequenta a casa do Sr. Ramiro?

O SR. MATHEUS DIVINO- Frequento.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor tem relação pessoal com o seu Ramiro?

O SR. MATHEUS DIVINO- A relação pessoal que eu tenho com o Ramiro é porque eu estudei com ele na faculdade, e tenho uma relação pessoal nesse sentido.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - É seu amigo de escola, então.

O SR. MATHEUS DIVINO- Exato.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A 123Milhas tinha acabado de comprar a MaxMilhas e não estava com baixo fluxo de caixa no início de 2022?

O SR. MATHEUS DIVINO- Para a aquisição da MaxMilhas, tanto é que houve a aquisição, eu acredito que o fluxo de caixa suportava.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Passo a palavra ao Deputado Caio Vianna, o primeiro inscrito.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Obrigado, Presidente. É, eu preferi me inscrever rápido para não correr o risco de esperar 4 horas para conseguir perguntar. Vamos lá.

Presidente, acho que foi o senhor ou foi o Relator que fez uma pergunta para a Carolina, e eu gostaria de começar com a senhora.

O seu desligamento pessoal — só para esclarecer, porque eu fiquei com uma dúvida — foi pessoal, em caráter privado, ou foi pessoal por não concordar com algum procedimento dentro da empresa ou algum procedimento de algum funcionário da empresa?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Não, foi em caráter pessoal, privado mesmo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Privado?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Perfeito.

Matheus, eu tenho um áudio aqui que eu gostaria de passar — eu vou tentar passar direto pelo microfone, se me permite, Presidente — para que você pudesse me esclarecer com relação a um cliente da 123Milhas:"Eu estou num grupo de WhatsApp das pessoas que usaram esses vouchers, né? Então, quem, quem emitiu passagem aérea está nessa mesma situação que eu. Teve poucos relatos de cancelamento, mais teve. Mas, assim, a grande maioria ainda é porque não voou. Então, está esperando voar para ver o que vai acontecer. E a gente ficava querendo que as companhias aéreas dessem algum respaldo nisso, mas é difícil, né? E quem usou o voucher para hotel, quase ninguém está conseguindo hospedar. Os hotéis estão todos cancelando as hospedagens. E aí essas pessoas não entraram na lista de credores da empresa, porque, ao utilizar o voucher, em tese, o débito da empresa foi resolvido com a pessoa, mas, na prática, ela não conseguiu realmente utilizar o voucher, entendeu? Então, ela ficou num hiato aí. Eu espero que isso não aconteça comigo, porque eu quero é usar o meu voucher e que minha passagem dê certo mesmo. Entendeu? Beijo."Matheus, você considera que osvoucherssão seguros?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu não tenho conhecimento suficiente para explicar acerca do uso dosvoucherse até a decisão dosvouchers, e eu acredito que o Augusto seja a pessoa correta para explicar melhor para você.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá. Porque, assim, está ficando claro para gente que não foi um problema só com emissão de bilhetes de passagens, mas também com hospedagem. E essas pessoas estão tendo a sua hospedagem comprometida também mediante o cancelamento por parte das hotelarias. Não é da 123Milhas, mas isso é um problema em decorrência de tudo que está acontecendo com a 123Milhas. A pergunta é: diante disso, como que essas pessoas terão a segurança de que elas, não podendo utilizar o seuvoucherpara hospedagem, vão receber isso de alguma forma, já que não está inclusa no processo de recuperação judicial, porque ovoucherseria a forma de garantir a elas o retorno do dinheiro que elas utilizaram.

O SR. MATHEUS DIVINO- Foi antes, não é?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Foi antes. E como que vai resolver isso agora?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu acredito que um dos motivos também da reunião do Augusto e do Ramiro com órgãos governamentais seja nesse sentido, de buscar uma solução. E, com relação ao recebimento, devido ao plano de recuperação judicial, vai ficar sempre a cargo da Justiça definir e validar os valores.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E aí, quando acontece esse cancelamento, o cliente que comprou...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- O setor hoteleiro está passando o prejuízo para o consumidor, violando o Código do Consumidor.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá. Nesse momento que é cancelado por parte da hotelaria, os clientes que iriam efetuar a viagem estão saindo no prejuízo. Mas quem vendeu as milhas para que fosse possível fazer a compra dessas hospedagens, como que essas pessoas vão ficar? Elas também vão sair no prejuízo?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, não existe compra de hospedagem com milhas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não existe?

O SR. MATHEUS DIVINO- Somente passagens aéreas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E a compra de hospedagem como ela se dá, então?

O SR. MATHEUS DIVINO- Se dá através debrokerse também de contrato direto com os hotéis.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá. Então, é feita uma compra, o cliente vai aositeda 123Milhas, reserva um hotel, e aí vocês fazem um contato direto com o hotel ou combrokere conseguem a aquela unidade para aquele cliente?

O SR. MATHEUS DIVINO- Exato.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E vocês pagaram os hotéis.

O SR. MATHEUS DIVINO- Em grande parte, sim, em outra parte estavam nos prazos de vencimento previstos em contrato.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas, então, talvez, esses hotéis estejam cancelando prevendo que vocês não vão conseguir arcar. Portanto, eles sairiam também no prejuízo diante de não terem a sua ocupação da sua rede de hotéis por conta de vocês não pagarem.

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, nesse caso, eu acredito que acaba entrando um pouco no direito, na questão do direito com relação à recuperação judicial, que entra na seara da Lei Falimentar, e eu não consigo te informar.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá. Então, o que você me garante é que nem todos os hotéis receberam?

O SR. MATHEUS DIVINO- Não estavam em atraso, estavam em previsão de pagamento.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Nenhum estava em atraso?

O SR. MATHEUS DIVINO- Não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Nenhum?

O SR. MATHEUS DIVINO- Que eu saiba, não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor respondeu "não" e depois...

O SR. MATHEUS DIVINO- Que eu saiba, não. Obviamente, são diversos hotéis, enfim...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá. O senhor era o responsável pelas operações financeiras da 123Milhas. O senhor também era... Não?

O SR. MATHEUS DIVINO- Não, não. Eu era o responsável, sou o responsável pelo acompanhamento de entradas e saídas de recurso e principalmente pela conciliação de faturas, que é a validação dos valores cobrados pelos fornecedores para a empresa.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Maravilha. Então, o senhor é exatamente a pessoa certa para responder aqui a minha dúvida. A 123Milhas considerou que 7%, em algumas declarações, hoje aqui foi falado em torno de 15%, seria a participação do produto Promo diante de toda a empresa, certo? Se era uma parcela tão pequena, como é que estava o fluxo, já que o senhor é o responsável pela entrada e saída, como é que estava o fluxo, a saúde financeira da 123Milhas antes do período em que houve o cancelamento do produto Promo?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, sempre houve variações do fluxo do caixa...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas vocês já iam quebrar?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu não, eu...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Pode responder.

O SR. MATHEUS DIVINO- É, é... Acredito que não. Eu não tenho visão gerencial da empresa como um todo para falar se a empresa estava bem ou mal financeiramente.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá. Mas agora está claro para o senhor que o senhor está com dificuldade de fluxo agora. O senhor continua trabalhando na empresa.

O SR. MATHEUS DIVINO- Continuo trabalhando.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor continua tendo acesso aos balanços de entrada e saída da empresa.

O SR. MATHEUS DIVINO- É. A dificuldade de fluxo vem principalmente também devido ao...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - A empresa tem caixa hoje?

O SR. MATHEUS DIVINO- A empresa tem caixa, tem caixa.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Vocês conseguem, hoje, continuar rodando a operação de vocês?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Só um instantinho. Em relação à informação sobre caixa, sobre dados bancários, só pode ser fornecida em sessão secreta.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tudo bem. Eu não estou perguntando valores exatos, estou perguntando se tem caixa ou não.

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu não tenho conhecimento suficiente da empresa, do ponto de vista gerencial, para dizer se o caixa que existe nela é suficiente para a continuidade.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Perfeito. O senhor conseguiu responder. É exatamente isso que a gente precisa: essa interação, que o senhor responda o que for pertinente e que o senhor puder responder. Diante desse cenário — em que o produto que vocês dizem que era o menor produto, mas que, a princípio, era um produto que inclusive baixou os gastos com publicidade, então, se mostrava um produto considerável dentro da empresa —, o senhor percebeu que não ia dar para honrar com os compromissos, como gestor desse fluxo de caixa?

O SR. MATHEUS DIVINO- Não, Excelência, eu não sou gestor do fluxo de caixa, eu apenas produzo relatórios de entrada e saída de recursos. A gestão do fluxo de caixa e a análise gerencial dele sempre coube ao Ramiro e ao Augusto. A decisão, inclusive, de paralisar...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não, eu sei. Mas o senhor sabia quanto estava entrando e quando estava saindo. Se eu estou vendo que está entrando um e está saindo dois, tem alguma coisa que não vai ser paga, né?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu tinha noção do que estava entrando e saindo, mas eu não tenho noção do que tem de previsão de entrada e de saída no total. Isso é uma decisão gerencial.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Bom. Tudo bem.

Presidente eu vou só mudar aqui de cadeira, para perguntar ao Max, porque aqui eu não consigo olhar para ele.(Pausa.)

Boa tarde, Max. O senhor é o sócio-fundador da MaxMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu fui fundador e ex-sócio da MaxMilhas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E hoje qual é o seu papel na empresa?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Hoje eu presto serviço para os novos sócios, de gestão de pessoas, treinamento, transferência de conhecimento.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor não atua em nenhuma parte gerencial da MaxMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, eu faço gestão de pessoas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Gestão de recursos, não?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não. Financeiro, não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá. Quem faz?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- O financeiro fica com o gestor financeiro. Tem uma pessoa responsável por isso dentro da empresa.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Qual é a participação do Sr. Ramiro e do Sr. Augusto nas decisões da MaxMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eles são os responsáveis, né? Eles são os sócios e responsáveis legais pela empresa. Então, as decisões, eles precisam de aprovar, assinar. Eles que assinam todos os contratos e tudo o mais.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas eles, por exemplo, determinam como os produtos da empresa vão funcionar, se vai hoje existir um produto e amanhã vai parar esse produto? É com eles?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eles poderiam, mas, até então, não. Nesses 8 meses aí, não teve nenhum produto que eles... Não teve. Mas poderiam.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá. Então, existe pouca ingerência da parte deles?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não sei o que é "pouca". Assim, eles são... Algumas decisões, assim, de caixa é com eles.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Qual?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Caixa, por exemplo, é com eles.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Caixa é com eles. Financeiro é com eles. Produto é com quem?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Produto tem um time de produto.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tem um time de produto. Desde a entrada deles, o senhor passou a ter uma participação menor, então, na MaxMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Participação em que sentido? De ação?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - De decisões.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- De decisões, com certeza. Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Qual é a relação entre a MaxMilhas e a 123Milhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, são duas empresas separadas, CNPJs diferentes. A relação realmente é ter um sócio em comum.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O caixa também é separado?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- O caixa, eu não vejo tudo. Não sei, imagino que sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Quem pode fornecer essa informação para a gente dentro da MaxMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- É o próprio Ramiro e o Augusto, né?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor não fica preocupado? O senhor recebe da MaxMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu tenho contrato de prestação de serviços.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor não fica preocupado de amanhã o senhor não conseguir receber?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Hoje, confesso que sim. Até uma semana atrás, não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas hoje o senhor está?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Ah, hoje...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Até porque o senhor não tem essa informação se o caixa é conjunto ou não. E se está tendo esse problema todo de caixa de um lado, pode atingir, daqui a pouco, a MaxMilhas e o senhor também.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Pode.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Como é o que o senhor se sente, como sócio fundador, com seu nome à frente? O senhor acha que... O senhor fez uma operação de venda da MaxMilhas, correto?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Só para corrigir uma situação. Eu sei que tem transferência entre caixas. Isso eu sei. Empréstimos entre empresas eu sei que acontece, só não faço parte disso e não sei...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas existe, então, transferência de caixa?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim, eu entendo que... Não é transferência de caixa, é empréstimo entre empresas. Eu entendo que sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Empréstimo. Tá. Mas, assim, o senhor vendeu a MaxMilhas? Foi isso? E ela leva o seu nome. Hoje o senhor se sente, de certa forma, não vou nem dizer culpado, mas incomodado como vem se dando a gestão da MaxMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- É, culpado de forma alguma, porque já tem 9 meses que eu... Acho que eu cumpri minha missão muito bem cumprida nos 10 anos em que fiquei à frente da empresa. Triste com toda a situação, com certeza. Nem... Pelos clientes, nem são da MaxMilhas, por exemplo. Eu fico triste? Eu fico. A MaxMilhas continua em funcionamento. A MaxMilhas está funcionando. O problema foi um produto Promo lá da 123. A 123 que entrou na RJ. A MaxMilhas não entrou, não é? Ela continua, mas lógico que na situação...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá. Os serviços da MaxMilhas serão afetados pela recuperação judicial da 123Milhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu entendo que não. Entendo que a recuperação... Até perguntei isso... Fui me informar e entendi que não, que já aconteceu isso na história do Brasil outras vezes, de empresas que têm os mesmos sócios, uma pode entrar e a outra não e tudo funcionar. Eu fui informado disso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - A MaxMilhas suspendeu algum pagamento?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- A gente teve que parcelar alguns pagamentos.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Quando?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Quando... Segunda ou terça da semana passada, alguma coisa...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - A partir de segunda ou terça da semana passada vocês começaram o parcelamento de alguns pagamentos.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- De alguns pagamentos.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E quais foram os motivos para isso? O senhor sabe?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu entendi que faltou... Tem até um problema com as adquirências de bancos. A gente sempre depende de antecipação. Então, assim, esse fluxo financeiro não está fácil no turismo com todo esse problema. Então, foi necessário parcelar até a gente ter o acesso ao capital para poder pagar.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E isso... Vamos lá, a MaxMilhas, como o senhor diz, funciona e opera independente da 123Milhas. Quando começa a acontecer esse problema, então, fica claro para todos nós aqui que existe um caixa em conjunto.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, vou explicar melhor.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Porque se a MaxMilhas está bem, nunca teve problema, e tem o seu fluxo de caixa, por que ela está sendo afetada pela 123Milhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Assim, eu não vejo todo o caixa. Mas, por exemplo, na pandemia aconteceu o mesmo. Aconteceu esse problema também. A gente teve que parcelar todos os pagamentos também. Porque o dinheiro, se o banco para de antecipar, você tem que parcelar maisdo que o previsto, porque você tem um fluxo financeiro. Isso está acontecendo, sim. Agora, realmente, exatamente por que, se está acontecendo em outras empresas de turismo, eu não consigo te informar.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá. A MaxMilhas demitiu funcionários?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim, nesta segunda-feira a gente teve desligados 18% do quadro.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Dezoito por cento? Isso representa quantos funcionários?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Oitenta e dois.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Quantos funcionários vocês têm hoje?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Aí ficou com 380, 370.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não te ocorreu o fato de que a HotMilhas, a 123Milhas e depois a MaxMilhas, todas, fizeram um processo de demissão em massa no mesmo período?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- É. No nosso caso... Eu não sei qual foi o tamanho do desligamento lá, mas no nosso caso foi 18%. A gente teve uma queda nas vendas, né?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Lá passou de 50%, né?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não sei.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Porque eles demitiram mil e poucos e estão com 800 hoje.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu não sei. Então, são casos diferentes, eu estou falando. Mas sim, a gente teve... Outrasstartupstambém desligaram ontem. Então, assim... Mas realmente o mercado de turismo não está fácil com tudo o que está acontecendo. As pessoas estão esperando.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas o senhor acha que tem alguma conexão pelo que aconteceu com a 123Milhas e a HotMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, acho que possa ter sim. Acho que o mercado de turismo está...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Qual é a perspectiva para a empresa agora? Como ficam os consumidores daqui para frente com relação à MaxMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, foi como eu contei aqui na introdução. A gente já passou por desafios muito grandes no passado, na pandemia, na falência da Avianca. A gente sempre conseguiu, a gente sempre conseguiu cumprir. Pode ser... Na pandemia a gente teve que parcelar também. Isso aconteceu. Mas sempre conseguimos cumprir com todos os pagamentos. Então, eu imagino que vai ser mais um desafio que a gente tem para encarar, que a gente vai conseguir superar, como já foi feito no passado.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas naquele momento não tinha acontecido esse problema com... A 123Milhas é maior do que a MaxMilhas, não é?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Depende em qual critério você...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Em termos de venda.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Em termos de quadro de funcionários.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - É maior.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- É, mas... É, mas... Isso. Sim, é maior.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E como existe, assim, um certo fluxo de caixa, que é praticamente o mesmo...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não sei se o fluxo de caixa...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Você acha que os consumidores hoje da MaxMilhas estão seguros?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim, a gente tem conseguido seguir a operação normalmente. Então, continuamos vendendo. Sim, teve, sendo transparente, teve uma queda das vendas. Não foi uma queda também drástica para acabar as vendas, mas teve. Assim, a gente já passou por momento até muito mais difícil na pandemia. A queda foi muito maior.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Para finalizar, Max, eu queria aqui só apresentar mais um relato de uma consumidora de vocês. Ela diz o seguinte:"MaxMilhas, qual é a dificuldade de responder e cumprir com as responsabilidades de vocês? Continuo aguardando o estorno do meu dinheiro". E aí ela posta umprintdoe-mailque vocês enviam dizendo que a compra não pôde ser concluída, que em até 72 horas vocês estariam estornando. Mas esse prazo já superou muito 72 horas, inclusive com o relato de vários clientes dizendo que estão há 20 dias. Depois, um cliente dizendo que esperou 31 dias e que só recebeu em 31 dias. Essas afirmações que estão aqui agora na Internet, na rede social de consumidores da MaxMilhas, come-mailprintado aqui da MaxMilhas, são falsas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, não. Eu quero dizer o seguinte. Pode acontecer um atraso de reembolso. É um problema crônico do mercado, porque, muitas vezes, o reembolso depende da consolidação da companhia aérea. Então, a gente teve vários atrasos, infelizmente. Durante a pandemia, a companhia aérea demorou meses para fazer o reembolso. E a gente tem que receber para fazer o reembolso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá, mas então o senhor deveria corrigir, porque o senhor, enquanto empresa, está dizendo que a MaxMilhas está funcionando normalmente. Olha, eu quero que continue funcionando. Nós não queremos empresa fechando no Brasil. A gente quer empresa funcionando, gerando emprego, gerando renda para o povo brasileiro, mas a gente não pode deixar que o consumidor seja lesado. E, se ela continua em funcionamento e o senhor diz que está tudo bem, não era o caso de vocês reverem essa política, então, porque quando você diz para o cliente que em 72 horas você vai devolver o dinheiro dele... Eu considero 72 horas 72 horas, e não 31 dias.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim, sim. É por isso que estou falando. Devem ser duas coisas separadas. Em 72 horas, pode ter sido um problema operacional. Não sei, teria que saber que problema específico foi esse.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - É, porque tem várias pessoas...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Quando demora 30 dias, é outra coisa. Se demora...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tem pessoas dizendo 20 dias, 31 dias...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Demora de 20 e 31 dias é outra coisa. Aí é um cancelamento que depende da companhia aérea também. De 72 horas é um cancelamento de curto prazo, aí pode ser um erro operacional na hora de reembolsar. E o que eu estou dizendo é que a MaxMilhas, a gente continua em operação. Não está fácil mesmo, não, mas nós estamos fazendo, todo mundo, o melhor trabalho...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Esses clientes vão receber o reembolso deles?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Nós vamos fazer tudo o que for possível para que todos os clientes recebam tudo, viajem. A gente está fazendo nosso melhor trabalho ali, como a gente sempre fez, e as coisas estão acontecendo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas o senhor consegue garantir que vão receber ou o senhor vai dizer que vai fazer o melhor? É diferente.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não... Não tem como eu garantir. Como assim? Eu não sou...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Quando eu compro uma passagem de uma companhia aérea, eu tenho a certeza de que eu vou voar naquele avião. Ou não?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, não. Não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Ou eles vão me colocar num próximo avião.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Ou seu voo pode ser cancelado e não ter outro voo para você. Mas eu não vou entrar nessa discussão.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tudo bem, mas eu vou voar em algum momento, meu dinheiro não vai ficar retido lá eternamente.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não. Não. Com certeza não vai ficar retido eternamente. Disso eu tenho certeza.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - É isso que eu estou lhe perguntando.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Mas eu não sei que caso é esse, se é devido, porque, se for uma tarifa sem direito a reembolso, não tem direito a reembolso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não. Compreendo, mas oe-maildiz que ela iria ser reembolsada em 72 horas.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Provavelmente ela vai ser reembolsada.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - É isto o que eu quero saber: o senhor garante que ela vai ser reembolsada, assim como outros que estão na mesma situação. Para finalizar, a minha última pergunta. O Presidente fez uma pergunta aqui mais cedo, que também... Eu não consigo compreender o modelo, e vou lhe dar mais uma chance de elucidá-lo aqui para os colegas. Se você compra a milha de um cliente seu para que depois você compre o bilhete, o que lhe garante que esse cliente não vai cancelar? O senhor explicou que existe alguma questão contratual. Mas, operacionalmente, esse cliente pode cancelar, não pode?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- "Pode" — essa palavra não é boa. Ele conseguiria entrar? Provavelmente, alguns voos ele poderia... Ele consegue? Alguns clientes conseguiriam. Ele pode? Não pode. Conseguir? Ele conseguiria.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então... Tudo bem. Eu entendi que contratualmente com a MaxMilhas o cliente não poderia fazer isso porque ele estaria quebrando o contrato que vocês estabeleceram na hora em que compraram ali...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Com a MaxMilhas ele até é responsável... Porque ele está vendendo. A gente é uma intermediação. A gente está prestando um serviço de...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Esse serviço é permitido no Brasil, de venda de milha?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - É permitido?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim. Por que não?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eu estou lhe perguntando.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu entendo que sim. A gente está num país... Não tem nenhuma lei que proíba isso. Então, as empresas podem operar dentro de tudo o que não tem lei que proíba. Não tem nenhuma lei que proíba.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Em algum outro lugar do mundo o senhor já viu um sistema similar?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Proibir?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não, não. O senhor já viu... Tem alguma outra companhia igual à MaxMilhas fora do Brasil? Nos Estados Unidos? Na Europa?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Nos Estados Unidos há agências. Nenhuma companhia conseguiu fazer o que a gente fez. Essa alta escala, essa tecnologia que a gente criou de busca de voos automáticaon-linefoi a gente que criou.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas não é por falta de engenheiro de computação, porque lá tem bastante, não é?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não sei.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Nem por falta de gente inteligente igual ao senhor. Devem ter esbarrado em alguma questão legal que aqui conseguiram driblar.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu não sei. Eu acho que nos Estados Unidos são bem diferentes as leis. Mas, assim, existem empresas... Todo país que você vai ver tem agências que vendem. Não cresceram...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas vamos lá. Então, de forma objetiva, o cliente que vendeu a milha, ele contratualmente não pode cancelar, mas ele operacionalmente pode cancelar?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu acho que alguns conseguiriam.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Como "alguns"? O sistema é o mesmo. E se o cara entrar lá com a senha dele e falar"Eu não quero mais, eu vou cancelar. A milha é minha"?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Ele conseguiria.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então, todos conseguiriam?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não sei se todos. Depende da companhia aérea, depende se vai conseguir falar na companhia, depende se aquela tarifa é cancelável...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas é possível?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não... Depende se ela é reembolsável. Eu não sei todas...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Reembolsável na milha?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- É, porque tem que reembolsar as milhas para o cliente para ele cancelar, não é? Então, assim... Seu ponto é se existe esse risco de um cliente cancelar? Existe esse risco.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Existe. Então, por que, sobre esse ponto, eu estou lhe perguntando? Porque é onde se gera aqui agora uma preocupação muito grande, porque, se as pessoas começarem a cancelar isso em sequência, é um problema grave.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim. Na MaxMilhas nunca ocorreu isso. A MaxMilhas sempre honrou todos os pagamentos, e mesmo quando parcela a gente honra. A gente monitora voos também. Se tiver cancelamento, a gente consegue fazer reemissões. Mas, assim, é uma operação que sempre existiu, há 10 anos. A gente não teve esse problema até hoje.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Está ótimo, Max. Obrigado pelo depoimento.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Recebi, através das nossas redes, e deixo..."Fiz a reserva de um hotel no Rio de Janeiro para o check-in em 26 de setembro de 2023. Liguei no hotel para confirmar, e os mesmos me disseram que minha reserva estava cancelada. Entrei em contato com a 123Milhas, e os mesmos me disseram que não há o que fazer, pois tenho que esperar 180 dias ou a solução é reservar e pagar do meu bolso e depois tentar recorrer a uma possível devolutiva. Estou desesperado. O que eu faço?"Comentário do Diogo aqui nas nossas redes sociais. Pergunta também que eu faço ao senhor Matheus: o senhor não fica preocupado de ocupar um cargo tão importante na empresa e, se caracterizada uma fraude, o senhor ser indiciado por formação de quadrilha?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu não tenho conhecimento de nenhuma fraude na empresa. Enfim, sou funcionário e sigo as diretrizes passadas pela diretoria.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Este aqui é oe-mailque a HotMilhas passa para seus clientes:"Olá. Boa tarde, senhor..." —fala o nome do senhor. "Sua cotação de 175 mil milhas..."Preste atenção, Deputado Caio. Importante.E-mailrecebido pela HotMilhas. Eu quero perguntar se isso funciona na MaxMilhas da mesma maneira."Sua cotação de 175 mil milhas da companhia LATAM foi liberada para utilização. Pedimos a gentileza de não alterar a senha de acesso na sua conta LATAM durante 90 dias. Após esse prazo, a alteração pode ser realizada. Será encaminhado um e-mail de formalização com o valor e a data de pagamento. Importante: caso a companhia aérea entre em contato com você, deverá informar que doou suas milhas para algum amigo ou parente e que está ciente de todas as utilizações. Peço que não altere sua senha de acesso do seu Fidelidade LATAM. Referente à sua cotação, ficou pendente a confirmação dos dados bancários para não haver erros na hora do pagamento. O senhor pode confirmar os dados..."— aí seguem os dados.Por que noe-mailtem essa observação:"Caso a companhia aérea entre em contato com você, deverá informar que doou suas milhas para algum amigo ou parentee queestá ciente de todas as utilizações"?E-mailoficial da HotMilhas. É o mesmo procedimento adotado na MaxMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, a MaxMilhas não tem esse procedimento. Na MaxMilhas, o cliente faz a oferta, aí, quando ele vende, ele recebe oe-mail:"Sua passagem foi emitida, fulano de tal..."

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Sr. Presidente, só para complementar: isso aí está pedindo então para o cliente, na verdade, mentir. Isso é criminoso.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Isso é criminoso. Isso é coisa de gangue.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Isso é para burlar a legislação. Isso é para burlar!

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Isso é coisa de gangue, é coisa de quadrilha, é coisa de criminoso!

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Esse documento é uma bomba!

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O documento oficial está aqui em minhas mãos. Está aqui.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Isso é coisa de quadrilha, de gangue, de criminosos que lesaram milhares e milhares de pessoas por este País. Olhem a que ponto nós chegamos, lembrando que essa voz...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Peço a quem está nos assistindo e que tenhae-mailsiguais a este para passar cópia para a Comissão Parlamentar de Inquérito. Quem tivere-mailque possui o mesmo texto que está aqui, como recebemos oe-mailoficial agora, tratando deste assunto...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Lembrando que a HotMilhas é o sistema de milhagem da 123Milhas. Criminoso oe-mailpedindo para a pessoa não alterar a senha pessoal e pedindo para a pessoa mentir, caso ela seja confrontada, indagada. Isso é coisa de gangue, de criminoso! E, se a gente pegar todo o histórico dessa situação toda de pessoas sendo fraudadas... Eu imagino as pessoas acompanhando esta CPI agora... Chega a dar náusea, chega a dar ânsia de vômito observar esse tipo de situação sendo revelada a toda a população brasileira.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Sr. Presidente, pela ordem.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Pois não, doutor.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Pelo menos, a partir de agora, eles são considerados investigados?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não, doutor.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu estou falando de Augusto e Ramiro.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ainda não, doutor.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Mas, quem são os bandidos, quem são os gângsteres?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Boa pergunta.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Quem são?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Foi falado do procedimento.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Procedimento.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não. Aqui se está dizendo que isso aqui é coisa de gângster e de criminoso. Quem é que...?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Procedimento! Procedimento.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O senhor acha normal essee-mail, doutor? O senhor acha normal?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu não tenho que achar nada.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não, não, o senhor não tem que achar nada e o senhor não tem que querer conduzir esta CPI. O senhor tome as medidas jurídicas.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu não estou conduzindo, eu estou dizendo que o senhor está tratando os dois como investigados.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O senhor foi ao STF. O senhor foi ao STF! O senhor perdeu no STF, doutor!

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não, não perdi nada! Inclusive a Ministra Cármen Lúcia disse que eles podem se recusar a depor, quando forem convocados...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Perdeu. Perdeu. O senhor foi ao STF, porque eles têm que comparecer.

Eles não estão aqui, os dois não estão aqui.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Por isso é que eu perguntei: a partir de quando eles estão sendo...?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Eles não estão aqui.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Doutor, mas ninguém fez...

O SR. FREDERICO HORTA- É um caso sem investigados. São todos testemunhas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Doutor, a título de esclarecimento... Eu quero fazer um esclarecimento...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- É uma investigação sem investigados.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O senhor vai ler o relatório final. Espere o relatório final, doutor.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Pois é.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu quero fazer um esclarecimento. Primeiro, ninguém fez acusação ao Sr. Ramiro. A gente está tratando da empresa.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eles são os gestores.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - É uma conduta criminosa essa!

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eles são... Mas eu não posso aqui...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eles são os gestores, mas pode ter sido cometido por outra pessoa.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Então, eles cometeram...? O senhor está confessando que eles cometeram um crime, ou não? Você que está confessando?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você é que está afirmando que eles querem ser investigados. Eu não estou afirmando!

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Eles cometeram crime, doutor? O senhor está dizendo aqui. Quem foi...?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor está afirmando que eles cometeram crime?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu não estou dizendo...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Quem escreveu essee-mailforam eles? Oe-mailé criminoso, é uma atitude criminosa essa!

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Oe-mailestá aqui escrito pela funcionária da empresa que eu vou intimar para estar aqui; vou convocá-la para estar aqui para prestar esclarecimentos. Isso aqui é uma peça criminosa, doutor!

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- A minha dúvida é: na condição de testemunha?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Na condição de testemunha, de testemunha.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Mas a gângster vai ser intimada como testemunha?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Só para colaborar...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas, tem vários episódios.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA-(Risos.)

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Vai ter o relatório final, doutor.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Doutor, a sua risada não se coaduna com a história do senhor, não se coaduna com a sua história. Essa risada não se coaduna com a sua história.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor quer desmerecer o trabalho da Comissão Parlamentar.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Sigilo bancário quebrado de testemunha também é novidade.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Doutor, o senhor reclame no STF. E o senhor perdeu lá. O foro seu é lá. Aqui, quem conduz somos nós.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O que o senhor está vendo, doutor?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu estou vendo que as palavras(ininteligível.)

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor quer ver oe-mail, doutor, para fazer avaliação?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não, não quero, não. Não quero, não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Para fazer avaliação? Até pela sua história no Direito, eu tenho certeza de que o senhor pode ver e fazer avaliação doe-mailque eu tenho aqui.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não, eu só acho que eles deveriam ser tratados com urbanidade, conforme decisão do Supremo. E, aqui, quando se fala que isso é coisa de gângster, isso é insultuoso.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Isso é insultuoso a essee-mail, a essa empresa que mandou oe-mail. Nós não sabemos quem mandou enviar oe-mailainda, mas vamos apurar. Vamos apurar. Não citamos nome de ninguém, absolutamente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Doutor, as atitudes — este é o papel da CPI: a gente tem que separar —, as atitudes são criminosas. E cabe à CPI investigar quem são os criminosos. Esse é o nosso papel aqui. Até acredito que o senhor não desejaria estar aqui.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E até tentou recorrer ao Supremo Tribunal Federal, não vindo à sua primeira convocação, não participando da segunda convocação. Recorreu ao Supremo Tribunal Federal, teve uma decisão contrária da Ministra Cármen Lúcia, a brilhante Ministra Cármen Lúcia. E o senhor está aqui não porque o senhor quer; o senhor está aqui porque o senhor foi convocado, acompanhando o seu cliente.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Sim, eu só estou pontuando...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Agora, oe-mail, que está aqui em minhas mãos, é criminoso. Mas é papel dos Deputados, na Comissão Parlamentar de Inquérito, investigar, para saber quem são os criminosos. Mas o texto doe-mail, importante:"Caso a companhia aérea entre em contato com você, deverá informar"— deverá informar, deverá mentir —"que doou milhas para algum parente ou amigo e que está ciente de todas as atualizações". Isso aqui está claro, muito claro! Essee-mailé ume-mailcriminoso. E quem está afirmando aqui que essee-mailé ume-mailcriminoso é o Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E o Relator também.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E os membros também.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E os membros, igualmente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Essee-mailé criminoso. Agora, cabe a esta Comissão Parlamentar de Inquérito investigar essee-mailque está aqui sob o poder da Comissão. É só isso, doutor!

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Presidente, pela ordem. Eu só queria contribuir com mais um ponto. Eu acho que esta Comissão Parlamentar de Inquérito está fazendo até um favor em colocá-los na condição de testemunhas. Eu acho, sim, porque, neste momento, eles poderiam inclusive ter qualquer problema na empresa que não fora executado por eles, e seria a oportunidade e o momento de esclarecer. Quem está querendo colocá-los na condição de investigados não é esta CPI. Esta CPI quer apurar se eles de fato cometeram algum crime ou não. Crimes... Olhem, acabou de vir aqui uma prova, que é incontestável. Essa prova pedindo para um cliente mentir, para enganar as empresas aéreas, é um crime. Isso é um crime! A gente não sabe quem fez.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E tanto o senhor tem razão, Deputado, que a senhora que está aqui ao meu lado, a Carolina Aquino, está como testemunha corretamente — corretamente.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Sim, também acho. Corretamente.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Ela é uma senhora que, até o momento que nós apuramos, era do RH da empresa. E, até o momento, eu não tenho nenhum elemento para imputar a ela algum tipo de situação. E assim nós tratamos todos. O senhor deveria nos agradecer. O senhor deveria nos agradecer por isso, pela ponderação desta Comissão.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Com a palavra o Deputado Alfredo Gaspar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Presidente, de forma direta, para ganhar tempo, pois ainda tem muita gente para ser ouvida, eu queria saber do Sr. Max o seguinte.

Sr. Max, o senhor disse que o negócio com a empresa foi realizado em dezembro de 2022. Quando o senhor concretizou esse negócio, a sua empresa estava como de saúde financeira?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- A gente pode enviar os balanços da auditoria...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, não, eu só quero que o senhor diga...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Estava ótima. Eu não vou saber o número de cor. Ela tinha lucro líquido...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Ela estava apta a honrar todos os compromissos?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Totalmente apta, com patrimônio positivo, tudo ótimo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Na sua empresa demorava... Qual era o prazo que o senhor dava para marcar uma passagem?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não tinha prazo para marcar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, poderia ser 2 anos adiante?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, qual era o prazo máximo?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Era assim: a pessoa pesquisa, e a pesquisa funciona até 11 meses. Ela compra a passagem, e a gente emite em até 24 horas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Era isso que eu queria saber. Então, o prazo máximo da MaxMilhas era de 11 meses?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Que é o da companhia aérea. Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eram 11 meses?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Por que o senhor não alargou isso para 2 anos?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, porque isso é um outro produto que eu não tinhaexpertisepara fazer.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu quero saber...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não tem como. Deixe-me explicar. A MaxMilhas funciona assim: é um sistema de busca que vai à companhia aérea, e eu trago o que a companhia aérea traz. Se a companhia aérea trouxer 2 anos, eu trago 2 anos. Se ela trouxer 1 ano, eu trago 1 ano.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Por enquanto, a sua empresa estava em 11 meses.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Que é o que a companhia aérea estava.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Pronto. O senhor teria como precificar uma passagem aérea em 2 anos, sem ter esse prazo aberto pela companhia?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Existem alguns modelos. Há uma empresa referência disso no mundo, que se chama Hopper, no Canadá, que faz isso.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Por quanto tempo é esse prazo?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Ela vai falar aí por... Não sei, mas por muito tempo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas muito tempo para o senhor é quanto tempo?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, porque eu acho que é um negócio... Eu não sei se 2 anos, 3 anos, porque ela vê a variação previsível ao longo dos meses do ano. Então, em setembro ela vai te falar:"Em setembro, uma passagem para Vancouver deve custar 800 dólares". Isso vale... Eu não sei até quando isso vale.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor disse que abriu a MaxMilhas em 2012.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- É.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Por volta disso aí. O senhor passou 10 anos no mercado. Qual foi o fator decisivo para o senhor sair do mercado?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Para vender a empresa? Foi como eu comentei aqui no começo da introdução...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas o senhor pode responder diretamente a mim.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu estava cansado já. Eu queria ter mais tempo com a minha família e tudo. Eu decidi que tinha cumprido a minha missão e queria...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Esse modelo de negócio é sustentável?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Qual modelo?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Da sua empresa MaxMilhas.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Totalmente. É uma empresa promissora e...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor, na MaxMilhas, tem ideia, nesse modelo de negócio, a quanto ela correspondia no mercado? A MaxMilhas.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Quanto a MaxMilhas correspondia no mercado?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Com essa questão de milhas...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu não sei, porque realmente não tem na ANAC isso.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu sei que não tem, mas o senhor tem uma estimativa disso? O senhor fez a precificação para vender a empresa.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, mas a empresa não tem a ver com isso. Eu não sei se era 10%, 20%, eu não sei.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Poderia ser mais?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu acho difícil ser mais de 20%.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Vamos botar aqui 20%. Quantos por cento a 123Milhas tinha do mercado? Mais ou menos do que a MaxMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não sei, acho que não tinha muito a mais, não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas era maior do que a MaxMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- É porque ela tinha... No produto de milhas eu não sei. Ela era maior, porque ela tem vários produtos. A MaxMilhas não tinha.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Tudo bem. Mas ela era maior do que a MaxMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu acho que em milhas não. Eu acho que em milhas não. Mas eu não sei.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quem garante que vocês não fizeram um cartel?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- A gente não opera só milhas. A gente opera o mercado...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu estou falando de milhas especificamente. Quem é que precificava no mercado o preço da milha?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, a MaxMilhas não precificava nem precifica hoje. É o próprio cliente que faz uma oferta no valor que ele quiser, dentro dositeda MaxMilhas. A gente não precifica. Você pode entrar lá agora e fazer uma oferta.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Olhe, a 123Milhas tinha um banco de milhas.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu estou falando da MaxMilhas. A gente nunca precificou. A gente é assim: você entra, tem umranking, você vê as últimas vendas realizadas e você vai lá e escolhe o valor. A gente tem até um limite máximo e mínimo, para a pessoa que não conhece o mercado também...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, eu vou fazer uma pergunta mais objetiva. Esse limite máximo e mínimo quem é que precifica?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Esse limite a gente mesmo vai mudando.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu quero saber quem é..."A gente mesmo", não. Eu quero saber quem é.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- O próprio sistema faz isso. O que acontece? Quando as ofertas estão crescendo...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O sistema de quem?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Da MaxMilhas. Quando o processo vai crescendo, ela por ir subindo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Mas a pessoa pode ofertar o valor que ela quiser.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Ela pode ofertar como quiser, mas lá vocês têm o piso e o teto e são vocês que fazem...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, tem o piso e o teto no sistema, mas tem até pessoas que pedem... Quando elas pedem pore-mail"Eu quero cadastrar acima do teto", ela pode cadastrar acima do teto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Pode, tudo bem. Em outras palavras, vocês diziam o teto e o piso de vocês?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- A gente não diz, não. É só no sistema, quando ela tenta passar... Quando ela fica fora do limite, o sistema avisa:"Você está fora do limite".

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E isso não é precificação de milha?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não. É ele que escolhe o valor. Tanto que, se ele quiser... Pelositeele não consegue, mas ele pode mandar ume-maile falar:"Eu quero cadastrar mil reais".Ele pode, só não vai vender, porque vai ser a última oferta de todas no mundo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, o senhor faz o alerta lá na MaxMilhas sobre o que é que está dentro da possibilidade de compra e venda.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, é um algoritmo para ele ver baseado nas outras ofertas cadastradas. É isso.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu sei, mas saindo do seu sistema.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim, das ofertas vendidas dentro do...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, vocês precificam a milha.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, a gente não precifica.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Olhe, é algo que a gente precisa verificar. Já que não há regulação nenhuma, MaxMilhas e 123Milhas pagaram o que quiseram por essas milhas.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Se pudesse pagar o que quisesse... Quem dera... Mas é impossível.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Dentro do teto e do piso... Essa é, na minha concepção, uma infração de ordem econômica clara. Mas essa apuração vai ser concretizada.

Toda vez que a resposta está certa, esse bicho apita.

O senhor acha que a compra... O senhor tem conhecimento se a compra da MaxMilhas pela empresa 123Milhas pode ter originado a descapitalização dela?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu acredito que não. Eu acredito que foi um processo muito anterior, não teve nada após. Eu acredito que o processo é pequeno, dado o tamanho da 123Milhas. Eu acho que de forma alguma.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Obrigado, Sr. Max.

Sr. Matheus, o senhor já disse, mas eu não me recordo. O senhor está há quanto tempo na empresa?

O SR. MATHEUS DIVINO- Desde março de 2017.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Desde março de 2017. O senhor poderia me dizer qual foi a retirada desses sócios durante os últimos 3 anos?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu não tenho conhecimento desses valores. Esses valores estão apontados em balanço, e eu não cuido de balanço.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Poxa, mas o senhor faz a entrada do fluxo de entrada e de saída. O senhor faz esse controle. O senhor acabou de dizer.

O SR. MATHEUS DIVINO- Faço esse controle da parte operacional da 123Milhas...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Da parte operacional e do contexto.

O SR. MATHEUS DIVINO- Não, não de todas as contas-correntes do grupo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, vou voltar a perguntar, pois o senhor está aqui na qualidade de testemunha: o senhor tem conhecimento de quanto foi a retirada dos sócios da empresa no ano passado?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, não tenho conhecimento dos valores de retirada.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor não teve acesso a esses valores?

O SR. MATHEUS DIVINO- Não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Em nenhum balanço que o senhor produziu constavam esses valores?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu não era responsável pela produção de balanços.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Nenhum balanço que o senhor analisou continha esses valores?

O SR. MATHEUS DIVINO- Também não estava na minha alçada análise de balanços e análise financeira da empresa como um todo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Essa capacidade ou atribuição pertencia a quem?

O SR. MATHEUS DIVINO- Até onde sei, a atribuição de análise e elaboração de balanços completa cabia ao Ramiro e ao Augusto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor participava de reunião de diretoria?

O SR. MATHEUS DIVINO- Nunca participei.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor disse — se eu entendi corretamente — que o fluxo era meio que uma montanha-russa: uma hora estava em cima, outra hora estava em baixo. O senhor pode dizer como é que se comportou esse fluxo no ano de 2022?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, o fluxo variou. Eu não consigo falar em ordem de valores, pelo fato de terem várias variações. Eu acredito que a empresa pode encaminhar relatórios que apontem a variação desse fluxo de caixa nesse sentido.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Deixe-me perguntar uma coisa: o senhor era responsável por analisar esse fluxo?

O SR. MATHEUS DIVINO- Não. A análise do fluxo de caixa era responsabilidade de Ramiro e Augusto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A feitura desse fluxo não passava pelo senhor, não?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, passava por mim a parte de introduzir o realizado, o previsto realizado ali somente dos produtos 123Milhas. Existem outras contas-correntes na empresa...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas eu quero saber... Para mim, eu me satisfaço com o produto 123Milhas. Fale-me sobre o fluxo da 123Milhas, já que estava sob seu conhecimento.

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, a elaboração é feita com base nas diretrizes que nos eram passadas pelo Ramiro e pelo Augusto de previsão do...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Olhe, eu quero uma resposta objetiva: diga-me como é que esse fluxo da 123Milhas se comportou em 2022?

O SR. MATHEUS DIVINO- Comportou-se com variações positivas e negativas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Variações positivas e negativas. Que tipo de variação?

O SR. MATHEUS DIVINO- Variações com relação à venda, enfim...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Está bem, mas relate. O tempo é todo seu.

O SR. MATHEUS DIVINO- Não, eu não tenho... Não compreendi muito bem a pergunta sobre que tipo de variação.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Durante o ano de 2022, quantas vezes o senhor fez essa análise de fluxo?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu não fazia análise de fluxo. Eu apenas...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A sua atribuição...

O SR. MATHEUS DIVINO- A minha atribuição era, simplesmente, colocar em uma previsão de entrada e saída de recursos...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Pronto. Então, vamos falar de entrada e saída de recursos. Durante o ano de 2022, como isso se comportou?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, houve variações positivas em alguns momentos e negativas em outros momentos.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Fale-me sobre as variações positivas e negativas.

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, houve variações positivas, quando tivemos vendas melhores. E houve variações negativas, quando as vendas foram piores.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Isso eu já entendi. Eu quero saber como se comportou a montanha-russa?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu não consigo — até para não incorrer em erro — falar exatamente os valores e o comportamento do fluxo de caixa.Acredito que o envio das informações de balanço e demonstrativos fiscais...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, mas o senhor não está aqui para acreditar, está para responder aquilo que sabe. Deixe-me fazer uma pergunta: em 2022, esse fluxo, em algum momento, preocupou o senhor?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, o fluxo da 123 — somente o fluxo da 123 — teve momentos de preocupação e momentos que não...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Diga-me quando foi esse momento de preocupação.

O SR. MATHEUS DIVINO- Não, não, não consigo me recordar ao certo, porque são várias variações ao longo do tempo, e o fluxo engloba, como o Max disse também, o fluxo total engloba as três empresas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Olhe só: o senhor pode ficar despreocupado em relação às outras empresas; eu quero saber só da 123Milhas. Quando o senhor se preocupou com o fluxo negativo?

O SR. MATHEUS DIVINO- Houve variações negativas em setembro; houve variações negativas em dezembro, que é quando acontecem muitos embarques e, obviamente, um maior número de pagamentos...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu queria chegar aí. Diga-me uma coisa: em setembro, a 123Milhas deixou de honrar os contratos. Alguém respondeu uma motivação. Essa desonra contratual em setembro coincidiu com o fluxo negativo de caixa?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, não. O problema relativo a setembro de 2022 foi uma questão operacional de mudança de sistema, até onde eu sei.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Olhe só: o senhor está me dizendo aqui que, em setembro, teve um fluxo negativo. A empresa não honrou os compromissos em setembro. Isso o preocupou. Como é que eu vou acreditar que foi um problema operacional?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu não disse que a empresa não honrou um compromisso em setembro...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não. Quem está dizendo isso sou eu. Quem está dizendo isso sou eu. Em setembro, a empresa tinha fluxo de caixa... Então, vou refazer a pergunta: a empresa tinha fluxo de caixa, a 123Milhas, para honrar os compromissos?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, trata-se de setembro de 2022. Eu não me recordo ao certo do total do fluxo de caixa. Eu sei...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Olhe, a pergunta é muito objetiva...

O SR. MATHEUS DIVINO- Acredito que sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, não. Eu quero uma resposta concreta. A quebra do sigilo está chegando. O senhor é testemunha e é responsável pelo setor. Em setembro, a empresa desonrou contratos. O senhor está dizendo que teve um fluxo negativo em setembro...

O SR. MATHEUS DIVINO- Não...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor falou.

O SR. MATHEUS DIVINO- Não. Houve uma variação negativa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Variação negativa. Variação negativa é porque o fluxo foi para baixo.

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, caiu, mas isso não quer dizer necessariamente que estava...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Pronto. Está bom. Está ótimo. Então, responda a minha pergunta: a empresa 123Milhas tinha fluxo suficiente no caixa para honrar os compromissos?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu acredito que sim, pelo fato de ela ter honrado todas passagens no mês seguinte, se não me engano.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quando?

O SR. MATHEUS DIVINO- No mês seguinte, se não me engano. Ao longo do mês, ela foi honrando essas passagens de setembro de 2022.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - No mês seguinte, o fluxo foi positivo?

O SR. MATHEUS DIVINO- Não me recordo do fluxo de caixa mês a mês.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Você conhece uma empresa ou umaholdingchamada HAMRM?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu conheço aholdingAMRM.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - É a mesma coisa. Eu estou dizendo letra por letra. O senhor conhece essaholding?

O SR. MATHEUS DIVINO- Conheço.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor sabe quando essaholdingfoi constituída?

O SR. MATHEUS DIVINO- Se não me engano, em dezembro de 2022.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Dezembro de 2022. O senhor poderia me dizer quanto de aporte essaholdingrecebeu da empresa 123Milhas?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, não tenho conhecimento do volume de aporte que aholdingfez na 123Milhas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Esse fluxo não passava pelo senhor, não?

O SR. MATHEUS DIVINO- Não passava o fluxo de aporte. Toda a movimentação bancária era com Ramiro e Augusto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Analisando o que o senhor tinha em mãos de fluxo positivo ou negativo, o senhor sabe dizer se coincidiu com os aportes a essaholding?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, não sei lhe dizer.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor sabe dizer quando o Seu Ramiro e o Seu Augusto entraram nessaholding?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, não sei lhe dizer. Acredito que foi em dezembro, mas não sei lhe dizer ao certo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor viu alguma variação de fluxo em 2023, antes do mês de junho, que lhe chamou a atenção, agora em 2023?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, a partir do segundo trimestre do ano, a situação de fluxo de caixa começou a ficar um pouco mais comprometida, mas, como eu não tenho a visão total gerencial do fluxo de caixa, eu não consigo lhe dizer se era motivo para preocupação ou não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Obrigado, Seu Matheus.

Dona Carolina, a senhora falou que cuida de gestão de pessoas.

A SRA. CAROLINA AQUINO- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Qual é o quantitativo de pessoas que estavam sob a responsabilidade da senhora?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Na minha equipe direta de...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não.

A SRA. CAROLINA AQUINO- Geral da empresa? A gente chegou a ter 1.700 pessoas. Recentemente, a gente estava com 1.300.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora poderia me dizer qual foi o período que caiu de 1.700 para 1.300?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Ao longo deste ano.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Ao longo deste ano?

A SRA. CAROLINA AQUINO- É. A gente não foi fazendo reposições.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A partir de quando começou esse processo de não recontratação?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Não...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Isso está tudo documentado. Mas olhe só: vocês tiveram 1.700 pessoas. Agora, na crise, estavam com 1.300.

A SRA. CAROLINA AQUINO- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu quero saber quando é que vocês tomaram essa decisão de não continuar com o quadro anterior.

A SRA. CAROLINA AQUINO- Assim, pelo que me foi passado, o quadro realmente estava inchado. A gente realmente, operacionalmente, conseguia ser mais eficiente com o quadro...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora poderia me dizer quando foi que a senhora recebeu essa determinação?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Olhe, eu estou tentando me recordar. Foi ao longo deste ano, mas não sei precisar: março, abril, maio, por aí.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Em março ou abril?

A SRA. CAROLINA AQUINO- É. Provavelmente.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quem foi que transmitiu à senhora essa notícia de redução de quadro?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Não, assim... Não foi uma redução de quadro drástica, não, porque não foi...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora poderia dizer, então, qual era o quadro da empresa quando virou 2022 para 2023?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Provavelmente, nessa faixa de 1.500, 1.600 pessoas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mil e seiscentas pessoas.

A SRA. CAROLINA AQUINO- É. Subiu um pouquinho até 1.700, mas dentro de uma oscilação normal. Assim, automatizações de atendimento e tudo permitiram que a gente depois operasse com menos.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora pode dizer qual foi essa ferramenta que permitiu a diminuição do quadro de pessoal?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Olha, aí eu não sei te falar. Assim, automatizações mesmo de atendimento, foi me falado que...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, vamos voltar. Quem foi que deu a determinação à senhora para reduzir quadro?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Não, não foi para reduzir quadro, foi para não ter novas contratações.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - É a mesma coisa. Alguém saiu. Precisava alguém ser substituído. Quem foi que deu a determinação à senhora?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Não. Simplesmente não era solicitada a reposição daquelas pessoas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E caberia a quem essa solicitação? Quem era que tinha o poder de dizer"Contrate, preencha..."?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Cada gestor faz a solicitação das suas reposições, cada gestor de cada setor específico.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Isso passa obrigatoriamente por qual decisão?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Dependendo de cada setor, cada setor, quando quer... Uma pessoa foi desligada, a gente vai repor aquela pessoa. O gestor da área abre uma requisição para fazer a nova contratação, e essa contratação precisa da aprovação da vice-presidência responsável por aquela área.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Era isso que eu queria saber. Quem é a vice-presidência responsável?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Dependendo da área, é a vice-presidência responsável pela área. Se era do atendimento, era a vice-presidência do atendimento. Se era do financeiro, a vice-presidência do financeiro é que teria que aprovar a vaga.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E quem é a vice-presidência do atendimento?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Do atendimento, era o Max Brandão.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Max Brandão?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sr. Matheus, quanto o senhor pagou este ano paramarketing? Porque isso passava pelo senhor.

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu posso incorrer em erro ao falar valores. Todos os valores pagos demarketingestão no balanço que foi publicado no pedido de recuperação judicial. Eu não tenho ao certo... São vários pagamentos por dia, diversas pessoas são pagas. Eu não tenho condição de te dizer...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Num balanço, nesse fluxo, quanto passou pela empresa neste ano de 2023? O senhor tem ideia de faturamento?

O SR. MATHEUS DIVINO- Não. Não tenho ideia. Eu posso incorrer em erro se eu falar um número.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas o senhor pode incorrer em erro por que não é da sua responsabilidade ou por que o senhor não lembra?

O SR. MATHEUS DIVINO- Não é da minha responsabilidade. A responsabilidade geral é do Ramiro e do Augusto em termos de análise financeira da empresa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Só para finalizar: o senhor não se recorda ou não tem conhecimento dos dividendos transferidos para os sócios?

O SR. MATHEUS DIVINO- Não tenho conhecimento.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Obrigado, Sr. Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Agradeço ao Deputado Alfredo Gaspar.

Só para contribuir, Deputado Alfredo Gaspar: uma pergunta que V.Exa. fez à MaxMilhas, ao Sr. Max Oliveira, foi que a empresa não precificava o valor da milha. Não é isso? Ou não?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Se precificava. E ele disse que não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Estão aqui ose-mails, as telas. Se forem 120 dias, 300 mil milhas valem 7.500; se forem 90 dias, 7.050; se forem 60 dias, 5.100.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu posso explicar?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Pode.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Isso é aquilo que eu te falei. Parte da venda poderia ser agendada, porque a gente emite antes desse dia, mas é uma sugestão. Logo depois, no outro lado, tem"eu quero escolher meu valor", e eu escolho.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas aí o senhor faltou com a verdade.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, não. Eu falei...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor faltou com a verdade aí.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas, se vender para 60 dias, você vai pagar em 60 dias, porque, ele clica em "vender", você faz a compra dele. Independente de você emitir o boleto ou não emitir o boleto, você vai pagar...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, não, foi o que eu te falei. Eu te falei lá atrás que a gente nasceu com o programa só dentro dositede ofertas. Depois a gente criou esse agendado. Há alguns meses atrás é que ele existe. Só que a gente emite tudo antes. Se a gente não conseguir emitir, a gente ou pede mais prazo ou cancela aquelas transações.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sr. Presidente, pela ordem. O depoente faltou com a verdade.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- É só você entrar nosite.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Aqui eu estou com uma série de documentos: ele dizendo aqui, a empresa dele dizendo exatamente quanto vale o quantitativo de milhas disponível. E o senhor disse que não havia essa possibilidade, que era o mercado quem sugeria. Está aqui.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim, continua sendo o mercado. A pessoa entra lá e escolhe o valor que ela quer vender...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Está aqui, olhe:"Receba em até 60 dias: 1.700 por 100 mil milhas; receba em até 90 dias: 2.350 por 100 mil milhas; receba em até 120 dias: 2.500 por 100 mil milhas".Vou voltar a perguntar ao senhor...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Isso é uma sugestão.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Aqui não tem dizendo que é sugestão, não. No documento expedido, não tem dizendo que é sugestão, não tem!

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- O senhor poderia entrar nosite?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, assim, o senhor estava mentindo lá ou está mentindo agora?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, eu não estava mentindo! Não, não, não, em nenhum momento!

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, deixe-me lhe perguntar! Deixe-me lhe perguntar: a sua empresa emitia documento dizendo quanto pagava preço certo por milhas oferecidas? Eu só quero saber isso.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Primeira coisa: não existe a minha empresa, não é? Eu não sou dono da empresa há 9 meses.



O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, a MaxMilhas sob a sua responsabilidade.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, também não é minha responsabilidade porque eu não sou responsável pela empresa.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Já foi, não é?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Até 2022?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Até 2022, é.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Estou falando até 2022!

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Em 2022, acho, se não me engano, não tinha essa modalidade "agendado", não. Eu tenho que verificar, porque ela é bem nova... esse "agendado". Se tinha, tem poucos meses. Como eu falei: a história inteira da MaxMilhas foi ummarketplace.Há poucos meses, a gente começou, como eu disse, a ter o "agendado". Eu falei com o Presidente quando ele perguntou. E o "agendado" funciona assim: a gente agenda um dia, mas, se não consegue utilizar, a gente tira aquele va... "Olha, esse valor, espera a gente utilizar."

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Vamos analisar isso mais adiante, Presidente. Desculpe a interrupção.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Mas o senhor pode entrar nositeagora. Pelo aplicativo, você consegue entrar e cadastrar a oferta. Você consegue ver o que eu estou falando.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Só para título de informação, eu recebi outroe-maile outroe-mailtambém da HotMilhas. Este aqui é oe-mailinstitucional de HotMilhas, que coloca:"Fique atento às ligações telefônicas. A companhia aérea pode entrar em contato com você para confirmar as emissões das passagens aéreas. Você deve confirmar a utilização das milhas para emissão de passagens, mas não deve informar que as milhas foram vendidas. Você deve informar que doou para um parente ou um amigo".Esse já é de outroe-mail,de outra pessoa!



O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Aí é uma falsidade ideológica. E essa aí já está completamente materializada.



O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Passo a palavra...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Inclusive, Presidente — desculpe-me —, para complementar, eu perguntei aqui mais cedo... Eu já não me recordo exatamente para quem foi, mas eu perguntei se existia algum impedimento para comercializar esses ativos digitais, que são as milhas aqui no Brasil. Eu perguntei se tinha. Responderam-me que não tinha.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu também perguntei.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eu ainda estou confuso com relação a isso. Acho que foi o Max, não é?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Para mim, não tem nenhum impedimento legal. Isso eu tenho certeza. Não sou advogado, mas tenho certeza...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Mas por que essa informação?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- ...de que não tem nenhuma lei que proíbe. Agora, sim, o que acontece...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas por que isso, então? Por que existia essa informação nose-mails?

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Por que essa informação nose-mails?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- A companhia aérea pode ir contra esse negócio ou não. Isso é uma decisão da companhia aérea.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Que é a dona das milhas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Que é a dona das milhas.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não. Não é, não. Que a gente, não... Na verdade, é o consumidor... A companhia aérea pode ter...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O dono das milhas é o cliente, mas quem emite a milha é dentro do programa de fidelidade de cada companhia aérea.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- O dono da milha, ao meu entender — não sou advogado —, no meu entender é o consumidor.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Consumidor, após a emissão do programa de fidelidade da companhia, seja Smiles, seja LATAM Pass, o que for.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Isso. Se você entrar no Reclame Aqui das companhias aéreas, o que você vai ver? Vários consumidores reclamando que não conseguem utilizar as milhas para emitir as passagens.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E você vê que foi mais sofisticado essee-mail, porque essee-mailainda prevê a ligação. No outro, ele só previa ali um outro tipo de contato. Agora ainda prevê a ligação.

Existia uma preocupação muito grande, Presidente, em acobertar essa venda direta de milha.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Acho que vamos ter que ampliar esse entendimento.

Garanto a palavra agora ao Deputado Igor Timo.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Muito obrigado, Presidente, até porque a minha passagem não é tirada por nenhuma empresa, e eu corro o risco de perder o meu voo mesmo.(Risos.)

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas há vários depoimentos.

Eu aconselharia V.Exa. a fazer a troca do seu voo, para participar aqui de todos os depoimentos importantes na Comissão Parlamentar de Inquérito. Eu já pedi para trocar o meu.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Está certo. Então, farei o mesmo, Presidente.

De forma bem pontual, Presidente, acho que não podemos nos estender muito. Temos outras pessoas para serem ouvidas. Vou começar pelas damas.

Dra. Carolina, permita-me cumprimentá-la e lhe agradecer pela presença. Já fui contemplado em várias perguntas que lhe foram feitas anteriormente. Então, a pergunta que eu queria era: antes da sua saída, porventura, você chegou a fazer alguma previsão de uma rescisão coletiva? Você conseguiria, talvez, em função da prática no RH, ter a ideia do volume que seria, se necessário fosse, fazê-lo? Qual seria o montante?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Não, é... é..., não. Na verdade, realmente, assim, houve uma decisão de fazer os desligamentos que aconteceram na segunda-feira da semana passada, não é?, mas foi uma decisão tomada realmente também de última hora.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Você já tinha saído ou participou dessa decisão?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Não, não. Foi uma semana anterior à minha saída, tá?

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Então, você participou da decisão?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Não. Eu participei da execução, não participei da decisão.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Tá. Então, você participou do processo de realizar as rescisões?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Sim, sim.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Então, partindo da premissa de que foram 400 pessoas, não é?... Pelas informações que vocês trouxeram, eram 1.700, e ficaram 1.300. Então, 400 pessoas foram demitidas. Sabe me falar, mais ou menos, o montante dessa rescisão?

A SRA. CAROLINA AQUINO- O montante...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - ...dos acertos.

A SRA. CAROLINA AQUINO- O valor?

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - É.

A SRA. CAROLINA AQUINO- Não. Não sei te falar, porque o cálculo foi feito até posterior aos desligamentos, não é?, assim...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - E todos os colaboradores vão ter todos os seus direitos garantidos, as suas cartas, a condição de fazer o saque do FGTS, todo o processo legal? Tem algum sindicato que atende vocês para auxiliar nesse processo de rescisão?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Não. A gente não tem. A gente tem um... é filiado... nem é filiado... A gente segue a Convenção Coletiva do Turismo.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Do SEAC?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Não.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Ah, do turismo?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Do turismo. Por ser uma agência de turismoon-line, a gente segue a Convenção Coletiva do Turismo.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Perfeito.

A SRA. CAROLINA AQUINO- Mas não tem nenhum sindicato vinculado.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Só para ir ilustrando, você acredita que todos os colaboradores irão receber todos os seus direitos em função da prática que você teve durante o período em que ficou à frente?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Eu acredito que irão receber. Eu só não sei quando.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Tá. Hoje, olhando de fora, como uma ex-funcionária, só para ilustrar... Quanto tempo você ficou na empresa?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Eu fiquei 1 ano e 4, 5... 1 ano e 5 meses.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Um ano e 5 meses.

A SRA. CAROLINA AQUINO- É.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Como você enxerga hoje, olhando de fora, e enxergando uma empresa que tinha um volume considerável de colaboradores e um faturamento também expressivo, enfim, como você, olhando de fora, enxerga o cenário atual da 123Milhas?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Olha, para mim, foi uma surpresa também tudo isso que aconteceu. Eu fiquei pouco tempo na empresa. Como eu falei, o que me levou a trabalhar na empresa foi exatamente uma perspectiva de crescimento e de prosperidade da empresa. Tudo que vem acontecendo nos últimos dias realmente me deixa um pouco na incerteza do que vai acontecer, mas, com o processo de recuperação, eu acredito que as pessoas que ainda estão lá estão fazendo o possível para tentar reverter a situação e recuperar a empresa, para poder honrar com todos os compromissos com as pessoas que ainda são credoras.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Todas as informações que você tinha, como colaboradora da 123Milhas, trazem para você essa segurança? As pessoas com quem você convivia na gestão, as pessoas que efetivamente estavam à frente, e, efetivamente, o fluxo de caixa, o patrimônio trazem essa segurança?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Eu vou falar, assim, que eu nunca tive conhecimento das informações financeiras da empresa. Eu sempre tive conhecimento das informações de pessoal, de salário, tudo, mas das informações financeiras eu não tenho. Então...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Não dá para afirmar?

A SRA. CAROLINA AQUINO- É.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Há quanto tempo você conhecia os sócios da empresa, o Sr. Ramiro e o Sr. Augusto?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Eu conhecia há uns 3 anos, mais ou menos, porque eu prestei um serviço à empresa, e foi onde eu conheci...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Você prestou um serviço terceirizado, eles passaram a conhecer o seu trabalho e a contrataram?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Exatamente.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Ótimo. Obrigado, Dra. Carolina.

Sr. Matheus, o senhor saberia me informar quanto era investido em publicidade anualmente pela 123Milhas?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu corro o risco de incorrer em erro e falar um número errado. Então, eu não sei ao certo. Eu acredito que a empresa pode encaminhar todas as informações gerenciais de investimento emmarketing.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - O senhor sabe me dizer, pelo menos, quais eram as empresas que prestavam esse serviço, já que o senhor fazia os pagamentos?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, que eu me recordo, o Google, muitas TVs. É isso, assim, o que eu me recordo.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - No caso das TVs, em especial, hoje sabemos que há uma legislação no País que, para contratar, para fazer um trabalho de publicidade na TV, parece-me que tem que haver uma empresa intermediária. Você sabe qual era essa empresa intermediária que prestava serviço para a 123Milhas?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, eu desconheço a legislação. Eu vejo que existem uns pagamentos para a KL, que era a empresa que estava relacionada a essas mídias de TV.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Isso. Você sabe me dizer quem é o sócio da KL?

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, são três sócios. Eu não me lembro do nome de dois deles. Um é o Sr. José Augusto.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - O Sr. José Augusto é quem?

O SR. MATHEUS DIVINO- O pai do Ramiro.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Perfeito. O senhor já conhecia o Sr. José Augusto antes de trabalhar com eles?

O SR. MATHEUS DIVINO- Sim, conhecia da empresa.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Há quanto tempo o senhor conhece o Sr. Ramiro e o Sr. Augusto?

O SR. MATHEUS DIVINO- O Ramiro eu conheço desde a faculdade, em 2005, e o Augusto eu vim a conhecer quando eu entrei na empresa, em 2017.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Obrigado pelo esclarecimento.

Sr. Max, eu percebi que o senhor talvez tenha sido o grande idealizador do projeto, desse trabalho com milhas. Pelo que você disse e pelo que eu acompanhei aqui, das empresas que chegaram ao nosso conhecimento, talvez a sua tenha sido uma das primeiras a trabalhar efetivamente com essa prática de comercialização de milhas.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Tem um parêntese aí. Na verdade, no Brasil e em outros lugares já existiam várias empresas que trabalhavam com milhas antes da MaxMilhas. A MaxMilhas foi pioneira na plataforma tecnológica que possibilitou a pesquisaon-linedo voo, a compraon-linee a emissãoon-line. Isso a gente inventou. Eu não conhecia essas empresas quando tive essa ideia. Eu era de outra área. Mas, quando eu comecei a MaxMilhas, eu vi que já existiam outras empresas de milhas. Elas operavam viae-maile com agência de viagens. Então, a agência de viagens mandava ume-mail:"Dê-me aqui". Era tudo viae-mail. A gente desenvolveu uma tecnologia para colocar isso em escala para o consumidor final conseguir viajar mais barato.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Aí é que seria bom você me esclarecer um pouco. Eu acho a ideia tão genial, e me permita parabenizá-lo por isso.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Obrigado.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - É nítido um faturamento expressivo em cima de uma, como posso dizer, lacuna de mercado, de uma oportunidade de mercado. O que te conduziu a pensar isso, a idealizar e a desenvolver a MaxMilhas? Como é que isso surgiu na sua vida? O que te trouxe oinsightde falar que esse era o negócio?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Foi bem a conexão que eu contei aqui. Eu fui comprar uma passagem aérea para visitar a namorada. Estava custando 100 reais a passagem. Na hora de pagar, deu um problema nositeda companhia aérea. Eu recomecei o processo depois de 30 segundos, e a passagem estava 500 reais.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Isso foi quando, aproximadamente?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Em 2012.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Em 2012. Aí você já de imediato falou:"Isso aqui é um nicho".

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não. Eu fui comprar e a passagem aumentou. Aí eu queria dar outro jeito de comprar a passagem. Eu vi em milhas que a passagem não tinha aumentado. Na época, todas as passagens eram 10 mil milhas. Era meio padrão isso na época, no Brasil, passagens domésticas.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Entendi.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- E aí eu conectei que eu tinha viajado uma vez com as milhas de um tio meu — sei lá quantos anos atrás. Eu falei:"Então, é possível viajar". Eu pensei em ligar para o meu tio, só que... Aí eu tive a ideia: pode conectar as pessoas. Entendeu?

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Muito boa ideia, por sinal — muito boa ideia. Então, quer dizer que você já viu coisa parecida no Brasil e em outros lugares? Ou não?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim. Dessa tecnologia nossa eu não tinha visto. Na verdade, quando eu tive essa ideia, eu não tinha visto nada. Depois, quando eu entrei no mercado, eu vi que tem nos Estados Unidos, no Brasil. Eu acho que todo lugar tem agências de viagens que se utilizam de milhas para fazer a sua venda de emissão. Isso aí existe, acho, no mundo inteiro, só que ninguém colocou isso em alta escala para o consumidor final, não sei por quê.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - A informação que a gente tem aqui — talvez até pelo nosso desconhecimento, eu reconheço aqui que talvez eu tenha uma limitação — é que essa prática é realizada praticamente só no Brasil.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu consigo explicar. Ela é maior no Brasil, porque o Brasil é um país particular nesse sentido de programa de fidelidade. Os programas de fidelidade viraram independentes das companhias aéreas. Isso só aconteceu com a Air Canadá. Depois, voltou no Canadá. No Brasil, aconteceu com todas as companhias, praticamente, menos uma. Esses programas de fidelidade ficaram maiores do que as próprias companhias aéreas, e eles começaram a vender muitas milhas no mercado para os consumidores, e os consumidores poderiam revender na MaxMilhas ou onde for. Então, por que no Brasil cresceu muito? Porque só no Brasil teve isso. Em todos os outros lugares do mundo, os programas de fidelidade sempre fizeram parte da companhia aérea. Então, ele era mais regido.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Assim, até para conhecer um pouco mais do produto, eu estou falando isso porque a gente fala muito que no Brasil se dá jeitinho para muita coisa, e muitas vezes é difícil até explicar para os estrangeiros a forma como o Brasil gerencia algumas questões, inclusive contratuais.A ideia do programa de milhas de fidelidade, eu acredito — e, por isso, talvez, ose-mailssugerem o impedimento da informação correta —, é que sua finalidade não seria a comercialização entre pessoas distintas. Estou enganado ou não?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Posso explicar um pouco? Pois eu sei sobre isso.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Pode, claro.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Os programas de fidelidade começaram em 1980, nos Estados Unidos. E, realmente, quando começou, funcionava assim: você realizava uma viagem, e a cada viagem você ganhava umvoucher. Com dezvouchersvocê teria direito a uma viagem. Era isso.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Perfeito.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não havia uma relação com o banco. Isso não gerava dinheiro para a companhia aérea. De fato, isso era até um gasto pela fidelidade do cliente. Mas, ao longo do tempo, também nos Estados Unidos, começaram as primeiras parcerias com os bancos. Aí, o banco falou o seguinte:"Deixa eu comprar esses pontos".Viraram milhas e depois viraram pontos."Deixa eu comprar essas milhas de você, para eu dar para o meu cliente que tem cartão de crédito."Aí, virou um comércio. Aí, a companhia aérea começou a ganhar dinheiro em cima disso, porque até então ela não ganhava. Como virou um banco, a maioria das milhas não vêm mais de viagem, vêm do banco. E o banco paga à companhia aérea. E, até então, o que acontecia no Brasil era: o cliente não conseguia viajar. O que ele tinha que fazer com as milhas? Expiravam. Aí, você vê no balanço do programa de fidelidade. O que acontece com a companhia aérea quando a milha expira? Ela recebe o dinheiro do banco. Ela teve algum gasto?

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Não.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Gasto nenhum, 100% lucro. Então, até no IPO dos programas de fidelidade, quando foram feitos, alguns anos atrás, no prospecto falava-se assim, e são chamadosbreakageos pontos que expiram:"Se isso diminuir, isso é um risco para o investidor, porque isso é importante para o meu lucro, do meu programa de fidelidade; a expiração do ponto do consumidor é importante".Quem está falando isso é o prospecto do programa de fidelidade.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Perfeito.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Então, essa é a questão. Ela entende. Eu não estou falando que ela está certa ou errada. Ela tem que gerar lucro, é uma empresa privada, mas ela gerava lucro com o consumidor perdendo ponto, deixando expirar. Quando nasceram soluções como a MaxMilhas, que possibilitam ao consumidor deixar outra pessoa viajar com sua milha — porque, no fundo, é isso o que ocorre, em vez de virar pó, ele está sendo recompensado financeiramente por isso —, essebreakagepode começar a diminuir, tende a diminuir. E isso incomoda a companhia aérea, porque isso é um lucro para ela, porque ela tem receita sem custo. Quando o cliente emite a passagem para outro, ela tem custo. E ela quer fugir desse custo, como qualquer empresa quer fugir dos custos.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Perfeito.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Esse é o problema. Por isso, ela tenta impedir essa operação, porque, quanto menos emissão, mais lucro ela vai ter.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Eu compreendo e entendi bem a lógica. Pensando na lógica reversa, com a visão da companhia aérea, não seria por que, para ela, o intuito da fidelidade seja a companhia, e não cartões de crédito ou a empresa de milhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, porque 80% dos pontos vêm do banco. Se fosse isso, o que ela faria? Ela diria:"Gente, para. Só ganha ponto quem viajar comigo".Você pode nunca ter viajado numa companhia aérea e ter 1 milhão de pontos dela. Você assina com um banco um cartão de crédito muito grande, você tem 1 milhão de pontos e nunca viajou em uma companhia aérea. Então, a fidelidade acabou no momento em que ela começou a vender para o banco. Agora, isso é um negócio financeiro, há relatórios, podem ver. Dizem, já vi matérias falando, como da UOL, que as empresas ganham mais dinheiro com a venda de milhas do que com a venda de passagens. Eu não sei se isso é verdade, eu não sou especialista. Mas há matéria na Internet falando isso, tanto no Brasil quanto nos Estados Unidos. Então, esse é um negócio muito rentável para elas. Quando entra outra empresa, como a MaxMilhas, que está trabalhando em seu setor, fazendo uma atividade legal, porque não há nenhuma lei que proíbe, mas mexendo no negócio dela, ela reage.E as companhias aéreas já reagiram de forma bem difícil com empresas como a MaxMilhas. Nós já tivemos, em 2014, lá atrás, uma companhia aérea que cancelou os voos da MaxMilhas. Isso porque há esta questão:"Ah, a MaxMilhas não fala assim, eu não vou entrar no mérito disso aí. Eu não sei em que mês". Mas por que há essa questão, eu imagino? Porque a companhia aérea pode cancelar o voo do cliente, e isso não está certo.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - É nesse ponto que eu quero chegar. Eu entendi e concordo que não está certo. Mas, quanto à premissa da relação, o que estamos entendendo de fato é o seguinte: o projeto de fidelidade de milhas foi criado com o objetivo de estabelecer, de fato, uma fidelidade entre o usuário e a companhia, para que ambos, à medida que exista o uso mútuo, o cliente comprando passagem, voando, e a companhia faturando, a relação ganha-ganha, o cliente vai tendo benefícios. Hipoteticamente falando, vamos tornar isso claro aqui numa ilustração: um camarada que vende frango assado na vitrine de cachorro, a cada dez frangos comprados, você ganha um.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Começou assim.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Então, a finalidade de um objetivo desses é o cara chegar ali, comprar seus dez franguinhos e ganhar um. A partir do momento em que o cara fica ali, na porta, recolhendo os panfletos de quem ganha, porque um cara pode perder, pode não usar, pode expirar, a partir do momento em que há alguém ali na porta da vitrine de cachorro, toda hora que o cara sai da lojinha, ele vai lá e toma o tíquete de um, depois, sai outro, ele toma o tíquete do outro, sai outro, toma do outro, você concorda comigo que, de repente, no uso massivo, isso vai de alguma forma desencadear um efeito colateral que possa, inclusive, inviabilizar o negócio?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Mas a ordem dos fatores funciona exatamente ao contrário. Isso aí de venda ao banco eu não sei exatamente quando começou, mas acho que em 1990, 2000, que ela começou a vender para o banco. O que aconteceu foi que as pessoas começaram a perder muitas milhas. O brasileiro perdia mais de 2 bilhões de reais. Quando eu comecei esse negócio, eu tinha esses números mais de cabeça. Os brasileiros perdiam 2 bilhões de reais. A MaxMilhas nasceu depois disso tudo, já estava acontecendo, as pessoas já estavam perdendo milhas, e 80% das milhas já vinham do banco. Então, a MaxMilhas não entrou para depois eles mudarem. Até porque antes como era? Era para você mesmo viajar, você ganhava uma viagem. Se fosse assim o programa, não teria como a MaxMilhas operar. A MaxMilhas opera quando você permite a outra pessoa viajar com suas milhas. Então, se fosse esse negócio do franguinho, não teria como a MaxMilhas operar. Então, a ordem não é essa. Eu entendo, é minha opinião, que o programa de fidelidade foi desvirtuado pelas próprias companhias aéreas e seus interesses econômicos. Eu não estou criticando, mas é algo que aconteceu, a partir do momento em que ela começou a ganhar muito dinheiro. O programa de fidelidade, que era para ser de fidelidade, virou uma empresa independente. De quantos bilhões foi o IPO das companhias? Eu não sei. E esse dinheiro entrou no caixa das companhias aéreas.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Perfeito.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Depois, elas quiseram que ninguém mexesse nisso:"Opa, não mexe nisso, porque isso gera muito dinheiro". Mas por quê? Nós estamos em um país em que há o livre comércio. Por que não podemos ter um negócio em que os consumidores que pagaram por isso não podem usar como quiser? Imaginem se eu vou comprar um carro e dizem:"Não, você é obrigado a devolver o carro aqui na minha concessionária". Agora, ele paga 30 mil no meu carro, mas o vizinho quer pagar 50 mil, e aí dizem:"Não, você é obrigado a vir aqui". Não, espera aí, o consumidor comprou com ela. Agora, o consumidor tem o direito de fazer o que quiser com seus pontos, dentro da lei brasileira. A lei brasileira deixa ele comercializar, sem problema algum.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Perfeito. Só para compreender bem, o que acontece é que no Brasil isso se dá em grande escala. Isso não acontece em outras partes do mundo em grande escala por qual motivo?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Quem faz isso ter escala são os próprios programas de fidelidade. Se não houver bonificação de ponto, venda de ponto, tudo o que há aqui, essa geração de pontos como é feita aqui...Por exemplo, o Brasil é o único lugar do mundo que eu conheço — pode ser que tenha outro, mas acho que não tem — em que cada companhia aérea é conectada com todos os bancos. Como é nos Estados Unidos? É a United com... Não me lembro agora do banco. Lá é um banco com uma companhia aérea. Então, gera uma fidelidade, ainda que parceira, mas gera, porque, se eu estou nesse banco, estou na United, e se eu estou em outro banco, estou na American. Aqui, não. Qualquer um dos bancos vai para qualquer companhia aérea. Por que eles fizeram isso? Porque todo mundo quer pegar de todo mundo, todo mundo quer ter o dinheiro dos bancos. Então, aqui é direcionado. Agora, outra coisa importante de se mencionar... Eu estou falando assim, não sou advogado, mas eu entendo que tem uma cláusula do direito do consumidor que fala que você não pode ter uma cláusula de inalienabilidade em contratos de empresa privada quando a relação é onerosa, ou seja, você não pode falar que a posse continua sendo da minha empresa se você está me pagando por isso. O que a companhia aérea fala?"Não, você não está me pagando por isso. Eu estou te dando um benefício, porque eu gosto de você, porque você é fiel. Mas, espera aí, se eu compro um voo mais barato, eu não te dou. Ah, o voo é mais caro? Sim, eu te dou muitos pontos". Então, obviamente que é uma relação onerosa. Você pode entrar nositeda companhia aérea e comprar milhas agora, se quiser. Então, sendo a relação onerosa, essa cláusula de inalienabilidade começa a não fazer sentido no contrato. Essa é a lei do Brasil. Como é nos Estados Unidos? Não sei. Provavelmente não é assim. Então, isso também permite isso acontecer. O Brasil tem estrutura legal e estrutura comercial para isso acontecer em alta escala. Outros países podem não ter as mesmas condições. E até faço um parêntese importante: muitos consumidores já entraram com processo contra a companhia aérea e ganharam o direito. A companhia aérea agora limita: só pode emitir passagens para 5 pessoas, para 20 pessoas. Mas é um bem da pessoa. Ela entra e ganha.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - É nesse ponto que eu quero chegar. Então, a gente pode falar que isso é praticamente uma jabuticaba.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- O que é jabuticaba?

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Só tem no Brasil.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, tem em outros lugares, mas eu não sei a escala. Tudo bem que a gente ache que o brasileiro nunca consegue fazer algo grande, que não seja feito em outro lugar do mundo, mas tem várias coisas que só cresceram nos Estados Unidos, não cresceram aqui.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Não, pelo contrário, posso ser honesto. Eu acho que a ideia é brilhante. Eu estou aqui para, honestamente falando, dizer que estou com inveja de não ter pensado isso. É uma coisa que todo mundo aqui está vendo que é brilhante.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, aconteceu, acho que ajudou...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Para mim, você é um gênio. É verdade, estou falando honestamente. Você é um gênio. O cara enxergou uma oportunidade, enfim. É sério. Não é jocosa a observação, é elogiosa. Acho que você enxergou o nicho e surfou nele. A nossa preocupação agora é o efeito colateral. E é natural, eventualmente falando, até que haja uma regulamentação. Talvez por isso a importância desta Comissão Parlamentar de Inquérito seja encontrar onde está havendo desalinho para trazer o equilíbrio, porque você não pode ter uma ideia tão brilhante como essa e, às vezes, por pessoas que talvez não tenham conseguido, com o seu brilhantismo, exercer a gestão, hoje nós tenhamos aí uma massa significativa. Quando você fala de uma massa de quase 1 milhão de pessoas, nós estamos falando de um percentual considerável.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Já que você trouxe o assunto da companhia, não fui eu que o trouxe, mas é lógico que isso também... Eu também não sei detalhes da questão da 123, como já expliquei aqui, mas eu acredito, é minha opinião, que isso tudo impactou esse tipo de problema. O que acontece? A companhia aérea começou a segurar a emissão de milhas,primeiro, mudando para(ininteligível). Aí o cara processa e ganha. Sabe o que ela faz? Nositenão funciona. Aí você tenta emitir uma passagem na companhia aérea com as suas milhas. Não é fácil, não. Nosite,o que acontece? Ele não consegue emitir as passagens para o nome dele lá. Não estou falando se ele fez certo ou errado, não vou entrar nesse tema, mas é uma dificuldade. A companhia aérea começou a bloquear até o acesso. Eu tenho muita dificuldade, na MaxMilhas, para fazer minha pesquisa de voo, porque a companhia aérea bloqueia.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Max, só para complementar o Deputado Igor, eu acho que isso ficou claro para a gente. Ele é pró-inovação, eu também sou, acredito que a maioria aqui o é. Você teve uma ideia brilhante. Acho que você pode não ter sido o primeiro, como você disse, mas foi o que ganhou maior tamanho, maior destaque.Eu acho que o questionamento inicial dele, que acabou com suas explicações importantes, mas, como extensas, acabaram se perdendo, mas o fato não é o poder só ou não. Isso aí a gente entendeu que vocês encontraram ali brechas e caminhos para executar, a inovação faz isso, e depois vem o papel do regulador e tudo mais. Mas por que esse tipo dee-mailque visa exatamente fazer o cliente mentir?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não é bem isso o que significa.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Isso para mim é o que ainda não foi explicado, porque é a mesma coisa de eu pedir para você vir hoje para esta CPI e pedir para você mentir.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, tudo bem.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Qual a sua opinião?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Na CPI, não tem nada a ver, porque não pode mentir, pelo amor de Deus.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não, mas aí você está dizendo que o cliente pode mentir. Ninguém pode mentir, gente.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não. Eu não sou advogado, eu não sei. Não é ume-mail...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Qual é a sua opinião?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu não sei. Quem talvez possa ser... Quem escrevee-maillá dentro, assim... Tenho certeza que esse tipo dee-mailnão deve chegar a um... Eu não reviso todos ose-mailsda empresa que era minha lá atrás. Eu revisava todos ose-mails.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Mas você concorda que ume-mailcomo esse não pode ser deliberado por um colaborador? Essee-mailtem que partir de uma ordem de cima?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu não sei.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Eu não vou chegar, por exemplo, como a Carolina, que estava no RH, ou talvez como o Matheus, que estava no financeiro, e falar:"Ó, por minha conta, eu vou entrar em contato aqui com os nossos clientes e falar que mintam a partir de agora".

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu não estou aqui para defender essee-mail. O que eu quero dizer é o seguinte: o que eu entendo...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Só para dar uma organizada, temose-mailsde várias caixas dee-mailda HotMilhas. É indiferente já. É uma prática da empresa.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Corriqueira.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - É uma prática da empresa.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não. Hoje em dia, acho que há pessoas que escrevem ose-mails.Não acho que os sócios devem... Pelo menos, quando eu era sócio da MaxMilhas, eu não olhavae-mailhá alguns anos. Nos primeiros anos da empresa, eu via tudo. Depois, gente, a empresa cresce, você não consegue fazer gestão dee-mail.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Mas a decisão de ume-mailcomo esse, Max, não vai ser tomada por mera...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Poderia ser... Não sei de quem é. Poderia ser dos responsáveis peloe-mail. O que eu entendo que é isso aí? É uma forma de tentar proteger o viajante, que é cuidar para a companhia aérea não cancelar. Então, já que estamos falando nisso, vou contar para vocês. Em 2014 — tem muito tempo, mas aconteceu —, uma companhia aérea começou a cancelar os voos da MaxMilhas, quando eu era gestor da MaxMilhas. Ela cancelou falando:"Não pode vender milhas". Ela virou dona? Posso terminar?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Sim, é que está contraditório, porque você está justificando uma mentira com base em estar protegendo alguém. Está contraditório.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Estou opinando, nem fui eu que fiz oe-mail. Não tenho nada com essee-mail, gente. Só estou falando, ele perguntou minha opinião. Está querendo falar sobre o mercado. Sobre o mercado é isso.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Descreva a sua experiência de 2014.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- O que houve? É que estão olhando só de um lado. O que aconteceu com a gente? Eu quase fali a empresa em 2014, porque a companhia aérea começou a cancelar os voos, porque ela falava que não podia. Por causa do contrato privado, ela pode... Não estava nem pensando no cliente que ia viajar, e eu tive que sair reemitindo todos os voos. A empresa era pequena, não tínhamos... E eu consegui reemitir todos os voos e sobreviver. Então, isso aconteceu lá em 2014.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Eu entendi e acho que é brilhante a sua observação. O que precisamos entender é que existe, dentro de uma prática no mercado, o exercício natural do custo-benefício. Então, quando uma empresa aérea oferta uma passagem para atrair clientes ou até as empresas de milhagem, vamos assim dizer, fazem a mesma oferta, o objetivo é dar volume, é encontrar a equação perfeita do custo-benefício, para que ela tenha as suas margens de lucro e para que todos, dentro de uma realidade, consigam atingir o seu objetivo de viajar, passear, trabalhar, enfim. Esse é o objetivo.A partir do momento em que se deturpa essa prática, você teoricamente passa a negociar o que seria inicialmente um atrativo com o objetivo exclusivo de garantir o direito, que, muitas vezes, é ofertado como um brinde. Um brinde é um brinde; ele pode ser entregue ou não. Vai depender da relação. Então, o que está muito claro, Max, me permita observar, é que... Por isso é que eu chamei de jabuticaba, porque, fora daqui, as pessoas têm uma perspectiva de fidelidade de contrato, de compromisso, que não permitee-mailcomo esse. Você imagina... Vamos falar aqui de forma prática, clara. Imagine, nos Estados Unidos, uma empresa orientando os seus clientes a mentir. Você já viu isso em alguma prática lá?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu não conheço as práticas dos Estados Unidos.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Você concorda com essa prática?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, não concordo. Você perguntou minha opinião, por que eu acho que isso deve acontecer. Porque, gente...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - É porque a finalidade não era essa.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Isso é só um lado. A questão é a seguinte: tem que pensar aqui que... Nós falamos aqui: o programa de fidelidade não é mais um presentinho de graça há muitos anos no Brasil. É um negócio lucrativo, foi gerado para isso. Outras empresas criaram um negócio que trabalha em cima disso — a MaxMilhas é uma delas. Está totalmente dentro da lei. Você pode... É de livre mercado. E as companhias aéreas tomam atitudes que não poderiam tomar. Cancelar voo de cliente porque emitiu passagem para outro, porque vendeu? Baseado em que na lei?

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Eu não falei que era ilegal em momento nenhum. Eu estou falando da prática em si. A finalidade não era essa. Por isso, a empresa se sentiu no direito de cancelar, porque, quando eu dou a passagem para A, eu não quero que B viaje. A passagem foi dada para A. Então, A vai ter que se preparar, vai ter toda uma condicionante para que ele possa usufruir do brinde. Se ele pega e dá para B, C, D ou E viajar...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Desculpe. É muito fácil a companhia aérea... Se a companhia aérea quiser diminuir isso, ela não precisa fazer isso com o consumidor, cancelar uma passagem. Ela só precisa vender menos pontos no mercado. Ela decide quantos pontos ela vai vender, quantas passagens vão ser emitidas. Só que isso aí vai gerar menos dinheiro. Então, ela quer ganhar o dinheiro e não quer ter o custo. Ela quer ganhar o dinheiro e não quer que a pessoa embarque.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - É porque o risco do negócio cada um assume o seu, da mesma forma que vocês assumiram.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Isso é risco dela. Só queas pessoas podem vender os pontos.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Perfeito. E aí nós chegamos agora a um denominador comum, em que a conta não fechou. Essa conta não fechou justamente por isso. Você enxergou uma oportunidade legítima, legal. Não há nada que te impeça hoje na lei de fazer a venda da milhagem, mas essa prática, que não foi a finalidade de quem estava ofertando, desencadeada por uma prática que também não era prevista, desencadeou um desequilíbrio econômico-financeiro, seja para a companhia aérea, seja para as empresas de milhagem, que agora não estão encontrando as passagens com preço adequado.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, mas isso... Quando entra uma nova empresa no mercado operando, mexe nas equações do mercado, quando entra uma concorrente. Se um dia forem aprovadas passagens de companhias aéreas internacionais no Brasil, vai mexer, porque vai entrarlow costno Brasil, vai mexer com elas. Não tem nada de errado nisso. E ela pode cancelar a passagem? Não deveria.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Max...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Ela tem que jogar dentro do jogo.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Concordo. Na teoria, é lindo. Nós aprovamos aqui olow cost, com o objetivo de baixar as passagens. Vocês as encontraram mais baixas? Hoje você compra passagem mais baixa do que comprava anteriormente?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não. Isso é um problema estrutural.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Acho que você foi um gênio tão grande, até de vender na hora certa. Até nisso você enxergou a oportunidade. Você falou:"O quê?". É, uai!Gênio, gênio! Eu estou aqui... Deixa eu te falar: estou aqui tomando uma aula contigo de conceitos de estratégias de mercado, está certo? Mas a gente precisa deixar claro que essas estratégias, de alguma forma, não praticadas exclusivamente por você... mas essa estratégia, aplicada ao nosso mercado, gerou um dano que até agora a gente não consegue mensurar. Nós estamos falando de 700 mil pessoas e da perda financeira que elas tiveram. Mas você não consegue tangenciar o sonho dessas pessoas.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim, concordo, mas eu acho importante diferenciar. Ali teve uma questão...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Peço que conclua, Deputado, porque o nosso horário...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - A última pergunta...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Posso concluir só aqui? Ali é uma questão de um produto Promo, flexível, que não... Ele pode ser emitido com milhas ou convencionalmente, está certo? Não tem essa correlação. Agora, eu acho que uma coisa que, talvez, valeria a pena ser discutida é por que a companhia aérea pode cancelar esses bilhetes, por que a companhia pode bloquear essas coisas, sendo que na lei...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Eu não estou defendendo nenhuma companhia aérea. Quero deixar muito claro para você isso. Não tenho procuração e não é o nosso trabalho. Mas o que eu estou imaginando, e é isso que eu estou trazendo para o seu conhecimento — talvez você já saiba disso, pela sua capacidade intelectual, e eu já percebi que ela é aguçada —, é que a finalidade não era essa. É simples assim. A finalidade da proposta do plano de fidelidade das companhias aéreas... A finalidade não era ter esse nível de comercialização entre pessoas distintas.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Sim, sim, porque eles queriam obreakage.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Só para a gente não perder aqui o foco da CPI, você sabe me dizer qual foi o faturamento anual, talvez dos últimos 5 anos, da MaxMilhas?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Ah, eu não lembro de cabeça, não, mas...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Mas me fala um ano bom para você. Quanto foi?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Ela já faturou mais de 100 milhões no ano.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Por ano?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Já.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - É bom, não é? Valor bacana, expressivo! Cem milhões de faturamento! Eu posso imaginar... Com quantos colaboradores?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Já teve 400, 500...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Expressivo. Muito bom. Por isso é que eu falei que a ideia era brilhante.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Conclua, Deputado.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Há quanto tempo você conhece o Ramiro e o Augusto?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Já me perguntaram isso. Eu o conheci como concorrente, de ver num evento ou outro, mas nunca foi próximo meu. Era concorrente e até uma relação difícil, porque era um concorrente que tinha um negócio difícil ali. Eu fazia... Não era relação...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Amigável, não.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- É, porque...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Mas você sabe me dizer há quanto tempo vocês se conhecem, pelo menos?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Uns 10 anos?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu só o conheci depois de eu criar a MaxMilhas. Eu não o conheci antes não, entendeu? Depois que eu criei...

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Então, de 2012 para a frente?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- É, com certeza, depois de eu ter criado a MaxMilhas.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Ele criou, em 2016, a 123, mas ele tinha a ART antes, não é?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- É.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Isso. Eu me sinto contemplado aqui pelas suas respostas, Max. Acho, realmente, que foi uma ideia brilhante. Acho que você encontrou um nicho de mercado, mas eu acho que a finalidade não era essa, e nós precisamos, esta Casa, esta CPI precisa, inclusive, coibir, talvez, não a prática, mas a possibilidade de um dano à sociedade. Esse dano existiu, ele foi causado, e, realmente, vamos ter que procurar os responsáveis por isso, para que eles possam, de alguma forma, reparar quem está hoje pagando esta conta. Mais uma vez, obrigado pela presença. Obrigado, doutor.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Com a palavra o Deputado Roberto Monteiro Pai.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Como diz a Santa Palavra, o bom filho a casa torna. Então, retomo aqui a oportunidade. E não vou me ater a isso por muito tempo, até porque os brilhantes...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Há outro bloco ainda.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Vamos entrar noite adentro.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Compensamos o outro bloco com...

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Minha mulher me espera na sexta-feira em casa. Então, o que acontece aqui é o seguinte. Literalmente, é o lado mais dos funcionários que foram, por uma razão, demitidos. Então, eu cheguei no transcurso desta segunda etapa e acredito — e torço — que, certamente, ninguém vai ser prejudicado. É isso? Posso me dirigir à Dra. Carolina Aquino? É isso mesmo?

A SRA. CAROLINA AQUINO- Sim.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Então, bacana. Outra coisa: tudo isso que está acontecendo é necessário se colocar no lugar.Já pensou... Não sei se vocês já viveram, ao longo da trajetória, uma experiência como essa. Como será a reação ou seria a reação? Então, ajam da mesma forma... se fosse com vocês, no lugar desses quase 1.100 servidores, que certamente trabalharam muito, se dedicaram, foram recompensados financeiramente a cada mês... Mas se coloquem no lugar deles. Outra coisa: tudo isso me leva a uma das... não diminuindo a empresa, que ela foi... gato por lebre, não sei. Outra coisa: agora há pouco eu estava comendo aqui umapizza, torcendo para que não acabasse empizza. Então, finalizo, devolvendo à Mesa... E eu quero aqui então... torço, desejo que o final... E, como eu disse no primeiro bloco, o melhor de uma caminhada, o melhor de uma empresa, o melhor de um grupo não é o seu início, é como ele vai terminar. Deus abençoe! Deputado Federal Roberto Monteiro, pai de Gabriel Monteiro, jovem lá do Rio de Janeiro, e da Deputada Estadual Giselle Monteiro. Deus abençoe!

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Presidente, para encerrar... Eu juro que serei muito rápido.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Acabou, então, o seu tempo. Já encerrou.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não. Espere aí, Presidente!

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Eu cedo o meu tempo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Vamos lá, Deputado Caio.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - O senhor tem o meu tempo. Eu não usei os 7 minutos! Por favor...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não tem problema. Sabe por quê? Esse espírito do nosso Presidente aqui é contagiante.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Ele é o melhor de todos, irmão.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Bom, serei muito rápido.

Matheus, eu gostaria só de esclarecer uma coisa, porque eu acabei perguntando para o Max, porque surgiu no decorrer, mas eu acho que essa pergunta caberia melhor para o senhor: o caixa da MaxMilhas, da HotMilhas e da 123Milhas é um caixa único?

O SR. MATHEUS DIVINO- O controle final dele é único, controlado pelo Ramiro e pelo Augusto.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então, o controle é único. Então, o que acontece em uma pode, sim, afetar a outra, que, apesar de serem empresas separadas, vocês fazem a consolidação do recurso obtido com as vendas de ambas.

O SR. MATHEUS DIVINO- Excelência, o controle é único, mas os caixas são diferentes. Eu não consigo te dizer se uma afeta a outra.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas elas transacionam dinheiro entre elas para cobrir, às vezes, buraco de outra?

O SR. MATHEUS DIVINO- Sim, não sei se em buraco, mas transfere...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então, mesmo que a MaxMilhas esteja saudável hoje, amanhã ela pode não estar?

O SR. MATHEUS DIVINO- Existem transferências entre as empresas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então, mesmo a MaxMilhas estando saudável hoje, amanhã ela pode não estar?

O SR. MATHEUS DIVINO- Não consigo te dizer, porque eu não conheço tudo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Para finalizar, Max, eu gostaria muito de aproveitar a sua presença aqui. Acho que você tem sido, assim, brilhante aqui em responder, em colocar as suas opiniões. Você foi um dos caras que começou, de fato, a fazer crescer esse mercado. E você colocou inclusive seu nome na frente da companhia. Acho que todos nós temos um respeito muito grande pelo nosso nome. Então, com certeza, o senhor queria ver o negócio prosperar, como prosperou, e não quer ver, obviamente, sua empresa — a empresa que o senhor fundou, por mais que não seja sua hoje — em nenhum problema. Eu queria fazer uma analogia aqui; eu acho que vai ser bem importante para esta CPI o senhor opinar sobre ela. Vamos supor que João emita, venda suas milhas para uma empresa de milhagem. Vamos colocar um nome aqui figurativo: "171Milhas". É um exemplo. Pode ser qualquer nome. E aí a "171Milhas"...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Poderia ser outro, então?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não, mas só para concluir... Já estamos indo. João vendeu as milhas para a "171Milhas"; a "171Milhas" vende para Maria um bilhete de viagem, certo? Aí Maria pagou por isso.Então, na verdade, a "171Milhas" pegou a milhagem de João para vender para Maria, colocou dinheiro no caixa, está certo? E ela não pagou milhagem para João, nem conseguiu emitir o bilhete de passagem para Maria.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Aí não recebe de Maria, não é?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não, Maria já pagou. João deu as milhas. As milhas foram usadas para Maria. Maria pagou por isso, mas ela não recebeu o bilhete dela. Vamos supor que essa empresa hipotética estivesse em funcionamento. Como é que o senhor caracterizaria essa operação, essa empresa? O senhor caracterizaria como uma empresa legal, ou o senhor caracterizaria como uma atividade ilegal, um estelionato ou uma pirâmide financeira? Como é que o senhor caracterizaria?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu acho que, nesse caso, a empresa devolve o dinheiro para Maria.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E se a empresa não fez isso, não pagou a milhagem e não devolveu para Maria o dinheiro que Maria deu?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu não conheço esse caso, realmente.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não, mas é hipotético.

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Hipotético pode ser tudo, não é?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas, nesse caso hipotético, uma empresa que funciona assim... Como é que o senhor classifica essa empresa?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não sei. Ela está sem fundamento, ela está... não tem operação. Que operação é essa? É uma empresa sem operação. É uma empresa sem fins operacionais, sem propósito, sem nada. Isso não é empresa. Não fez nada.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Seria uma pirâmide, que é o que a gente tem visto muito, inclusive...

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, pirâmide acho que é investimento financeiro, não é? Acho que...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eu não estou fazendo relação com caso nenhum. Eu estou lhe perguntando...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Termine, Deputado.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Vou concluir agora.

O senhor considera que alguma dessas empresas opera com um sistema igual a esse que eu lhe descrevi ou parecido?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Não, isso eu nunca vi.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Perfeito. Obrigado, senhor.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Agradeço a participação do Deputado.

Finalizo só aqui com o Sr. Max. A passagem aérea é pessoal, você não pode transferir. Por que as milhas, na sua opinião, você pode transferir?

O SR. MAX GAUDERETO OLIVEIRA- Eu acho que o programa de fidelidade faz isso para atrair mais clientes querendo ter milhas e vender mais isso para o banco, porque, senão, o negócio não fica atrativo. Você tem que entender que isso é uma fonte de receita relevante para as companhias aéreas. Então, se ela restringe demais, pouca gente vai ter interesse nisso e pouca gente vai acumular milha, pouca gente vai assinar aquele cartão de crédito, pouca gente vai comprar. É isso que pode acontecer, então... E até é importante lembrar, gente, que isso tudo que ele falou... O Igor falou que não era o intuito, mas foi isso que possibilitou, pelo menos do lado da MaxMilhas, 10 milhões de viagens nos últimos 10 anos. E pessoas — muitas pessoas — deram vários depoimentos de que não conseguiriam viajar. Muita gente fala... Tem depoimento de gente que ia fazer 10 anos sem visitar a família e conseguiu visitar a família por causa disso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Só tem um grande problema nisso. Agora aqui eu não posso deixar de fazer esta menção, com a presença do Pastor Roberto: você levou o cara ao céu, mas, ao mesmo tempo que ele mentiu, para o inferno, porque você fez um monte de gente mentir através doe-mail, então complicou o meio de campo todinho.

Mas encerramos o primeiro bloco. Agradeço a participação dos Srs. Max Oliveira, Carolina Aquino e Matheus Divino.

Vamos conduzir agora...

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - O terceiro bloco.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Agora terminamos o segundo e vamos para o terceiro bloco.

O SR. ROBSON MARTINS PINHEIRO MELO- Sr. Presidente, pela ordem. A testemunha está dispensada dos trabalhos de hoje?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A testemunha já comprovou aqui que está embarcando num voo. Vou lhe falar as duas pessoas que estão dispensadas: Matheus Divino e Max Oliveira. Mas é para fazer o embarque agora.

O SR. ROBSON MARTINS PINHEIRO MELO- Perfeito. Muito obrigado, Sr. Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Com a palavra o Sr. Daniel Guerra, para fazer o juramento nos termos legais.

O SR. DANIEL GUERRA- Faço, sob palavra de honra, a promessa de dizer a verdade do que souber e me for perguntado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Com a palavra o Sr. Marcos Brandão, para fazer o juramento nos termos legais.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Faço, sob palavra de honra, a promessa de dizer a verdade do que souber e me for perguntado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Com a palavra o Sr. Roger Duarte Costa, para fazer o juramento nos termos legais.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Faço, sob palavra de honra, a promessa de dizer a verdade do que souber e me for perguntado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Com a palavra o Sr. Daniel Guerra, para fazer as suas considerações iniciais, se assim desejar.

O SR. DANIEL GUERRA- Sem considerações.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Com a palavra o Sr. Marcos Brandão, para fazer as suas considerações iniciais, se assim desejar.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Sem considerações.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Com a palavra o Sr. Roger Duarte, para as suas considerações iniciais, se assim desejar.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Sem considerações iniciais. Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Passo a palavra ao Sr. Deputado Alfredo Gaspar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sr. Roger, o senhor poderia dizer qual é a sua posição na empresa 123Milhas? Quais são as suas atribuições?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Excelência, boa tarde. Meu nome é Roger Duarte Costa. Eu atuo como Gerente de Prevenção a Fraudes na 123Milhas. O objetivo é proteger a empresa contra todas as tentativas de fraudes externas no que compete aositee aos produtos ofertados, a exemplo de tentativas de fraudadores com cartões de créditos clonados, bem como criação desites, aplicativos e anúncios falsos para se passarem pela 123Milhas. Então, o objetivo final é fazer a proteção contra essas organizações criminosas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor poderia responder quem protege o consumidor de crime lá na empresa?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Excelência, nós da 123Milhas... Na minha responsabilidade, eu atuo na parte da prevenção contra essas tentativas de fraudes externas, que, por sua vez, afetam os consumidores brasileiros. Então, a 123 tem por responsabilidade, desde a sua concepção, fazer toda essa proteção para que consumidores não caiam em golpes de fraudadores ou empresas falsas se passando pela 123 e vendendo produtos falsos.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A empresa tem ouvidoria?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Fica sob a responsabilidade da sua diretoria?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor sabe me informar a partir de quando aumentaram as reclamações contra a empresa?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Excelência, eu não saberia te dizer.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor tomou conhecimento quando de que a empresa não iria adimplir os contratos?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- No mesmo dia em que todos foram comunicados.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quando?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Não saberia te dizer ao certo a data. Foi recentemente.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Foi recentemente, e o senhor não saberia dizer, não, a data?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- A data exata, não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Pergunte aí, Relator.

Pode responder.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Você poderia repetir a pergunta, por favor?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu perguntei a partir de quando o senhor tomou conhecimento de que a empresa não iria poder adimplir os contratos. O senhor disse que foi recentemente, mas não saberia quando. O Relator, o Deputado Ricardo, perguntou se faz 1 semana, 10 dias, 1 mês...

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Excelência, agora a sua pergunta ficou clara para mim. Desculpe eu não ter entendido anteriormente. Foi no dia 18 de agosto, quando todos foram comunicados.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Foi a primeira vez que o senhor tomou conhecimento de que a empresa estava com uma situação financeira difícil?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Excelência, sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Só para encerrar a participação do senhor em relação a mim, o senhor tem o papel de proteger a empresa 123Milhas de fraudes, não é isso?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Excelência, eu tenho o papel de proteger a empresa contra tentativas de fraudes externas, ou seja, pessoas se passando pela 123 ou se utilizando de artifícios, como cartões de crédito clonados, para poder tentar fraudar a empresa e, por sua vez, fraudar o nosso consumidor final.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Aí agora a pergunta é o inverso: quem protege o consumidor de uma fraude na empresa? Tem alguma diretoria ou gerência encarregada disso lá?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Excelência, desculpa, novamente eu não entendi a sua pergunta. O senhor poderia repetir novamente, por favor?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A empresa tem o senhor para protegê-la de tentativas de fraude externas, não é isso?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Correto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E o senhor tem toda uma gerência cuidando disso.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Correto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A empresa, ela também dispõe de uma gerência como a do senhor para proteger o consumidor de uma fraude praticada por ela mesma?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Excelência, eu continuo sem entender a sua pergunta. Desculpe.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não vou insistir, que ele não está compreendendo uma pergunta tão simples dessa. O senhor quer fazer as perguntas, o Relator, eu continuo...?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não, não, eu só queria insistir nessa pergunta, porque ela não é difícil. Acho que o senhor vai ter o entendimento dela. O senhor é contratado para analisar quem quer fraudar a empresa, não é? Cartão clonado, quem quer fazer coisa errada para a empresa. Existe um departamento na empresa que analisa como os consumidores são tratados ou como os consumidores podem eles não serem fraudados? Um departamento decompliance, algo assim na empresa, sim ou não, há esse departamento, ou não? Há umcompliancena empresa? Existe um departamento que fiscaliza a própria empresa, ou o senhor não sabe dizer?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Excelência, sim. A proteção do cliente, bem como o bem-estar e o atendimento, é um dos valores fortes da empresa, inclusive está presente nos treinamentos introdutórios de todos os funcionários, que nós chamamos comumente no mercado de treinamento deonboarding. Todos os funcionários são bem informados em relação a isso, em relação à necessidade de atender o cliente em primeiro lugar. É uma das premissas do grupo, um dos valores fortes que nós temos no grupo. Respondi a sua pergunta, Excelência?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Há um departamento decompliance, ou não?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Sim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Quem gere ele? Quem é o gestor dele, ou diretor?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- A Cristiane, Cristiane Madureira.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Cristiane Madureira. O.k. Pode continuar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Muito bom, Relator. A Cristiane é a que está aí para ser ouvida, não é?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Vai ser ouvida.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sr. Marcos Brandão, o senhor é ex-consultor executivo e ex-Vice-Presidente de Governança e Gestão da 123Milhas?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Correto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor passou quanto tempo na empresa?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Excelência, eu fui contratado em dezembro de 2020, como Vice-Presidente de Gestão. Eu estive na posição de Vice-Presidente até abril, final de abril, início de maio de 22, com uma série de atribuições que oportunamente eu posso descrever. E, de abril de 22 para cá, eu continuo na empresa, atuando em quatro áreas técnicas. Basicamente, mais numa função técnica, e em algumas poucas funções administrativas, mas, realmente, muito no campo técnico.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sr. Marcos, me diga que funções são essas.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Eu fui contratado... A minha diretoria, quando eu fui contratado, ela integrava cinco departamentos: recursos humanos, toda a estrutura de experiência do cliente; transformação digital, porque, para que a gente possa fazer o atendimento dos clientes, existe toda uma infraestrutura de tecnologia que está na área de transformação digital; também temos uma área debusiness intelligence, que é uma área de relatórios operacionais onde você estuda tudo que está acontecendo nocall center, basicamente; e a área de comunicação. Basicamente, a área de comunicação, Excelência, era integrada pela gestão doblogda empresa, as redes sociais e o SAC, o Serviço de Atendimento ao Cliente.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então o senhor é uma pessoa bastante adequada para responder algumas perguntas. O senhor adentrou a empresa em 2020. Qual era o tamanho da insatisfação dos clientes com a empresa quando o senhor a adentrou?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Excelência, na verdade, quando eu fui contratado, um dos principais motivos da minha contratação foi justamente ajudar a empresa a organizar os processos de gestão da organização, bem como o atendimento. Então, à época... Eu não me recordo, assim, de um problema grave na empresa, mas nós fizemos um trabalho muito grande na área especificamente de relacionamento com o cliente. Vou citar alguns exemplos: nós implementamos o contato telefônico, que não existia, então hoje todos os clientes podem ligar na empresa e ser atendidos; um canal de WhatsApp; e um terceiro canal, que era, na verdade, o precursor, que é o canal via formulário, ume-mail, basicamente.Então, de lá para cá, todos esses processos foram implementados.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Nós estávamos discutindo agora há pouco um crime praticado pela empresa, induzindo, orientando o cliente a mentir sobre a venda das milhas, e pore-mail— a materialidade está aí. O senhor participou da formulação dessa ideia?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Eu desconheço. Especificamente, se o senhor puder ser mais claro...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Vou ser mais claro. Vai ser lido aí oe-mail.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Por gentileza.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) -

Esse é ume-mailenviado. Há outro, que vou ler só em parte:

É isso que está nose-mails.

O SR. FREDERICO HORTA- Sr. Presidente, por gentileza, o senhor pode franquear o documento, para apreciação da defesa, por favor?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Posso.

O SR. FREDERICO HORTA- Muito obrigado.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sr. Marcos, o senhor participou da elaboração dessese-mails?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não, Excelência. Eu desconheço esse tipo dee-mail.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor sabe dizer quem era o responsável por orientar essas comunicações? Porque o senhor está na cadeia de comando aqui, praticamente como responsável.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Excelência, respondendo à sua pergunta, eu estive na posição executiva até abril de 2022. Durante esse período, com exceção de questões financeiras e questões de novos produtos, praticamente eu participava de todas as reuniões de diretoria. O que significa isso, Excelência? Em nenhum momento durante o meu período de executivo, e mesmo após, já numa função um pouco mais técnica, eu tive contato come-maildessa natureza, e desconheço realmente algo dessa natureza.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Olhe, milhares dee-mailsdessa natureza foram encaminhados, e o senhor era o Vice-Presidente encarregado dessa área. Quem passou por cima das suas determinações, para fazer um encaminhamento dessa natureza?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Excelência, na empresa, existem vários canais de comunicação com o cliente.A área de que eu estava responsável, que basicamente era ocall center... Ocall center, ele cumpria o papel de atender a demandas do cliente, ou seja, o cliente nos procurava, a empresa, e nós, com uma equipe grande, relativamente grande, estávamos ali todos a postos, para fazer o melhor atendimento. Mas eu desconheço esse tipo de informação na empresa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor está aqui como testemunha.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Claro.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Foi o senhor quem determinou a feitura dee-maildessa natureza?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Em hipótese alguma.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor tem conhecimento de quem poderia determinar?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Eu não tenho conhecimento.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - As reuniões de diretoria de que o senhor falou, essas reuniões ocorriam com qual frequência?

O SR. MARCOS BRANDÃO- As reuniões, no período de janeiro de 21 a abril de 22, eu posso dizer que, com poucas exceções, as reuniões ocorriam às segundas-feiras.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor pode dizer quem estava presente nessas reuniões?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Basicamente, eu e todos os sócios da empresa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor era o único não sócio presente?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Correto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Era? O senhor quer fazer logo...?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Ainda sobre oe-mail, Deputado, e aí o senhor já continua.

Porque o senhor está dizendo que o senhor não é o autor intelectual, nem quem mandou fazer. Então, agora eu te peço uma outra análise: o que é que o senhor acha, acredita, que o conteúdo dessee-mailpossa significar? Qual é a sua opinião sobre essee-mail?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Excelência, eu sou um profissional do mercado de muitos anos. Fui da área de operações por muitos anos. Eu acho que numa empresa que tem 1.500 colaboradores, 1.600 colaboradores, você tem... ocorre de tudo, e você está sujeito a situações como estas, por exemplo, embora eu desconheça e não tenha condições técnicas de julgar hoje, porque eu não estava no dia a dia desta operação. O que eu quero dizer é: erros podem acontecer. Eu não sei se isso foi um problema sistêmico, se aconteceu mais que uma vez...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Aconteceu.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Aconteceu? Ou se...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Só para uma contribuição, sem querer atrapalhar, mas para dar mais dinâmica. E se na hora em que a empresa, a companhia aérea, ligasse para o cliente ele falasse que tinha vendido as milhas dele para a HotMilhas ou para a MaxMilhas, o que aconteceria?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Eu não sei. Com sinceridade, eu desconheço, eu não... eu desconheço esse tipo dee-mail. Eu não sei o que aconteceu.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não, mas a pergunta é sistêmica, do procedimento com que vocês trabalham. Se o cliente recebe a ligação da companhia aérea e ele fala assim:"Não, eu vendi minhas milhas para a HotMilhas", o que aconteceria com esse cliente? O que aconteceria com a passagem?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Excelência, a minha função, basicamente... Eu não tinha nenhuma relação com a operação da HotMilhas. Então, todas as atividades que estão diretamente relacionadas à Hot... eu não consigo falar.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Presidente, apenas uma ponderação. Eu até falei com o advogado ali fora. Por que que nós estamos pegando nessee-mail? Não é ume-mailapenas. É oe-maildiante de uma fraude, é uma mentira, contextualizada e textualizada e revalidada diante de outro crime investigado, que é de pirâmide financeira, de fraudes que lesaram milhares e milhares de brasileiros e brasileiras. Então, não há como minimizar a importância e relevância de uma prova documental como esta. É uma prova documental importantíssima, diante de todo um arcabouço de outras provas e de um fato: pessoas foram lesadas neste País. Por isso a importância desta prova documental.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sr. Marcos, o senhor, durante o período de 20 a 21, ou 22, exerceu o cargo de Vice-Presidente de Governança?

O SR. MARCOS BRANDÃO- E Gestão.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Gestão, governança, ali é o núcleo central, é o coração da empresa. O senhor era a única pessoa, fora os sócios, que participava dessas reuniões. Primeira pergunta: essas reuniões eram gravadas ou tinham ata?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não. Excelência, as reuniões não eram gravadas. Eu acho só... Excelência, deixa eu tomar 2 minutos, apenas para explicar como funcionavam as reuniões. A minha contratação se deu justamente para organizar estes processos na empresa. Então, a instituição das reuniões foi uma das primeiras ações que nós fizemos. A segunda foi a organização da empresa por processos. Então, nós dividimos a empresa basicamente em processos. A partir desses processos, nasce um organograma da empresa, e, a partir daí, toda a estrutura organizacional. Então, o meu trabalho inicial foi justamente de organização, basicamente, da estrutura administrativa para baixo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor pensando tão macro, e uma coisa tão simples como a gravação ou uma ata o senhor não estabeleceu, não?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Nós não tínhamos, Excelência, uma gravação, até porque não é comum, nesse tipo de organização, gravar as reuniões. O que nós tínhamos não eram atas formais, porque estavam em processo de desenvolvimento, mas nós tínhamos um documento onde se registravam todas as aprovações. Cada reunião era um momento de muitas aprovações, de contratação de muita gente.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, Sr. Presidente, eu já queria deixar registrado que essas reuniões têm documentos, e nós precisamos ter acesso a eles.

E lá nessas reuniões, possivelmente com essa cúpula, as decisões estratégicas eram tomadas.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Eram, eram tomadas. Basicamente, Excelência, o que ocorre neste momento? Eu posso quase que afirmar que todas as decisões, do ponto de vista de organização, eram aprovadas. Vou citar um exemplo: a aprovação da contratação de um diretor. Isso era aprovado em reunião. A promoção de um gerente para uma nova função era aprovada. Então, era o início de um trabalho de documentação, de organização da empresa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sr. Marcos, de forma mais direta da minha parte, foi numa dessas reuniões discutido o lançamento do produto Promo?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Foi, Excelência. Em dezembro de 21 — eu não recordo se em novembro ou dezembro de 21 — foi discutido estudar o produto Promo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quem ficou encarregado de estudar esse produto?

O SR. MARCOS BRANDÃO- A área responsável por estudar era a área de tecnologia emarketing, sob a gestão do Augusto, e ele constituiu uma equipe básica ali, de quatro ou cinco pessoas — eu não recordo — para ajudá-lo nesse...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor fez parte dessa equipe?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor se recorda de quem levou para a reunião essa ideia do produto Promo?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Eu não recordo. Basicamente, quem levou foi o Diretor de Tecnologia, foi o Augusto, porque...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O Augusto é o sócio?

O SR. MARCOS BRANDÃO- É o sócio.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então o Augusto, pelo que o senhor recorda, foi a pessoa que chegou com a ideia desse produto.

O SR. MARCOS BRANDÃO- A apresentação era de um estudo. Eu não recordo os detalhes, mas, basicamente, existia algo no exterior, um produto no exterior semelhante, que ele gostaria de estudar, algo nesse sentido.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor falou do início, agora me fale da batida do martelo:"Vamos lançar esse produto".

O SR. MARCOS BRANDÃO- Eu não recordo da... Nós não tínhamos, perdão, Excelência, um processo ainda bem estabelecido de lançamento de cada produto. Basicamente, como funcionava? A área de tecnologia emarketing, gerida pelo Augusto, fazia toda a coordenação de lançamento de produto...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas a diretoria não tinha que aprovar o produto?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não, a diretoria não aprovava o produto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quer dizer que o estudo não servia para a diretoria.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não. Basicamente, o que eu estou dizendo é: esta era uma decisão da área de tecnologia, e os diretores todos compartilhavam da apresentação. Eu não recordo se eu aprovei o produto, porque nós não tínhamos a formalidade da aprovação, porque nós estávamos em processo de implementar os processos de gestão da empresa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sr. Marcos, naquele momento surgiu a ideia do produto. Foi discutida também a criação de umaholding?

O SR. MARCOS BRANDÃO-Holding?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sim.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não, não recordo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor conhece a HAMRM?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não, desconheço.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Nunca teve acesso a ela?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não, não sei exatamente do que o senhor está falando.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor, como Vice-Presidente de Gestão, qual era o aporte recebido pelos sócios da empresa 123Milhas anualmente?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não faço ideia.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não tem ideia?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Desconheço. Excelência, apenas um parêntese: o meu papel durante este período era de organização e preparação da empresa, porque...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E financeiramente também não passava pelo senhor, não?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não, não, eu não tinha acesso. Inclusive, as reuniões financeiras, eu acho que eu participei de uma reunião financeira, ou duas, ao longo de 12 meses. Por quê? Porque esta reunião tinha muito o objetivo desta organização, porque a empresa vinha crescendo 10% ao mês, 15%...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Vamos falar dessa reunião de que o senhor participou ao longo de 12 meses.

O SR. MARCOS BRANDÃO- O.k.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor se recorda de qual foi o mês e o ano?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Praticamente todos os meses do ano de 21.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Financeiramente falando?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não, financeiramente...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu estou falando da... Porque o senhor disse que participou de uma.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Eu não recordo, Excelência. Desculpe, mas eu não recordo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E nessa reunião foi discutido o quê?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Basicamente o resultado do mês.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E como foi o resultado do mês?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Eu não recordo, sinceridade. Eu acredito que era um resultado positivo, mas eu não recordo. Eu seria...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor fez parte da cúpula e depois o senhor passou a ser um colaborador?

O SR. MARCOS BRANDÃO- É. Basicamente, Excelência — se o senhor me permite apenas retornar um pouco —, eu trabalho em Belo Horizonte, desde o ano de 2014, para um grande grupo, eu trabalhava, e eu mudava muito de cidade para cidade. Ao longo de 20 anos, acho que eu morei em dez cidades. E eu havia decidido já com a minha família que nós gostaríamos de viver em Belo Horizonte. Então, essa era uma decisão. Mas, na empresa em que eu trabalhava, a possibilidade de uma nova mudança era muito grande. Então, eu fui apresentado por um amigo comum aos Srs. Augusto e Ramiro.Eles me convidaram para fazer parte do time da 123, e neste momento eu já tinha um projeto pessoal que eu vinha meio que estudando. Então, quando o Augusto faz o convite para que eu me juntasse ao time da 123, nós combinamos mais ou menos um período de 18 meses, de 24 meses, em que eu estaria apoiando, por quê? Por conta de um projeto pessoal que eu tinha. O que que acontece? Em abril de 2022, nós sentamos para discutir a minha continuidade, e a minha proposta, e a proposta do próprio Augusto, foi de uma redução da minha carga de trabalho. Então, eu deixo de participar de todas as reuniões de diretoria. A área de gestão de pessoas, que era uma área que tomava muito meu tempo, também sai da minha responsabilidade. E, basicamente, eu fico com três áreas técnicas, trabalhando às segundas-feiras e às terças feiras. O movimento, ele acontece em abril. Não é que ele foi uma redução do meu escopo de trabalho neste momento. Mais ou menos, a gente já havia combinado isso havia 2 anos, por questões pessoais.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor pode repetir quais são as três áreas que ficaram ainda sob a responsabilidade do senhor?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Ficou a transformação digital, toda a parte debusiness intelligence, que são todos... Apenas esclarecendo o que significabusiness intelligence, toda a área de atendimento da empresa... Nós temos na empresa muito gestores, então a área debusiness intelligenceproduzia todos os relatórios operacionais de apoio à operação docall center, por exemplo. Essa era uma área que estava comigo. Na área de comunicação, apenas o que estava comigo, Excelência...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Omarketingestava com o senhor?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não, omarketingestava diretamente com o Sr. Augusto, com o Augusto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Para ser mais objetivo, nessa área debusiness, o senhor disse que até hoje o senhor se mantém nela?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Isso, isso.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E ela produz relatórios de aporte e suporte a outras áreas, não é?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Basicamente, Excelência — desculpe-me interrompê-lo —, o que ocorre? Na empresa, nós tínhamos eu não recordo se 600, se 700 colaboradores na área de atendimento, e estes colaboradores tinham uma remuneração variável, em função da qualidade do atendimento, entre outras coisas. Então, o que que essa área fazia? Nós tínhamos um programa. O nome desse programa é PEG — Prêmio Excelência em Gestão —, onde nós organizávamos todos os resultados de cada um dos atendentes, para que eles tivessem a remuneração no final do mês. Então, basicamente, estes são os relatórios produzidos.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Essa transformação tecnológica, digital, ela incluía também relatório sobre produtos?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não, a transformação digital, Excelência, basicamente, para que você consiga... Imagine que um cliente, quando ele faz um contato com a 123, ou por telefone ou por WhatsApp ou pore-mail, ele precisa entrar via sistema. Então, nós tínhamos um sistema, um sistema de uma empresa muito respeitada internacionalmente, e a área de transformação digital é que garantia a entrada dessese-mails, WhatsApp e telefones, de forma coordenada e sequencial.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então o senhor permanece com essa área em relação à sua responsabilidade.

O SR. MARCOS BRANDÃO- É, eu permaneço, Excelência, como um apoio técnico. Eu não tenho a função administrativa. Só para esclarecer, eu não faço, por exemplo, o aumento de salário deste gestor. Não sou eu que faço. A minha função é estritamente técnica.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Duas perguntas.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Por favor.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor participou de alguma reunião durante esse tempo para diminuição do quadro de funcionários ou colaboradores?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Eu participei.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Me diga quando.

O SR. MARCOS BRANDÃO- A dinâmica, Excelência, de redução ou contratação...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Deixe-me só lhe pedir... Porque muitos estão querendo perguntar. Eu queria saber quando foi essa reunião.

O SR. MARCOS BRANDÃO- É que... É só importante eu explicar, porque não é uma reunião em que você se senta e fala "tem redução". É um processo que ocorre. Tanto o processo de desligamento de um colaborador quanto o de contratação é fruto de todo um planejamento. Qual é o planejamento? O planejamento é orientado pela demanda de chamados que nós temos. Então, por exemplo, o mês de janeiro tem muita demanda, o mês de fevereiro tem menos demanda. Então, quando eu tive esse tipo de reunião? Algumas vezes, para solicitar tanto o incremento de quadro, como a redução.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Vamos esquecer o incremento. Só a redução. Qual foi a última reunião que vocês tiveram de redução sem ser agora?

O SR. MARCOS BRANDÃO- A última? Eu acho que nós podemos falar no início do ano.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - No início do ano?

O SR. MARCOS BRANDÃO- É. Eu acho que sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E o senhor sabe dizer o quanto representou de baixa de funcionários isso aí?

O SR. MARCOS BRANDÃO- A ação? Eu não...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Foram 100, 200, 300...

O SR. MARCOS BRANDÃO- Eu não consigo afirmar. Podem ser 50 pessoas, 70 pessoas... Eu não consigo dar um número exato, eu teria que confirmar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor participou do momento de crise que a empresa teve em setembro de 2022, que atingiu aproximadamente 7 mil clientes?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Eu me recordo da crise. Eu acho que... Eu não recordo os detalhes, mas eu recordo, sim, do evento. Mas eu já não estava no dia a dia da empresa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E o senhor sabe a motivação desse evento?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não recordo, Excelência, desculpa. Não recordo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor não tem esse conhecimento.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Nesse período, eu já estava bem distante da operação do dia a dia, Excelência.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor, durante a sua participação na empresa, em algum momento fez algum alerta aos sócios e aos vice-presidentes de que a empresa não estava bem gerida?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não, não, nunca.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Obrigado, Sr. Marcos.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Obrigado.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Só para terminar aqui com o Sr. Daniel, que está encandeando aqui, o senhor é Gerente de Processos e Melhoria. O senhor poderia explicar mais um pouco que atribuição é essa?

O SR. DANIEL GUERRA- Basicamente, Excelência, meu time é responsável por detalhar as atividades de rotina dos colaboradores da 123Milhas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Deixe-me perguntar uma coisa. Você conhece a empresa Art Viagens e Turismo?

O SR. DANIEL GUERRA- É uma empresa do grupo 123.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Você tem alguma participação na gestão dela?

O SR. DANIEL GUERRA- Não, minhas atividades eram restritas à 123Milhas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - À 123Milhas, não é? O senhor, com esse processo contínuo de melhoramento, também participava dessas reuniões de diretoria?

O SR. DANIEL GUERRA- Não, nunca participei de nenhuma reunião.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor poderia dar um exemplo, agora, dos últimos 2 meses, de um processo de melhoramento que o senhor determinou?

O SR. DANIEL GUERRA- Bom, o sistema de cancelamento da 123, ele era manual, não é? O cliente entrava em contato, via formulário, como o Marcos falou, esse formulário caía num atendente, que abria um chamado para o time de cancelamento, para operacionalizar esse cancelamento. A gente automatizou essa entrada...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quando?

O SR. DANIEL GUERRA- Tem uns 60 dias, 60, 70 dias. Não vou lembrar a data...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor não acha muita coincidência isso ter acontecido justamente na véspera de um pedido de recuperação judicial, não?

O SR. DANIEL GUERRA- Excelência, não, porque eu já falo desse processo há mais ou menos uns 3 anos, 4 anos.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Uns 3 anos, 4 anos? O senhor tem isso documentado?

O SR. DANIEL GUERRA- Não me recordo de ter isso documentado.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Como é que a gente vai acreditar aqui que vocês lançam um produto desse, agora, tão às vésperas desses cancelamentos em massa, e não foi pensando nisso?

O SR. DANIEL GUERRA- Excelência, não é o cancelamento pela...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu sei.

O SR. DANIEL GUERRA- ... é o cancelamento quando solicitado pelo cliente, porque isso significava um terço do atendimento da 123, como é comum. Ele desiste, quer remarcar, ou quer alterar o voo dele. Esse contato representava lá 30 mil, 40 mil incidentes por mês.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Obrigado.

Obrigado, Sr. Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Pergunta que eu faço ao Sr. Daniel: considerando que seu cargo é de Gerente Sênior de Processos e Melhoria da 123, eu gostaria de entender qual o caminho que novas iniciativas percorriam antes de sua implementação. Sendo mais específico, de onde surgiram os pacotes Promo? Quem sugeriu e quem aprovou a sua execução? O seu setor teve alguma parte nisso? O senhor teve acesso às reclamações dele? Se sim, a partir de quando? E de quem foi essa ideia brilhante de lançar a Promo? Foi da Erenci, se eu não me engano?

O SR. DANIEL GUERRA- Excelência, como o Marcos falou, o produto surgiu da Vice-Presidência de Tecnologia. Foi lançado. A gente teve conhecimento lá na Gerência de Processos pós-lançamento do produto. E a gente trabalhou depois no detalhamento das atividades operacionais de rotina comuns do produto.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não teve participação essa pessoa que eu coloquei?

O SR. DANIEL GUERRA- Não conheço.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Pergunta para o Sr. Roger: Sr. Roger, quais medidas a 123Milhas adotava para se prevenir de fraudes? Dentro dessa função, o seu setor analisava o formato ou tipo de negócio que a empresa adotava? Pergunto isso porque já ficou demonstrada a fragilidade da transação de milhas. O seu setor vê algum risco nesse tipo de transação?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Excelência, para mim não ficou clara uma afirmação que você fez em relação à fragilidade das milhas. O que seria essa fragilidade? Eu não estou ciente. Você poderia explicar, por favor?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Fragilidade nas transações efetuadas, como ose-mailsque pedem para os clientes não revelarem quem é o cliente.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Ah, enten... Excelência, sobre essese-mailseu não saberia dizer. O que é comum e é sabido por todos é que as companhias aéreas não permitem que os clientes vendam os pontos que são, foram adquiridos através dos voos, não é? Então, isso na verdade são bônus que os clientes podem utilizar, e não... e, quando eles decidem não utilizar, eles podem vender esses pontos.Então, é uma prática natural da companhia aérea ligar para o cliente, e, se o cliente informar que vendeu o ponto, por exemplo, ela cancela todos os bilhetes, ou qualquer coisa relacionada a isso, o que, no meu conhecimento, não é permitido. Então, talvez essa seria a fragilidade do lado das companhias aéreas. Aí só uma observação.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O que que não é permitido?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Reiterando o que eu acabei de mencionar, as companhias aéreas não permitem, por uma questão delas...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ah, então você tinha ciência de que as companhias aéreas não permitem a venda.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Não. Não foi isso que eu disse. Deixe eu recapitular o que eu disse, então. O que eu afirmei aqui foi que não existe esse... uma lei que proíbe a venda dos pontos adquiridos pelos clientes.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu não perguntei de legislação. A minha pergunta é clara: vocês da 123Milhas, no seu setor, tinham ciência, tinham ciência de que não poderiam informar à companhia aérea que tinham transacionado a milha. Essa é a pergunta, bem específica. Se informassem à companhia que tinham transacionado a milha, o que que aconteceria?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- A empresa ou o cliente? Eu não entendi.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Com o cliente.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Se o cliente informasse à companhia? Naturalmente, ela poderia, por uma decisão dela, cancelar os bilhetes, mas...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então já era proposital oe-mail,porque, se falassem, os bilhetes seriam cancelados.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Não, não foi o que eu disse, Excelência.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então estou com dificuldade de compreender. Então me explique, porque...

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Deixe eu então, por favor, responder todas as suas perguntas sequencialmente. Posso começar pela primeira?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A informação é a seguinte: vocês tinham ciência de que, se o cliente respondesse à companhia, ela teria interrompido ali o fluxo do bilhete?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Sobre isso eu não saberia te dizer. Eu sou responsável pela parte de prevenção a fraudes e tentativas de fraudes externas contra a 123Milhas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Pede auxílio ao seu advogado, porque eu acho que é melhor. Está meio embolada a...

O SR. FREDERICO HORTA- Ele já respondeu, Excelência. Ele acabou de responder, muito claramente, antes de eu chegar.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então vou... Eu estou com dificuldade de entender, porque ele deu duas respostas...

O SR. FREDERICO HORTA- Ele pode responder sobre fraudes à companhia, mais nada. Essa é a área dele.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ele pode responder por...

O SR. FREDERICO HORTA- Fraudes sofridas pela companhia.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ah, não o contrário. Pelos clientes, não?

O SR. FREDERICO HORTA- A área dele cuida de defesa da companhia, dos clientes da companhia contra fraudes externas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então deixe eu melhorar a pergunta, porque pode ser que... As companhias aérea tinham uma boa relação com a 123Milhas? Como é que era esse relacionamento da companhia aérea com a 123Milhas?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Excelência, eu consigo falar com propriedade sobre as minhas funções. A 123Milhas é uma agência de turismo que embarcou mais 18 milhões de clientes ao longo da sua existência, tem mais de 13 anos de mercado, impulsionou o turismo no Brasil... Sobre isso eu posso falar com muita propriedade, porque são dados reais.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E tem 700 mil pessoas esperando uma resposta.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- O.k.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Pergunta que eu te faço, e não estou perguntando do cliente, não, estou perguntando da relação da 123Milhas com as companhias aéreas. Você não cuidava desse processo?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Não, o que eu cuido, como o nosso advogado aqui mencionou e eu já mencionei anteriormente, Excelência, é de tudo que compete às tentativas de fraude contra a empresa 123Milhas. Eu sou responsável pela parte de proteção, e sobre esse assunto eu posso falar com certa propriedade.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Está bom. Eu vou solicitar à Secretaria da Comissão as notas taquigráficas, porque tem uma resposta muito clara e objetiva, e eu quero a resposta, se puder me dar, das notas taquigráficas, da pergunta que eu fiz, anterior.

Passo a palavra ao Deputado Caio Vianna.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Obrigado, Presidente. Eu gostaria de começar pelo Sr. Marcos Brandão.

O senhor tinha conhecimento de que clientes não estavam conseguindo emitir as passagens?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não tinha conhecimento de que clientes não estavam conseguindo emitir as passagens.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Você não tinha?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não. De que período, desculpe, Excelência, o senhor...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Do período em que o senhor esteve trabalhando... O senhor trabalha ainda com a 123Milhas?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Eu sou... eu faço esse papel técnico, às segundas e terças-feiras. Eu, eu...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Esse papel do senhor é exatamente o quê?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Basicamente, são áreas técnicas. A área de transformação digital é uma área que cuida de um sistema de apoio aocall center.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Aí o senhor falou em transformação digital, não é?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O que que o senhor implementou nessa transformação digital?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Excelência, imagine o seguinte: qualquer cliente, para fazer contato com a empresa hoje, ele tem que entrar por... ele entra por três canais, basicamente...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Isso eu já ouvi. Entendi.

O SR. MARCOS BRANDÃO- ...e-mail, WhatsApp e o telefone. Quem...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Você ajudou a implementar isso.

O SR. MARCOS BRANDÃO- O sistema que faz essa transmissão, para chegar até os atendentes, é uma tecnologia. Então eu ajudei a desenvolver esta tecnologia, que garante o quê? Garante que os clientes sejam atendidos com prioridade da data de embarque, por exemplo, por tipos de solicitações diferentes... Tem uma série de condições e características para melhor e mais rapidamente...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eu lhe pergunto isso porque agora estourou o pacote promocional...

O SR. MARCOS BRANDÃO- Claro.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - ...a companhia 123Milhas, certo?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Claro.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas, em outro episódio — se não me falha a memória, foi em 2021, ou 22 —, a 123Milhas também teve uma série de reclamações de clientes que não conseguiram emitir os seus bilhetes.

O SR. MARCOS BRANDÃO- O.k.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Nesse período, esse sistema já estava funcionando.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Já estava funcionando.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E aí que eu lhe pergunto. Nesse período, o senhor não tomou conhecimento, junto com a sua equipe...

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - ...com esse sistema brilhante estabelecido pelo senhor, em momento nenhum o senhor tomou conhecimento de pessoas que não estavam conseguindo emitir.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não. Perdão, Excelência. Todos os casos de clientes com qualquer tipo de demanda, seja para emissão, cancelamento, remarcação, o motivo que for... a forma de entrar no nosso, na nossa... de se relacionar conosco é via esse sistema. Então, eu não recordo de um grande evento, como o senhor está dizendo. Agora, problemas de dia a dia fazem parte da operação. Todos os dias voos são cancelados...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Isso é natural.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Isso é natural.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eu estou lhe perguntando de um problema específico...

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não, eu não recordo de um...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - ...que causou problema para várias pessoas. O senhor não acompanhou.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Não, não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor, de certa forma, falou aí de alguma outra implementação que foi feita,business intelligence, alguma coisa nesse sentido...

O SR. MARCOS BRANDÃO- Obusiness intelligence, Excelência, só para esclarecer, o que é? Imagine mais ou menos 600 colaboradores trabalhando. Esses colaboradores têm uma série de... de objetivos que devem ser cumpridos. Por exemplo, a qualidade do atendimento. O cliente avalia a qualidade do atendimento...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Seria o quê, gestão de processo?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Basicamente. Então, o que é que nós fazemos nesse sistemabusiness intelligence? Eu consigo saber quais são os atendentes que estão fazendo o melhor atendimento ou o pior atendimento, comparativamente. Basicamente, é isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Perfeito.

Eu gostaria de perguntar agora para o Sr. Roger. Como as passagens compradas comvoucherssão emitidas?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Excelência, eu não saberia te dizer, porque eu cuido da parte de prevenção à fraude. A empresa, ela é setorizada. Então...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas, olha só, a pessoa pode fraudar a compra da passagem. Se você não souber como é que é o mecanismo que funciona dentro da empresa... Como é que o senhor cria, estabelece um sistema de prevenção a fraude, se o senhor não sabe como que a empresa funciona, Sr. Roger?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Excelência, nesse caso...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - É melhor o senhor dizer que não pode responder.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Não, eu vou te dar um exemplo. Posso te falar com muita tranquilidade, tá? A gente tem no mercado uma situação comum, que é o cliente negar a compra no cartão de crédito, caso ele tenha sido fraudado. Esse termo é chamado dechargeback.E aí, normalmente, resumindo o processo, esse dinheiro, ele é debitado da conta da empresa, e a empresa tem que entrar com um processo de disputa para poder reaver esse valor.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Certo.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Então eu faço a prevenção dessa parte. No caso, por exemplo, de eu ter umvoucherestabelecido e haver uma fraude, uma contestação, eu bloqueio a utilização dessevoucheraté que a condiçãochargebackseja negociada e estabelecida. Esse é um exemplo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Hoje temos relatos de que pessoas não estão conseguindo utilizar osvouchers. Está havendo algum bloqueio por parte da empresa?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Excelência, eu não saberia te dizer.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor acabou de dizer que o senhor bloquearia se houvesse algum tipo...

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Não, não, não. Eu bloqueio em caso de tentativa de fraude por parte do consumidor externo. Mas a utilização natural dovouchernão passa pela minha área. A minha área... Porque, assim, como a empresa é uma empresa muito grande, ela tem diversos braços, diversos setores.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Claro.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Então, dentro das minhas ocupações, eu fico 100% na parte externa, no que está vindo de fora para dentro da empresa. Então, no que compete à parte interna, à operacionalização do negócio como um todo, eu não consigo te responder.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor só cuida, então, de possíveis fraudes externas.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Isso, exatamente, 100%. Tudo que vem...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Já houve algum tipo de tentativa de fraude com osvouchers?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Qual tipo?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Exemplo. A gente investe em ferramentas de mercado de prevenção a fraude que nos ajudam a combater situações como o exemplo que eu vou relatar agora. A gente tem grupos de fraudadores, por exemplo no aplicativo Telegram, que eles vendem cartões de crédito clonados,vouchersde empresas que fornecemvouchers. No caso da 123, isso também pode acontecer. Então o que que a 123 faz? A gente monitora esses grupos, monitora palavras-chaves, para que, quando elas apareçam, a gente consiga atuar de forma preventiva, para proteger o cliente. Então nosso objetivo é sempre tentar proteger, tentar atuar de forma preventiva, para que o consumidor final não seja afetado. Só que, muitas vezes, em alguns casos, a gente não consegue atuar 100%, porque é uma situação natural do próprio País, não é?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas então...

O SR. ROGER DUARTE COSTA- O Brasil é o segundo do mundo em tentativa de fraude.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então o senhor não só protege a 123Milhas, o senhor está dizendo que seu trabalho também era de proteção ao cliente final.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Então, no trabalho de prevenção à fraude, a proteção do cliente final, ela é sempre um alvo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Então a gente faz a proteção da empresa, e eu faço a proteção do cliente final. Então, um exemplo na analogia do cartão de crédito. Quando eu faço a prevenção da clonagem de cartão nosite, no final do dia eu estou prevenindo a experiência em relação ao nosso consumidor que compra nosite, porque, por exemplo, se você compra numsite, no nosso caso numa(ininteligível),em que você não tem uma prevenção, o cartão, o seu cartão, por exemplo... Posso dar um exemplo relacionado ao senhor, Excelência, por exemplo?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Como o senhor preferir.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Se alguém, por exemplo, clonar o seu cartão, ou seja, está usando sem o seu consentimento, é uma clonagem. Se ele vier a usar o cartão dentro da 123Milhas, eu tenho que te proteger.Então, por exemplo, eu tenho uma área, com uma estrutura robótica e uma estrutura manual também, e o senhor pode receber um contato do meu analista, perguntando:"Sr. Caio, o senhor está fazendo uma compra aqui na 123Milhas?"Se o senhor falar"não", efetivamente eu vou negar essa compra, vou avisar para o senhor, vou te ligar, vou te tranquilizar, vou falar:"Está tudo certo. O seu cartão hoje foi clonado".Eu vou te ensinar sobre as medidas preventivas, vou te orientar em relação, até para você nunca mais cair em um golpe desse tipo, e está tudo certo em relação à 123. Isso é um exemplo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E isso era feito pela divisão do senhor dentro da empresa?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Isso é feito pela minha divisão.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - É feito. Até hoje continua.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Sim, sim, o tempo inteiro.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá. O senhor saberia informar se, dentro dessa política de prevenção contra fraude, estaria também o possível cancelamento por parte do cliente que vendeu as milhas, mas que ele pode cancelar? Porque ele pode não cancelar, na visão de vocês, via contrato, mas ele tem o direito de ir lá, entrar e cancelar.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Eu não... Excelência, esse assunto é relacionado à empresa HotMilhas. A 123Milhas não compra milhas. Quem compra é a HotMilhas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - A 123Milhas não compra milhas da HotMilhas?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Não, não. É diferente. Só para ver se...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Vocês só compram entre vocês?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Não, não. Só para ver se eu... Isso, é dentro do grupo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá. Vocês não compram externo, mas vocês compram entre vocês.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Isso, o cliente final, ele vende para a HotMilhas, para a empresa HotMilhas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E a 123Milhas compra...

O SR. ROGER DUARTE COSTA- A 123Milhas emite passagem.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - ...compra da HotMilhas a milha, para conseguir emitir a passagem.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- De forma simplificada, sim. O processo detalhado, ao certo, eu não vou saber, porque está na alta gestão da empresa. Mas, de forma macro, seria basicamente isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então. Mas vamos lá.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Aí eu cuido... Aí só para...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Como prevenção de fraude.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Se esse cliente que vendeu a milha dele lá para a HotMilhas, se ele pedir o cancelamento dessas milhas, dessa venda de milhas, quem vai sofrer no final é a HotMilhas/123Milhas. Porque, se ele pedir o cancelamento, a 123Milhas não vai conseguir emitir a passagem, correto?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Então, Excelência, esse assunto, em relação a essa parte do tráfego das milhas, eu não vou saber te dizer, porque eu até mencionei...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não tem problema. Eu vou encerrar, mas eu gostaria de uma resposta mais do que sincera e bem direcionada, para fazer com que a gente consiga concluir aqui o nosso trabalho com êxito. Porque o que a gente quer é buscar a informação, para entender e até mesmo para ajudar a aprimorar esse tipo de serviço. Quem sabe, dentro da empresa, me dar as respostas que eu estou buscando e que o senhor não sabe?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Excelência, sobre milhas, sobre a entrada de milhas?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eu te perguntei aqui agora sobre possíveis fraudes, porque isso poderia ser considerado uma fraude. O cliente foi lá, vendeu a milha para vocês e depois ele decidiu cancelar.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Certo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Isso poderia ser considerado uma fraude. Ué, ele já vendeu a milha!

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Ruptura de contrato só.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Ruptura de contrato. Tudo bem!

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não é fraude.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas isso não ficaria a cargo da sua divisão, segundo o senhor falou.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Perfeitamente. A quem eu devo fazer essa pergunta, para obter essa informação? Porque senão a gente está rodando aqui e é sempre assim:"Essa não é a minha divisão","Essa não é a minha divisão".Como a companhia é grande, e cada um tem as suas atribuições, a gente vai ficar rodando aqui em círculos e não vai conseguir obter a informação que eu acredito que todos nós precisamos aqui para desempenhar o nosso trabalho e que a população está aguardando de resposta. Então me indique a quem eu pergunto, porque a gente até elimina aqui perda de tempo dentro da Comissão.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Sim. Excelência, como eu mencionei no início do meu discurso, eu sou responsável em relação à 123Milhas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - A quem eu pergunto?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- À responsável pela HotMilhas, que seria a Tania.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá. Então a Tania é que vai me fornecer essa pergunta que eu fiz para o senhor?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Eu acredito que sim. Eu não sou responsável pela empresa, então... Mas eu acredito que, em relação a esse assunto da HotMilhas, ela vai conseguir te orientar melhor.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Para concluir, Deputado. A gente tem mais três depoentes, e vai ter mais tempo de depoimento.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Para concluir, o consumidor da 123Milhas, então, estaria desprotegido com qualquer cancelamento?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Não, eu não saberia te dizer sobre esse assunto. Eu respondo pela 123Milhas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Está bom. Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Deputado Roberto.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Meu Presidente, eu vou, de fato, ser muito simples. Só parabenizar os nobres Deputados que me antecederam, porque são profundos conhecedores. Devem ter passado dias estudando a fundo esse tema. Eu quero só fazer uma colocação, tirar proveito... Quando se fala de passagem, de tantas coisas que estão sendo ditas aqui, isso me fez lembrar uma outra companhia aérea. Eu não aguento mais pegar aqueles voos semanais e ter que comer aquela batatinha pequenininha. É horrível aquilo! E a passagem está cara. Vocês conseguiram, por um tempo determinado, apresentar passagens, pacotes superbaratos. Nós estamos pagando passagens caríssimas, com aquela batatinhachipspequenininha. Meu Deus! Horroroso! Mas tudo bem. Então, para fechar aqui, dizer o seguinte. Eu estou recebendo centenas de informações por aqui. ATV Câmaracertamente está batendo a audiência, está derrubando os concorrentes dos outros canais, porque o pessoal está aqui. Imaginem que essas quase 700 mil pessoas que vivem esse problema, sua grande parte, estão assistindo a isto aqui. Então eu quero dizer o seguinte. E outros concorrentes, que talvez estejam vivendo a mesma prática, tirem como lição, porque, no final, vão parar aqui. Então, eu encerro aqui. Tudo que aconteceu, desde a primeira hora, foi uma preliminar. O clássico, agora... E quero aproveitar. Ainda continuo sendo botafoguense, não importa se perdemos.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Dr. Caio, por favor! Então, agora é que vai entrar o jogo à vera. Devolvo ao meu nobre, ao melhor dos melhores. Por favor.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Obrigado, Deputado. Eu gostaria de dirigir a palavra ao Sr. Roger Duarte. Eu gostaria de pedir ao Sr. Roger para ser bem claro. Já fiz essa pergunta ao senhor, e essa pergunta é muito sensível. Se o senhor prestar falso testemunho, eu vou pedir a prisão do senhor. Se uma companhia aérea soubesse que as milhas utilizadas para comprar uma passagem tinham sido vendidas, a companhia cancelaria o bilhete emitido?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Excelência, sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, se a companhia soubesse, o bilhete seria cancelado.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Sim, Excelência.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E por que que o senhor respondeu que não? Primeiro o senhor respondeu que sim, depois o senhor respondeu que não.

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Excelência, eu comentei com o nobre colega aqui. Eu não estava escutando bem. Eu pedi a ele — o senhor pode perguntar para ele — para ver se o senhor conseguiria falar um pouco mais alto.Eu tive dificuldade de entender, inclusive o senhor me desculpe, quando o Renato também falou. Eu tive dificuldade de entender. Eu já tinha comentado com ele.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Tá.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Sr. Presidente, o senhor me permite a palavra?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Pois não. Permito, sim, doutor.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu pediria aos nobres Deputados pelo menos o reconhecimento de que esta defesa veio aberta. Nós trouxemos quem a gente entende investigado. Não quero discutir com quem pensa diferente. Mas nós trouxemos, de boa vontade, e quisemos contar uma história que são histórias que eles têm para contar. Eu estou representando o interesse dessas pessoas que estão aqui, e em nenhum momento eu quero correr o risco de que esta Comissão se sinta, de algum modo, de algum modo, iludida por um depoimento. Não na minha frente. Isso não ocorrerá. Então, o que eu quero chamar atenção é porque às vezes a pessoa está sendo... Nós estamos aqui há 7 horas e meia, a pessoa está cansada, é uma pessoa que se sentiu intimidada, achou que ela era obrigada a responder sobre o que não sabe... Porque acontece isso também. As funções dele não lhe permitem conhecer outras coisas. Aí ele confundiu opinião com conhecimento de fato. Esse é o problema de testemunha, testemunha não dá opinião, testemunha dá depoimento sobre fato. Se não conhece, você tem que dizer: eu não conheço sobre esse fato. Aqui tem pessoas qualificadíssimas, que vão respeitar o seu não conhecimento do assunto. Seja verdadeiro, e ponto.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Inclusive, por isso que eu falei para ele no início que, se ele não soubesse, não responderia.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E também parabenizei o senhor pela atuação de vocês, que estão deixando os depoentes aqui prestaram o seu depoimento. Mas, quando lhe pergunto alguma coisa e você decide responder, na qualidade de testemunha, tem que falar a verdade.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- É melhor assim: se você sabe, diz; se não sabe, não se aventure.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor era responsável pela área de fraudes contra a empresa. Se um vendedor de milhas alterasse a passagem emitida para um cliente da 123Milhas, o que era feito?

O SR. ROGER DUARTE COSTA- Excelência, não está na minha responsabilidade.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não está no seu setor.(Pausa.)

Agradeço as respostas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Presidente, apenas para concluir aqui...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Para a gente finalizar o primeiro bloco.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Vamos finalizar.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O terceiro bloco, terceiro bloco.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Eu tive aqui a compreensão de até não fazer perguntas, para que os colegas pudessem fazê-las, prestigiando o nosso Plenário, que é muito importante, desta Comissão Parlamentar de Inquérito. Aliás, é o que dá total conteúdo para esta Comissão Parlamentar de Inquérito. Eu apenas queria perguntar ao senhor... É Daniel, não é? Sr. Daniel, explique para nós como que, na negociação de milhas, era possível garantir o resultado positivo do negócio.

O SR. DANIEL GUERRA- Excelência, como eu te disse, minha atuação era na 123Milhas, e não na HotMilhas. Então, eu não entendo...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O nome da empresa é 123Milhas, tem "milhas" até no nome da empresa. O senhor falar que o senhor não sabe nada de milhas é um pouco forçar a barra, não é, não?

O SR. DANIEL GUERRA- Na verdade, eu conheço quando vende a passagem com milhas, e não conheço do negócio. Conheço do detalhamento da atividade, do procedimento operacional, não da lucratividade, resultado financeiro... Isso aí não é a minha praia. Eu estaria falando alguma bobagem.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A mesma pergunta eu estendo ao Marcos Brandão, a mesma pergunta: como, na negociação de milhas, é possível garantir resultado positivo desse negócio?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Excelência, perdão, como eu mencionei, a minha posição era de gestão.Toda a parte de modelo de negócios... Eu sei que pode dar a impressão de que a gente não quer responder, mas, realmente, na divisão... Recorda que eu expliquei, no início, que nós fizemos uma divisão do organograma da empresa? Este organograma...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Quem pode responder, então?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Eu vou falar para o senhor aqui. Neste organograma, eu tinha, na parte de gestão, a Tania, que era Vice-Presidente... Ela tinha toda a parte de emissão e HotMilhas. Então, ela é o profissional mais indicado. E o Ramiro também tem muita experiência com o modelo de negócios e com a atividade da HotMilhas. Enfim, essa é a operação. Então, eu, realmente... Tecnicamente, seria um absurdo eu tentar explicar isso. Eu não tenho condições técnicas de falar.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O senhor disse que desconhece todo esse processo, que não é de sua alçada. Mas o senhor chegou a desconfiar, em algum momento, que essa operação poderia se tratar de algum tipo de fraude, ou algum tipo de pirâmide financeira?

O SR. MARCOS BRANDÃO- Em hipótese alguma. Desde o início, Excelência, quando nós começamos a estudar a empresa, do ponto de vista de processos, ficou muito clara para mim a atividade-fim de uma agênciaon-lineque utilizava de muita tecnologia para fazer a sua operação. Então, nós tínhamos, além de passagens aéreas e pacotes, nós tínhamos aluguel de carros, outras atividades, sempre relacionadas ao turismo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Relator, se me permite...

A pergunta do Relator para o senhor, Marcos Brandão, foi muito específica no primeiro momento, e o senhor disse que cada um tem sua área, que foi muito dividido, etc. e tal. Aí, quando ele pergunta, também de forma direta para o senhor, se se tratava de uma pirâmide, ou de uma possível fraude, o senhor afirma, com tanta veemência, que não. Como é que o senhor não conhecia as outras divisões, e de repente o senhor afirma que era tudo 100%... É contraditório isso, me desculpe.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Eu acho que o senhor tem um bom ponto. O que eu estou dizendo é a minha avaliação. Enquanto do ponto de vista de gestão, era uma agênciaon-line.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Então, como gestor de toda essa empresa, a 123Milhas, o senhor acredita e há possibilidade de estabelecermos um processo para ressarcimento dos clientes? Porque é o ponto principal. Na verdade, é o que nos traz até aqui. São milhares e milhares de pessoas lesadas. O senhor, como ex-Vice-Presidente de Relações Governamentais, de Governo... Como é?

O SR. MARCOS BRANDÃO- De Governança.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - ...de Gov, de Governança e Gestão da 123Milhas, o senhor acha que é possível a gente buscar rápido estabelecimento para ressarcimento das vítimas.

O SR. MARCOS BRANDÃO- Eu não tenho condições de responder do ponto de vista financeiro, mas eu acredito muito que o processo de recuperação judicial, ele tem esse objetivo, de a empresa tentar se reorganizar, se reestruturar, para, de alguma forma, sanar os problemas causados por ela.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. Obrigado. Já estou satisfeito, Presidente. Muito obrigado aos senhores.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Encerrado o nosso terceiro bloco de depoimentos, solicito que os depoentes se dirijam ao Plenário 11, enquanto concluímos com os demais depoentes.

Quero convidar a Sra. Tania Silva Santos Madureira, sócia da empresa HotMilhas, para o seu depoimento.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Deputado Roberto Monteiro, Deputado Alfredo Gaspar, vamos retornar aos trabalhos da Comissão Parlamentar de Inquérito.

Com a palavra a Sra. Tania Silva Santos Madureira, para fazer o juramento, nos termos legais.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Faço, sob palavra de honra, a promessa de dizer a verdade do que souber e me for perguntado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Indago se deseja fazer uso da palavra para as considerações iniciais.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não, Sr. Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Deputado Alfredo Gaspar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Obrigado, Sr. Presidente. Tentarei ser o mais objetivo possível.

Sra. Tania, Ramiro Julio Soares Madureira, Augusto Julio Soares Madureira, Tania Silva Santos Madureira e Cristiane Soares Madureira do Nascimento têm relação de parentesco?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim. Eu sou a esposa do Augusto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora é esposa do...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Augusto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Augusto.A senhora tem alguma participação societária na Novum Investimentos?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora tem alguma participação societária na 123Milhas?

A SRA. TÂNIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não, Excelência.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora tem alguma participação societária na HotMilhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Na Art Viagens.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A Art Viagens é a HotMilhas?(Pausa.)

A senhora tem alguma participação naholdingHAMRM?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não, Excelência.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O S. Augusto, seu esposo, tem?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora sabe quais empresas estão sob o controle dessaholding?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não sei te informar, Excelência.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora sabe quando essaholdingfoi formada?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não sei te informar a data precisa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Qual o seu papel na HotMilhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A minha parte, eu cuido da parte de operações da empresa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Operações?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim. Então, eu cuido da parte de emissão de passagens aéreas, na parte de recuperação de vendas, na parte de intermediação de milhas e também na parte de antifraude.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Tá. A senhora está falando aqui com um leigo na questão de transação com milhas. Queria que a senhora me explicasse o bê a bá. Como surgiu a HotMilhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Bom, nós começamos a trabalhar com essa intermediação de milhas lá em 2009. Começamos bem pequenininhos, fazendo anúncios no Mercado Livre. E, a partir dali, a gente viu uma possibilidade de um negócio de verdade. E vimos também oportunidade de atender a agências de viagens. A princípio, a gente atendia só o consumidor final, que vinha através desses anúncios do Mercado Livre, e chegou até a gente uma agência, e a gente vislumbrou que tinha uma possibilidade de negócio ali. E aí passamos a atender a agências de viagens. O nosso foco era atender apenas a esse público. E aí nasceu a Art Viagens.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, só para a senhora me esclarecer, a Art Viagens veio depois do início desses negócios com milha?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Quando a gente começou, nós começamos, assim, como pessoa física, era fazendo anúncio no Mercado Livre.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Tá.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- E, assim... Assim que a gente viu que poderia virar um negócio, a gente abriu a empresa, em janeiro de 2010, que era a Art Viagens. E, para a venda de... Lá mesmo, lá no Mercado Livre, a gente usava a marca Milhas Fácil para fazer a venda das passagens, essa intermediação de pontos. E mantivemos essa marca, Milhas Fácil, para o atendimento das agências, mas a razão social era a Art Viagens. E aí, nesse meio tempo, a gente precisava também fazer a intermediação das milhas, porque...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E a Art Viagens não fazia essa intermediação, não?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim. A princípio era só intermediação de milhas o que a gente fazia na Art Viagens, tá? Só que a gente comprava, como era... Ainda comprava no Mercado Livre. Só que, como o negócio foi tomando um certo corpo, aí a gente viu a necessidade de ter uma marca para fazer essa intermediação de milhas. Foi aí que nasceu a HotMilhas, que também é pertencente à empresa Art Viagens. Então, a Milhas Fácil é uma empresa que atende a agências de viagens, incluindo aí também a 123Milhas, e a HotMilhas, que faz a intermediação das milhas aéreas entre os...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas elas, me explica, elas têm o mesmo CNPJ?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A HotMilhas e Milhas Fácil, sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sim. Então, é uma empresa...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- É uma empresa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - ...única.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- É um nome fantasia.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sim, mas a empresa engloba tudo isso.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Essa empresa, ela está em recuperação judicial?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Entramos agora, junto com a 123.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Com a 123.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Ela faz parte daholding?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim, sim...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Faz parte?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Neste momento, a empresa está em atividade?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Estão sendo negociadas milhas pela empresa atualmente?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Pela HotMilhas?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sim.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora pode me dizer como é essa negociação?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Então, a gente faz a intermediação de milhas, então, com o cliente que tem esse benefício, que tem essas milhas e não quer usar, e com o cliente que quer uma passagem aérea com preço mais acessível.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora pode me explicar por que continua em atividade, se não conseguiu honrar sequer o passado? Está fazendo outra pirâmide para o futuro?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não, Excelência. Bom, como a 123, ela é uma cliente da Art Viagens, e considerando o cenário que ocorreu com a 123, acabou que a Art Viagens também foi prejudicada. Porque a gente, a maior parte da nossa receita vinha da 123.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A Art Viagens está na recuperação como credora da 123?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não, ela entrou como... em recuperação judicial mesmo. Ela não... é dela.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora saberia me dizer se o seu esposo é credor dessa recuperação judicial?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu acredito que sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Em alguma das empresas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Acredito que seja da 123.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Da 123? A senhora sabe o valor do crédito dele junto à recuperação judicial?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não sei exatamente, não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora sabe o motivo por que ele é credor dessa recuperação judicial?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Porque a gente sempre acreditou na empresa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, mas...(Risos.)

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não...(Risos.)Então, assim, a gente sempre acreditou na empresa e empregamos os nossos dividendos na 123Milhas. Por isso que a gente é credor dela.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora pode me dizer quanto de dividendo a HotMilhas pagou à senhora o ano passado?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não sei exatamente, senhor. Mas, caso queira, eu posso...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Ah, a senhora não sabe nem uma estimativa disso?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não sei exatamente.(Pausa.)

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, espera aí um pouquinho. Diante da relevância da pergunta, eu peço para ficarmos aqui com a depoente, para que ela diga quanto recepcionou. Eu vou continuar, e mais na frente o senhor faz essa análise.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Deputado, eu acho que a gente pode, se tiver uma análise, a gente pode ver no final, e o que precisar ser sigiloso a gente faz, mas eu acredito que a gente tenha outros instrumentos do que...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Tá. Eu vou aceitar a orientação de V.Exa.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Obrigado.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Apenas uma questão: nós tivemos a quebra dela de sigilo aprovada por esta Comissão? Não, não é? O requerimento, até de minha autoria, foi para os dois...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Ela vai trazer.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu me comprometo a trazer.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k., doutor, o.k., obrigado.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora poderia dizer, com essa intermediação, em quanto tempo era possível marcar a passagem?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Como assim?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu tenho milha para vender, o terceiro tem uma passagem para comprar, qual é o prazo que pode ser usado para isso?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Olha, depende muito da demanda. Pode ser que seja super-rápido e pode ser que demore 10, 15, 20 dias. Depende da demanda, do perfil da intermediação, da quantidade de pontos que ele quer.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Vocês aceitavam isso num prazo superior a 1 ano?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Como assim? Não entendi bem sua pergunta.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu quero viajar daqui a 2 anos. A HotMilhas é um local adequado para eu poder fazer essa transação, ou tem um prazo estabelecido?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Você quer que eu emita uma passagem para você para uma viagem com 2 anos.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Dois anos.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Hoje não seria possível fazer essa emissão.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não seria?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Por quê?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Porque hoje as companhias aéreas, elas permitem emissão com até 365 dias.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora, de alguma forma, participava das decisões ou tomava conhecimento do modelo de negócios da 123?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Poucos. Eu ficava mais na parte operacional mesmo. Assim, a minha função principal sempre foi cuidar dessa parte de operações.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora participou da discussão do produto Promo?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não, Excelência.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora tomou conhecimento de quem foi a ideia desse produto?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - De quem foi?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Foi do Augusto e do Ramiro.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E a senhora pode me explicar como essa ideia, ela teve premissas que eram factíveis para cumprimento?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Assim, como eu não estava inserida dentro desse processo da parte estratégica, eu não sei te trazer essa informação.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Como está a saúde da HotMilhas nesses últimos 5 anos, a saúde financeira?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Estava bem.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Estava bem?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O fluxo de caixa era superavitário?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Olha, eu... Eu, assim, a minha parte era a parte de operações mesmo. Então, dessa parte financeira eu não estava por dentro, eu não participava do dia a dia, então eu não consigo te trazer uma informação precisa com relação a isso.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - As companhias aéreas admitem o repasse de milhas para terceiros?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Dentro das regras das companhias, elas, de fato, elas não permitem, tá? Mas a gente já tem... Já ganhamos vários processos em que nós, a empresa foi autorizada a fazer essa intermediação, e também informando, dentro desses processos, falando que essas regras das companhias, elas são absurdas e ilegais. Logo, a gente faz uma transação dentro da legalidade.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora falou que precisou ir ao Poder Judiciário para conseguir a legalidade de algumas dessas transações.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não, nós não fomos. As companhias aéreas que tentaram nos processar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Foi o inverso.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Foi o inverso.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu achei muito interessante. Nós estamos em posse aí de algunse-mailsemitidos por vocês, pelo menos pela empresa, deixando muito claro que o dono das milhas, quando receber o telefonema das companhias aéreas, diga que repassou para um irmão, para um parente, não fale a realidade do negócio.A senhora sabe informar por que essa orientação vinda da empresa?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu desconheço essa informação, Excelência.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A HotMilhas, já que a senhora é da parte operacional, ela também participa desse mesmo tipo de orientação?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Desconheço.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A gente vai poder encontrar alguma comunicação da HotMilhas orientando o cliente vendedor das milhas a mentir para a companhia aérea?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Como eu falei, eu desconheço que existe essee-mail, que existe alguma coisa nesse sentido.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora é responsável pelas operações da HotMilhas. Eu queria saber da senhora, de forma...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Tem essee-mail, que eu possa ver?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Se a senhora quiser ler em voz alta até...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não tem remetente, não tem data, não tem nada.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Inclusive... Essee-mailé verdadeiro. Recebemos vários deles. Nós até vamos aprofundar com quebras de sigilo, enfim.(Pausa.)

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Fale ao microfone, pela ordem. Eu acho que é importante registrar essas falas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Doutor, só reafirmando que a Sra. Tania Silva Santos Madureira não tem HC e ela está na qualidade de testemunha na Comissão Parlamentar de Inquérito.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não tem o nome dela aqui como nada que apure ela.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Pode fazer a questão de ordem, doutor.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu quero ponderar a V.Exa., que conhece o direito muito bem e sabe que eu não preciso de ordem judicial para cumprir a Constituição. A Constituição diz que ninguém é obrigado... pode permanecer em silêncio contra qualquer ato que possa incriminá-lo. Eu estou dizendo que o Deputado disse que esse documento é falso. Se ele está pergun...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, não, não disse que era falso materialmente, não.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- A informação...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu disse que era falso ideologicamente.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Isso. A pessoa que respondeu é da HotMilhas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Quem respondeu esse daí é diferente.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- É diferente?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Dá aqui. Deixe eu ler para o senhor aqui. Esse aqui, doutor, ele não é por pessoa, é a hotmilhas@hotmilhas.com.br.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Respondendo...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Respondendo.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Dizendo algo que é falso, mandando mentir?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas é HotMilhas.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu sei, e é por isso que eu estou dizendo que ela vai exercer o direito ao silêncio.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas eu tenho outro.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não tem problema, doutor. Não tem problema. O senhor orienta ela a ficar em silêncio.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu acabei de orientar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Pronto. Não há problema.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas eu quero apenas fazer uma ponderação, antes disso. O direito ao silêncio, previsto na Constituição da República, ele é circunscrito a quando a pessoa não vá se autoincriminar.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Isso.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Nessa mensagem dee-mail, não há nenhum tipo de indício ou de suposição por esta CPI, ou de qualquer aventar de possibilidade. Nós não aventamos que teria sido por ordem da Sra. Tania Silva Santos Madureira.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não, mas é ela que está dizendo que não quer responder sobre isso, se é dela ou não.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- O fato, o conteúdo, é ensinar a mentir.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas aqui a gente quer saber quem cometeu um fato criminoso, e testemunha fala sobre fato, sobre fato criminoso.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- E se foi ela? Ela é obrigada a dizer que foi ela?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não. Se for ela, ela se cala.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- É o que eu estou dizendo. Ela está se calando.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Tudo bem. Mas a premissa que o senhor disse foi muito interessante.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Foi muito interessante.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então está explicado.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Agora, extraiam do silêncio...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, foi ela. Aí ela pode ficar calada, para não se autoincriminar.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Então foi ela... Então foi ela quem escreveu isso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ela não pode responder porque foi ela, e ela não pode se autoincriminar.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não, não, eu estou dizendo que ela não pode, ela não é obrigada a responder, porque isso pode, em tese, autoincriminá-la. Isso está muito claro, gente. Eu... Desculpem, até agora nós temos tido um diálogo...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Para mim isso não está claro, sinceramente, sinceramente, não está claro.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Ela é dona da HotMilhas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Nós queremos saber...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Ela é dona da HotMilhas! Um e-mail da HotMilhas é qualificado pelos senhores como uma indução à mentira. O senhor quer dizer que ela não é suspeita disso?!

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k., nessa condição, eu concordo. O.k., nessa condição, eu concordo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Agora o senhor explicou.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Vou lhe fazer uma pergunta que pelo menos recebi de mais de uma centena de pessoas. A HotMilhas, ela desligou funcionários nesse período?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quantos?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Nossa, eu não tenho o número preciso. Realmente, eu não tenho. Realmente, eu não tenho o número preciso.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Olha só, mas é algo tão básico! A senhora pode dizer se foi mais de uma centena, ou menos de uma centena?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não lhe compromete nada dizer se é mais de uma centena ou menos de uma centena.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Mas, assim, eu só estou com receio de te falar um número que não é verdadeiro, tá?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, mas, se a senhora falar, eu vou entender isso, não vai entrar no mérito.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Tá. Pode ser em torno de cem pessoas, mas eu não tenho certeza desse dado.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - De cem pessoas, pronto. Essas cem pessoas estão desesperadas para receber o que é de direito. Eu queria saber: vocês agiram de má-fé desligando esse pessoal e em seguida entrando com pedido de recuperação judicial?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não, de forma alguma.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E por que vocês não quitaram essas rescisões?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Excelência, a gente teve que tomar decisões muito rápidas e muito duras. Então, assim, quando a gente viu que realmente precisaria entrar na RJ, a gente fez tudo, assim, com a maior celeridade possível. Não foi...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Vou fazer um apelo à senhora, em forma de pergunta. A senhora tem como garantir o pagamento desses colaboradores da sua empresa fora da recuperação judicial?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu estando dentro da recuperação judicial, eu não posso fazer isso, por lei. A lei não me permite que eu faça.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quer dizer que vocês colocaram essa rescisão dentro da recuperação judicial?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim, sim, Excelência.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Olha, o que mais tem chegado à CPI é a revolta daqueles que tinham um ativo e foram enganados, ou foram fraudados, ou foram, infelizmente, colocados para trás nos pagamentos. Tem muita gente dizendo que vendeu milhas para vocês e não recebeu. A senhora poderia dizer... Olha só, tem a milha, já não está mais com o dono, porque vocês pegaram as senhas, vocês também não emitiram as passagens... Eu pergunto, para onde foi esse ativo?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Excelência, essas milhas que foram... na intermediação, que não chegaram a ser utilizadas, essas a gente está vendo junto com a juíza da recuperação judicial se a gente pode fazer a devolução dessas milhas para os clientes.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora pode dizer qual é o quantitativo de milhas que está nessa situação?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não tenho esse valor, essa quantidade precisa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora não tem nenhuma ideia disso?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não tenho. Sinceramente, não tenho.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Nem aproximado? Aqui não tem problema nenhum em dizer isso. Se você lembra assim:"Olha, aproximadamente..."Eu posso dizer assim:"Eu vou procurar na recuperação judicial e trago para a Comissão".

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas o que é? Cem milhões de milhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não, eu acredito que seja mais do que isso. Acredito que seja em torno de uns 500 milhões de pontos ou mais.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quinhentos milhões de pontos.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- De pontos...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- De pontos em milhas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, a gente pode dizer... A gente pode dizer a essas pessoas que tem 500 milhões de pontos...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não! Aproximadamente...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, espera. Aproximadamente...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Aproximado.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não estou fazendo nenhuma informação taxativa. Eu quero deixar isso claro. A gente tem pessoas ansiosas para recepcionar isso de volta. A empresa hoje tem em depósito, tem em depósito, aproximadamente — a HotMilhas — 500 milhões de milhas. Eu pergunto: vocês colocaram isso na recuperação judicial ou vocês farão essa devolução fora da recuperação judicial?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Se vocês vão devolver isso na recuperação ou fora da recuperação.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- O juiz que não deixa.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- É por isso que a gente está querendo... vamos negociar com a juíza e ver se essas milhas que não foram utilizadas, se a gente pode fazer a devolução delas para o cliente. A princípio, ele foi colocado na RJ com o valor integral, tá?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - É só isso o que eu quero saber. A RJ está com valor...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Integral.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Integral.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim, sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, esses 500 milhões de milhas estão expressamente...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não estão sendo utilizados. Estão parados.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, não! Mas não é isso o que eu quero saber. Eu quero saber se na RJ esses 500 milhões de milhas — ou aproximadamente — estão descritos lá como um ativo de vocês expressamente.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Essas milhas... Ela está considerando o valor total dela com o credor, tá? Isso. A quantidade de milhas... O que ele intermediou comigo está considerando lá na RJ.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - É isso o que eu quero saber.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- É. O que eu quero... O que a gente quer negociar com a juíza, mas eu preciso da autorização dela, é ver, por exemplo, se ele intermediou 100 mil pontos, mas a gente chegou a usar só 50 mil, eu devolver os outros 50 mil pontos para o cliente, porque aí ele tem o ativo dele lá, ele tem as milhas dele lá, e também diminui o nosso valor da nossa dívida.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E a senhora saberia dizer quantos clientes seriam alcançados por essa devolução?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu acredito que...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Para concluir, Deputado, porque temos mais dois depoentes.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Desculpa.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu acredito que em torno de umas 15 mil pessoas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quinze mil pessoas.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- É, mas, assim, aproximadamente, tá?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Olha, o Brasil está achando que vocês agiram com má-fé. Eu estou começando a achar também. Vocês estão dispostos a arcar com o patrimônio pessoal esse prejuízo que vocês causaram a mais de 700 mil pessoas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Se for necessário, sim. Mas a gente confia que nós vamos conseguir, através da RJ, cumprir todos os nossos compromissos. Estamos empenhados nisso.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Agradeço ao Deputado Alfredo Gaspar.

Vou às minhas perguntas: Sra. Tania Silva Santos Madureira, eu queria compreender como funciona a atuação da 123Milhas. A 123Milhas... Qual é o produto dela?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Ela é uma agência de viagens. Então, a gente vende produtos da área de turismo: passagens aéreas, hotéis, aluguel de carros, vendas de seguros.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A mesma coisa que a 123...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- O senhor me perguntou da 123.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, desculpa. Permite aqui a minha...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- O senhor confundiu. O senhor perguntou HotMilhas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ah, HotMilhas...



A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A HotMilhas, ela vende só passagens aéreas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Só vende...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Passagens aéreas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Passagens aéreas. Vocês compram milhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A gente intermedeia milhas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, vocês são intermediadores de milhas? Vocês são intermediadores?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) -E-mailda HotMilhas:"Olá, aqui está no seu pedido a cotação realizada no dia 10/8, às 18h07min. Na HotMilhas você escolhe como receber por suas milhas. Recebimento em 20, 30, 45 dias corridos. Você recebe mais por suas milhas e escolhe receber em 20, 30, 45 dias corridos após a aprovação de sua venda. Utilização imediata das suas milhas. Recebimento em 1 dia útil. Você recebe mais rápido, no próximo dia útil, após a aprovação de sua venda. Utilização imediata das suas milhas. Escolha a opção que melhor se adapta no seu perfil. E bons negócios".

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Essee-mailé antigo, eu acredito. Não é?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não é muito não!

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Qual que é a data?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Daqui a pouco eu passo para o senhor."Vender milhas. Informações importantes. Cotação sujeita à alteração sem aviso prévio. Para fazer uma nova cotação, clique aqui. Envie os dados. Não significa que o negócio será concretizado. A venda só será efetivada após análise técnica da nossa equipe. Garantimos o sigilo dos dados enviados. Ao vender suas milhas para HotMilhas"— ao vender suas milhas para HotMilhas —,"você cede a ela o direito de usar a cota anual de emissão de passagens aéreas para terceiros. No caso do programa da Azul, você cede à HotMilhas o direito de usar a cota de passageiros beneficiários disponível no ato da venda. O não cumprimento dessa regra incidirá o cancelamento de negociação. Durante o prazo de utilização das milhas, estipulado pela HotMilhas, fica vetada ao titular do programa e a terceiros o uso de milhagens do programa de fidelidade para emissão de passagens áreas, bem como o cadastro de passageiros beneficiários no programa da Azul. Nesse período, o direito de emissão de passagens é exclusivamente da HotMilhas. Após a aprovação da negociação, as milhas são pagas por transferência bancária. A conta bancária, por sua vez, deve ser a mesma utilizada pelo cartão fidelidade. O pagamento só será feito na conta corrente da pessoa física titular do programa de fidelidade".Pergunta que eu faço: vocês intermedeiam ou vocês compram milhas? Ou tem um erro noe-mailenviado?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A gente considera que intermediamos milhas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então vocês são intermediários? Vocês não compram milhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Intermediamos.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, existe um erro noe-mailenviado pela HotMilhas. Vocês falam que vocês estão comprando as milhas para serem de propriedade da HotMilhas, mas na realidade vocês não compram, porque vocês são intermediários. Senão, teria que ter uma relação de compra, uma relação de venda. Concorda? Só para...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA-

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Nose-mailspadrões...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não, doutor! Não é não! Se ela compra e passa, não é intermediária. Ela tem uma relação de compra e uma relação de venda.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Mas eu estou dizendo que ela se qualifica(ininteligível). Ela se coloca como intermediária.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Espera aí, só para... Vocês compram milhas ou vocês intermedeiam?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Consideramos que somos intermediadores de milhas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, vamos lá. Vocês são intermediadores de milhas. A HotMilhas emite passagem?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A Milhas Fácil emite passagem. É, mas é...(Risos.)

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Qual é a atividade da empresa HotMilhas? Ela compra milhas? E essas milhas são convertidas em passagens pela própria HotMilhas ou pela 123Milhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Elas são convertidas em passagens pela Art Viagens. E a Art Viagens... A 123Milhas é cliente da Art Viagens.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Para comprar milhas, vocês precisam da senha do vendedor no programa de viagem?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Quais outros dados? Quais orientações vocês passam aos clientes?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A gente solicita dados, alguns dados pessoais dos clientes, para a gente fazer uma análise, como se fosse uma análise de antifraude, mas muito mais simples, para confirmar se realmente aquele cliente que está querendo intermediar as milhas é realmente o titular das milhas, no sentido de preservar o próprio cliente e nos preservar também, porque a gente vai usar essas milhas para comprar passagens para outras pessoas. Então, eu preciso ter segurança nessa transação.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Vocês informam os clientes para não informarem venda às companhias aéreas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu desconheço essa informação.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você não tem conhecimento dessa informação?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- É a mesma que o nobre Deputado havia me perguntado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não! Então, você está respondendo que você não tem conhecimento da informação. Só para a gente... Não tem conhecimento!

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você não tem conhecimento ou você vai ficar em silêncio? Eu tenho que ter a resposta concreta aqui, doutor.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu vou ficar em silêncio, porque é a mesma pergunta que o nobre Deputado havia feito.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não. Eu acho que a pergunta do Deputado já foi respondida. A pergunta cabe a mim agora fazer. A senhora vai ficar em silêncio ou a senhora não tem conhecimento?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Ficarei em silêncio.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) -"Art. 342. Fazer afirmação falsa, ou negar ou calar a verdade como testemunha, perito, contador, tradutor ou intérprete em processo judicial, ou administrativo, inquérito policial, ou em juízo arbitral: (...)".Isso constitui crime de falso testemunho. Eu repito à senhora novamente: a senhora quer usar da prerrogativa de não falar ou não tem conhecimento? Só para ficar claro, depois do artigo lido. Só para a gente não ter confusão de interpretação, doutor. Pode usar microfone, doutor.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- V.Exa., com isso, embora talvez não queira, está fazendo uma intimidação.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não. Eu estou dando oportunidade igual ao outro cliente que o senhor me pediu.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não, não, não. Espera. Na pergunta...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - É porque, para ela ficar em silêncio, ela tem que me falar a justificativa, doutor, conforme está na Constituição.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Isso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu quero só a justificativa.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Diga a justificativa, que é: "Você não quer falar sobre nada que possa te autoincriminar".

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu não quero falar nada que possa autoincriminar.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - É isso o que eu queria. Vocês compram milhas e convertem em passagens ou vendem essas milhas a terceiros?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A gente converte em passagens. Não vendemos a terceiros.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Vocês compram milhas...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu, eu, eu...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu vou repetir a pergunta. Por isso que é importante. Vocês compram milhas e convertem em passagens ou vendem essas milhas a terceiros?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Nós intermediamos as milhas e emitimos passagens com elas. A gente não vende as milhas desse cliente para um terceiro.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A HotMilhas, então, vende passagens?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Ela transforma essas milhas... Vamos lá! Ela intermedeia a milha com o cliente que não quer voar.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então a HotMilhas intermedeia milhas com o cliente que não quer voar.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Com o cliente que não quer voar.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ponto.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- E, com essas milhas, a gente emite passagens aéreas com milhas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A HotMilhas emite passagens aéreas com milhas.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A Art Viagens, porque é...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não, não! Eu estou tratando aqui com a HotMilhas.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Tá, então seria Art Viagens, que é da mesma...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A Art Viagens também é da sua propriedade?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A Art Viagens, a empresa...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Art Viagens... Você é sócia da Art Viagens? Não?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu sou sócia da Art Viagens. E a Art Viagens tem essas duas marcas, que é a HotMilhas e a Milhas Fácil. Então, tudo da mesma empresa.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E o contrato é com a HotViagens ou com a HotMilhas? Eu estou sem entender agora. O contrato de intermediação de milhas...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Com a HotMilhas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E você emite por outra? Não entendi.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não! É porque é a mesma empresa. É a empresa Art Viagens.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ah, é o mesmo CNPJ?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- É o mesmo CNPJ. A gente só usa duas marcas diferentes, porque são tratativas diferentes. Uma, eu lido com agência de viagens. E a outra...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - É o mesmo CNPJ.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, Art Viagens e HotMilhas é a mesma empresa?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- É a mesma empresa.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Com os mesmos donos?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E a 123Milhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A 123Milhas, dentro desse cenário, é uma cliente da Art Viagens.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E ela compra passagem da Art Viagens?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Da Art Viagens.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, a Art Viagens vende passagem para a 123Milhas.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim, com milhas. As passagens que são emitidas com milhas, da 123Milhas, são vendidas, são emitidas pela Art Viagens.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Presidente, para se ter uma ideia da dificuldade do entendimento. Nós estamos aqui já há 10 horas e 14 minutos de depoimento ininterrupto, e até agora nós estamos com dificuldade para entender a fábula da 123Milhas. É inacreditável, mas vamos lá, que nós vamos conseguir chegar a um termo de entendimento daquilo que realmente aconteceu com a população brasileira.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O que você vende para a 123Milhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Passagens aéreas emitidas com milhas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas você não vende milhas!

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu não vendo milhas. Eu vendo passagens áreas. E, para emissão dessas passagens aéreas, eu utilizo essas milhas que a gente intermedeia com o cliente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Um vendedor de milhas poderia cancelar ou alterar a reserva de um comprador de passagem?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Poderia.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Vocês enviame-mailcom os dados dos passageiros e localizador das viagens?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Para o vendedor de milhas?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Para o vendedor de milhas.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Ele recebe da própria companhia, e a gente manda também, informando que foi emitido.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A Linha Promo foi paga com milhas da HotMilhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Bom, a Linha Promo não necessariamente é só com milhas, não é? As passagens não eram emitidas apenas com milhas. Eram emitidas também passagens convencionais. Então, não eram só as que vinham da HotMilhas, não!

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Qual é a porcentagem de ganho na compra de milhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Nossa! Não tenho esse dado, assim, preciso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não tem uma porcentagem de ganho?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não, assim... Mas eu posso te fornecer. Podemos te enviar esse dado em reservado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Vocês tinham ou têm um banco de milhas como reserva para emissão de passagens?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A gente faz essa intermediação. Então, a partir do momento em que o cliente entra em contato com a gente, a gente tem lá os dados dele, com a pretensão de pontos que ele deseja negociar. E, a partir do momento em que eu tenho uma demanda para aquela, para uma passagem,a gente checa esses clientes que têm as milhas disponíveis, emitimos, mandamos ume-mailpara o cliente confirmando a emissão da passagem e o pagamento.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Um cliente que vende milha, se ele falar com a LATAM, a LATAM cancela a passagem emitida? Se ele falar que fez uma relação com a 123Milhas...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Se cancelar, é de forma arbitrária, se ela fizer isso...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Já cancelou? Você tem ciência?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Excelência, acredito que sim, acredito que tenha tido casos semelhantes, mas não posso...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você acredita? Mas você falou que tinha processo.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Hã?



O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você acredita? Ou tem ciência?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu não posso falar algo que não aconteceu comigo. Então, assim, pode ser que tenha alguma coisa nesse sentido. Eu não estou te afirmando.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor pode perguntar. Você tem conhecimento que isso já aconteceu? Porque, na resposta anterior, você afirmou que tinha processos com decisões judiciais. Agora, você falou que acredita e não tem conhecimento. Só para a gente esclarecer, você está na condição de testemunha.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim. Eu falo assim porque... Aconteceu comigo? Alguém ligou e falou:"Tania, liguei e cancelou"?Não tenho essa informação precisa, mas eu acredito que sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Se eu pegar agora e emitir uma passagem nesse procedimento adotado e ligar para a companhia aérea e falar que eu emiti, o que você acha que vai acontecer? A gente pode fazer um teste agora.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não sei. Aí é um procedimento da companhia aérea. Eu não posso responder por ele.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você tem algum contrato com a companhia aérea?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Hoje, não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Já teve?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Vocês emitem passagem para quanto tempo? As companhias aéreas só emitem até 1 ano.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E a HotMilhas, a 123Milhas emitem para quanto tempo?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Um ano.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Só?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Hã?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Só?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Há uma informação de que vocês emitiram com prazo maior. Ou não?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Da 123. Eu tenho compra com mais de 1 ano.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não, não. Você está falando em vender ou emitir? São coisas diferentes.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Vender.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- O senhor me perguntou sobre emitir. Emitir não tem jeito. Para emitir é 1 ano.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Só vender.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Vender, sim. Vender a gente já vendeu acima de 1 ano.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Já vendeu ou vende?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Já vendeu. Não vendemos mais.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Suspendeu agora nessa...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Agora, com a Linha Promo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Com a Linha Promo.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA-

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Passo a palavra ao Relator.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Sra. Tania, uma informação que para mim não está clara ainda é com relação a esse fluxo das milhas. A 123Milhas, ou a HotMilhas, ou as empresas nas quais a senhora tem participação fazem banco de milhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Nós somos intermediadores de milhas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Isso a senhora já disse.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Então, os clientes entram em contato conosco. A gente dá uma proposta de quanto seria o valor daquelas milhas, certo? Ao necessitar das milhas, eu vou lá, busco esses cadastros desses clientes, vejo qual é mais viável utilizar naquele momento, utilizo a milha daquele cliente e faço a confirmação de...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Isso é um banco de milhas ou não?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não, não considero um banco de milhas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. A senhora já negociou o milheiro das milhas a 18 reais?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Milheiro?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - É.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A cada mil pontos? Sim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A 18 reais? É esse o valor?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A senhora também dizia, e a sua empresa, que, para receber em um dia, em 30, em 60, em 90 ou em 120 dias, cada prazo seria um valor, como se fosse um investimento.Quanto mais tempo a pessoa deixasse a milha em poder de sua empresa, mais valeria isso. Exemplo: uma pessoa que vendeu milhas e escolheu receber daqui 30 dias. As milhas utilizadas numa passagem que será emitida para 1 dia depois do prazo têm um preço; para 30, têm outro; e assim sucessivamente. Isso acontecia?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Isso acontecia por uma questão operacional. Por quê? Vou te explicar. Quanto maior o prazo dessas milhas comigo, de disponibilidade para uso, na verdade para pagamento, menos trabalho operacional eu tenho, porque a análise de antifraude que eu preciso fazer com esse cliente, ela é menor, porque, como eu vou pagar para ele com 150 dias... Pensa comigo: vou pagar daqui a 150 dias...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Estou tentando entender.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Então, eu vou emitir essas passagens aéreas. Eu posso emitir nesse intervalo de 150 dias. Logo, eu vou pagar esse cliente depois que já embarcou esses passageiros. Então, eu minimizo os riscos para os clientes que vão comprar passagem.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E aí a senhora paga a mais quando a pessoa dá um prazo maior para receber?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Qual é a escala de pagamento? Eu falei em 18 reais o milheiro, das milhas.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Hum, hum.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E qual é essa escala?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Você fala variação de preço?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - É.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A variação é pequena. Assim, não tem muitas variações.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas qual? A senhora sabe dizer.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sei, mas assim... O que exatamente o senhor quer saber?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Para quem vendeu com 1 dia, recebe quanto, o milheiro?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Tá. Isso aí... isso varia. Assim... Bom, às vezes, é 2% ao mês a mais, 3% a mais.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Tá. Então vamos lá. Então vamos entender. Se a pessoa tem mil milhas, ela vende a 18 reais... Vamos lá...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não... Não é interessante para mim para esse cliente vender antecipado, tá? Eu preciso...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Está bem. Mas deixa eu entender a tabela.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu... eu... eu... É interessante para a operação que ele me venda a prazo, por essas questões operacionais.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Então, vamos só entender os valores. A senhora vende... a senhora compra essa milha a 18 reais, não é? A senhora paga 18 reais nessa milha...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Uma suposição, porque a gente está...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - É uma informação bem concreta, de um ex-funcionário, esse valor, tá?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Tá

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Enfim, 18 reais. Isso é para pagamento em 1 dia, em 30, em 60 ou em 90?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Dezoito reais, possivelmente, seja de 1 dia.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - De 1 dia. Se for para 30 dias, a senhora pagaria quanto nesse milheiro?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Tem uma variação aí de uns 3%.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Três por cento acima?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Três, 4, 5. Varia, de acordo com a minha necessidade.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Então, poderia chegar até a 18 a 30%, em números, em grandezas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Já chegou em algumas situações.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Já chegou?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Já.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. Então, funciona como um banco de investimento mesmo, enfim. Agora, outra coisa... outra informação que nós queremos apurar é sobre a margem de emissão para o plano promocional. Um ex-funcionário fala que era de até sete vezes o valor do pedido. Isso procede?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- É promocional ou é da 123?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - É 123 e HotMilhas, não é?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Isso você está falando da Linha Promo?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Da Linha Promo.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Da Linha Promo, eu não tenho, assim... eu não tenho ciência da questão de precificação. Não era um processo que eu estava inserida. Então, não sei te passar informações precisas sobre ele.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas a senhora vendia as milhas também para a Linha Promo, não é? A senhora fazia...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Mas eu não sabia... Mas eu não sei quanto que ela foi vendida lá na ponta.Eu trato da parte operacional mesmo ali, a parte do dia a dia, a emissão da passagem aérea, a recuperação daquela(ininteligível)de venda. Então, assim, é bem, bem restrito à parte operacional. Então, a parte estratégica realmente eu não tenho ciência dessa área.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Em relação à questão referente ao seu cargo, como que, na negociação de milhas, era possível garantir um resultado positivo do negócio?(Pausa.)

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Bom, isso varia muito de acordo com as precificações das companhias aéreas, porque é ela que precifica, é ela que põe a quantidade de pontos. E, de acordo com a precificação dela, a gente também precificava a questão das milhas. Então, às vezes, tinha que baixar um pouco o custo das milhas para que realmente fosse rentável.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Era garantido o resultado positivo?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A gente sempre se esforçava para que isso acontecesse.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Tá. Então, sempre era garantido?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não sempre, mas a gente se esforçava para que sempre fosse.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA-(Intervenção fora do microfone.)

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Vocês faziam uma aposta, a médio prazo, no preço de passagens aéreas e hospedagens? Sim ou não?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não, Excelência.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não. Tá. Não fazia aposta. Então, a ruína que a gente viu na Linha Promo, como é que ela se deu? Porque é uma promessa de... É uma promessa de venda. O que que a senhora... Era uma aposta ou não era uma aposta?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não, não era uma aposta

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O que que era, então?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Como eu te falei, Excelência, eu não estava por dentro realmente da parte estratégica do produto Promo e de muitos outros produtos da empresa.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k., mas aí não é uma parte estratégica, é uma parte pública mesmo, uma parte pública. A Linha Promo, ela ruiu justamente porque a 123Milhas, e aí utilizando-se das milhas da HotMilhas, fez ofertas de passagens com preços baixíssimos, irreais até, e não conseguiu honrar com isso, não tinha passagem comprada, era apenas uma promessa de que vai buscar a passagem, e essa é uma aposta.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não, não foi...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Essa é uma aposta da 123Milhas, não é dela. Ela não projetou...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas utilizava-se das milhas.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Mas...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Ela era meu cliente.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Mas ela para ali.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - É por isso que ela é testemunha, por isso que eu não estou acusando ela. É isso mesmo.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Neste caso...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Sim, sim, por isso é que estou perguntando a ela.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Então, nesse papel, a 123Milhas, que precificava o produto Promo, ela simplesmente fazia um pedido para mim, para fazer a emissão de uma passagem "x".

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Isso.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Então, o que chegava lá para a Art Viagens era:"Olha, eu preciso da emissão dessa passagem". Eu não sei por quanto que a 123Milhas vendeu ela.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A senhora desconhece, então, esse processo financeiro? Esse processo que envolvia?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. Em algum momento a senhora desconfiou de que essa operação se tratava de uma pirâmide financeira?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Jamais.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não.(Pausa.)

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Como é que a empresa HotMilhas está operando nesse momento? O pagamento das milhas adquiridas vem sendo feito? Não, a senhora já disse que não. Parou tudo, não é?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Os pagamentos, até a recuperação judicial, elas realmente estão paralisadas e vão entrar dentro da recuperação judicial.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas hoje, se alguma pessoa quiser vender para a senhora milhas, a senhora compra?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A senhora compra?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. FREDERICO HORTA-(Intervenção fora do microfone.)Fala que paga...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E como a senhora paga isso?

O SR. FREDERICO HORTA- ...explique(ininteligível)como está funcionando.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Isso. Como é que funciona hoje a HotMilhas? Para quem está nos assistindo, quem quer comprar milhas com a HotMilhas faz como?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Desculpe eu fazer uma interrupção. A senhora compra milha ou a senhora intermedeia, porque está ficando confuso. A senhora falou que compra milha. Eu quero... Isso está um fato bem...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Intermediação.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - ...não está claro ainda nesse depoimento da senhora, porque a senhora pode estar prestando falso testemunho. A senhora compra milha ou a senhora intermedeia milha?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Excelência, por favor! Ela não está prestando falso depoimento, ela pode estar qualificando equivocadamente uma coisa que o senhor qualifica diferente. Isso não é mentir!

O SR. FREDERICO HORTA- Ela é leiga.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Ela diz qual é o fato. O fato é:"Eu faço.Eu compro isso daqui e vendo para cá".Se isso daí é corretagem, se é intermediação, se é compra ou não...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Doutor, primeiro, é só esclarecer que ela não é leiga. Ela cuida do operacional da empresa.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Do direito.

O SR. FREDERICO HORTA- Do direito, é.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Calma. Então, ela não é leiga. Ela é a única pessoa que pode nos responder algumas perguntas e à sociedade brasileira.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Ela respondeu. Ela respondeu.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Segundo, eu vou ser mais claro até na minha interferência, porque eu estou perguntando. A senhora é uma intermediadora de milhas. Eu não entendi até agora se a senhora intermedeia. Por que que as milhas estão na recuperação judicial? A senhora não comprou. A senhora só intermedeia as milhas. Então, não tinha que estar presente na recuperação judicial. Isso aí é uma tese que a gente vai poder discutir juridicamente. Se a senhora só intermediou, ela não poderia ser de propriedade da HotMilhas para entrar na recuperação judicial, doutor. Desculpe, mas tem alguma tese... Ou você comprou para estar lá, e não pagou. Se você intermediou, ela não pode estar lá, senão tem um crime e tem uma fraude. Isso é bem claro. É uma coisa bem clara e bem objetiva. Segundo, se a senhora intermediou, e eu tenho um caso aqui específico, a pessoa... A senhora pagou em 1 dia; 21 horas, a senhora fez o pagamento à pessoa que efetuou a venda. A senhora fez o pagamento com qual recurso? Da HotMilhas? Porque, se a senhora pagou com recursos da HotMilhas, sem ser intermediária, para um terceiro cliente, a senhora comprou. E depois vai vender para o cliente para depois emitir os boletos, depois emitir as passagens. Ela tem uma compra pela HotMilhas, e depois você emite as passagens para os clientes que vão te pedir. Então, a senhora não intermediou, a senhora comprou sem ter o cliente definido, para depois fazer as coisas do cliente. Aí não é uma intermediação, aí é uma compra, doutor.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não, mas a gente tem emissão para curto prazo. Eu tenho emissões para serem realizadas hoje. Então, a gente intermedia milhas hoje...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Está bom. E quando o cliente lhe vendeu... Vou melhorar a pergunta para simplificar.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Isso demorou 2, 3 dias, para depois emitir. Não tinha um cliente definido. Você pagou a esse cliente, eu tenho aqui oe-mail, você pagou a esse cliente para depois emitir os boletos, posterior. Emitiram. Não teve nenhum problema na emissão, só que não tinha definido o cliente que ia comprar. Primeiro, você pagou ao milheiro, você pagou a ele, para depois fazer emissão para outros clientes. Não tinha um cliente definido. Então, não teve... O que eu quero falar aqui é que não teve uma intermediação porque já tinha definido. Você comprou para depois vender.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Ficou contigo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ficou contigo, no seu estoque, e depois vendeu. Porque a gente está falando de dois problemas: primeiro, tem uma afirmação que é intermediária, aí vem um caso relatado pelo Deputado Alfredo Gaspar, que está na recuperação judicial como ativo de vocês, na recuperação judicial para fazer pagamento. E agora tem informação que vocês pagaram adiantado para depois emitir. Se vocês pagaram, vocês são proprietários da milha. Então, vocês compraram a milha para depois fazer a emissão. Aí eu vou voltar a fazer aquela simples pergunta que eu fiz no começo: vocês compram milha ou vocês só fazem intermediação de milha?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Em alguns pouquíssimos casos, a gente faz como se fosse uma antecipação de pagamento. Principalmente depois que entramos na RJ, a gente passou a ter pouquíssimas milhas disponíveis. Então, a gente fez algumas antecipações nesse sentido para poder atender aos clientes que queriam passagens aéreas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E como é feita essa tributação? Se você... Quando você compra, é ISS; quando você intermedia, é ISS. Se você faz antecipação de pagamento, já não é mais uma relação só de intermediação, não é mais um serviço, existe um pagamento, e aí eu...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Parte tributária eu não sei te informar, Excelência.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas tem uma afirmação que você faz, tanto a antecipação de pagamento para o cliente e também o serviço.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Em pouquíssimos casos, que inclusive não é conveniente para a gente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Está bom. Prossiga, Deputado Ricardo Silva... Eu vou oficializar à Receita Federal para que a gente possa entender tributariamente o volume apresentado. Vocês estão localizados no Município de...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Belo Horizonte.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Belo Horizonte. E também à Fazenda Municipal, com seu ISS, para que a gente possa entender como é que é arrecadado esses impostos. Eu acho que tem alguma divergência apresentada, mas vamos aprofundar, e cabe à Comissão Parlamentar.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Bom, Tania, prosseguindo aqui, qual é a situação real de liquidez da empresa HotMilhas nesse momento.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Parte financeira não é minha área, assim como eu havia te falado...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas é sócia...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim, mas eu não sou administradora...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A informação geral a senhora tem.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu não sou administradora. Eu não, não... realmente não tenho, não tenho...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Eu estou... eu quero entender a senhora, eu quero entender a senhora. Mas eu quero também que a gente seja...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA-(Intervenção fora do microfone.)

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Doutor, doutor, doutor, eu... eu... eu entendo isso tudo, e a gente vai obter essas informações. É que nós estamos num momento aqui da investigação que é um depoimento. Então, eu já estou fazendo a pergunta...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA-(Intervenção fora do microfone.)

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. É impensável a pessoa ser a sócia, está ali dizendo, de uma empresa e não ter noção se a empresa deve muito, deve pouco ou não deve nada.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Ah, não, isso... isso está na recuperação judicial!

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Eu sei que está.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA-(Intervenção fora do microfone.)

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Deve muito? Quanto, por alto? Eu não estou exigindo da senhora...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Doutor, deixe eu fazer só uma solicitação, só para a gente.... E têm todo o direito, na condição de advogados da testemunha, de vocês orientar, mas não responder, porque senão, daqui a pouco, a gente vai ficar com... não responder por ela, porque pode até...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA-(Intervenção fora do microfone.)Está certo. O senhor tem razão.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor orienta. E a gente vai facultar, doutor...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A todo momento...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - ...a todo momento, com toda a... É o que a Constituição permite. Mas, se o senhor responder por ela, aí...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não, e é porque fica um diálogo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - É porque aí fica... complica um pouco a gente... só para... até orientando a sua própria... para não criar nenhum transtorno.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A senhora sabe se a empresa que a senhora é sócia, se é uma empresa que está com um tamanho de dificuldade, em qual ordem, qual é o tamanho da liquidez ou do prejuízo ou daquilo... Ela foi buscar a recuperação judicial. Então, por óbvio...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - ...a gente imagina que ela esteja com dificuldades. Qual que é a grandeza disso?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Excelência, o meu receio é te passar um número incerto...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Fique à vontade, porque a senhora... a senhora aqui está numa condição em que, nesta resposta, a gente entende que não há como a senhora ter de cabeça...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - ...um computador, mas as grandezas a senhora sabe. Eu sei, na minha casa, o que é que eu recebo. Eu sei, nos meus negócios, o que é que eu tenho.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu acredito que seja em torno de 500 milhões de reais.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Quinhentos milhões...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA-(Intervenção fora do microfone.)A HotMilhas.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A HotMilhas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - De?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- De reais.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - De reais o...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Hã?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - ...negativo?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- É o que entrou na recuperação judicial.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - É o que entrou na recuperação judicial.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Considerando que a gente aí teve que antecipar. Está antecipando dívida.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A senhora respondeu! Eu não vejo problema nesse tipo de resposta.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Mas é porque... é porque eu não tenho segurança e certeza do número.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Claro! Eu entendo, eu entendo, eu entendo a situação da senhora.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Mas está na recuperação judicial o valor.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Eu entendo.

Presidente, nesse momento, eu estou satisfeito.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Acho que o Deputado Caio não quer falar...(Risos.)

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) -(Riso.)Presidente, V.Exa. hoje, hein, Presidente, está com um humor maravilhoso!

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O Deputado Caio Vianna está com a palavra.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Obrigado, Presidente.

Sra. Tania, eu apresentei o requerimento de convocação da senhora aqui como testemunha e gostaria de lhe perguntar se a senhora sabe o porquê que eu fiz esse requerimento.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Poderia me explicar, por favor?(Riso.)

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eu fiz exatamente porque, ao passo em que as coisas foram acontecendo com a 123Milhas, começaram a surgir também notícias e reclamações de clientes da HotMilhas: demissão em massa da HotMilhas etc. e tal. E eu gostaria até de começar por aí. Quantos funcionários a HotMilhas tinha antes de acontecer esse problema com as empresas ligadas ao grupo 123Milhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu não tenho esse número exato, Excelência. Foi até o nobre Deputado também que me fez a mesma pergunta de quantos tinham e quantos foram desligados. Eu acredito que foram desligados em torno de cem, mas não é um número preciso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Desligado.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Desligados.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E hoje deve ter quantos funcionários trabalhando na HotMilhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Na HotMilhas, eu acredito que tenham ficado em torno aí também de uns cem, cento e poucos.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mais ou menos 50%.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Hum, hum.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Qual é a relação entre a 123Milhas e a HotMilhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A HotMilhas, ela é uma marca da Art Viagens.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá. A Mais Milhas também?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não, é Milhas Fácil.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Milhas...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Milhas Fácil.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Fácil. Tá.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Que é a marca que a gente atende a agências de viagens.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A 123Milhas, ela é cliente da Milhas Fácil, ou seja, ela é cliente da Art Viagens.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá. Eu estou te perguntando isso porque são perguntas importantes para a gente entender como funciona a operação das empresas de vocês. Aqui, em momento nenhum, a gente tenta ir para qualquer julgamento de valor, de... se vocês fizeram alguma ação fraudulenta ou não. A gente quer entender como o mercado estava funcionando e como vocês estavam funcionando, até porque é um mercado novo. O Brasil, inclusive, eu acho que é um dos poucos países que ofertam esse tipo de produto. Eu sou a favor da inovação em qualquer que seja o tipo de empreendimento. É óbvio que isso vem com alguns riscos, ainda mais quando é um mercado que não está devidamente regulamentado. Eu acho que esse, inclusive, é um grande trabalho que a gente vai ter que fazer diante dessas informações. Mas, para isso, o depoimento da senhora e dos demais é extremamente importante, até para que a gente conheça, de fato, o mercado e possa aqui, depois, apresentar uma regulação para esse mercado, projetos de leis que vão melhorar o serviço. Por isso que é importante que a senhora, de fato, responda. E já a parabenizo, porque eu estou vendo que a senhora está disponível a responder. Isso é importante e mostra uma boa-fé da senhora em responder. A HotMilhas suspendeu os pagamentos e serviços prestados em algum momento?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Quando? Agora?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Dias depois... Dias antes da RJ, no último pagamento que deveria ser feito, a gente já não conseguiu fazer, e já entramos na RJ.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então, o motivo seria a RJ?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Ou o motivo foi...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - ...o problema do pacote com a 123Milhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Como a 123Milhas é a nossa principal cliente, é a principal cliente da Art Viagens, então o problema da 123Milhas afetou diretamente a Art Viagens...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - A HotMilhas.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A HotMilhas, a Art Viagens, o caixa.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Então, a gente se viu... Mediante essa situação, o nosso jurídico achou também que seria viável a gente entrar também com a Art Viagens na recuperação judicial.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá. Qual é a relação da HotMilhas, a Art Viagens, com a MaxMilhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Nenhuma.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Nenhuma?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Nenhuma.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Vocês não fazem operação nenhuma com a MaxMilhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Nada.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Nada?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Nada.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá. A partir de agora, qual é a perspectiva para a empresa? Como ficam os consumidores com isso? Qual é a perspectiva?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Nós estamos, assim, muito empenhados em fazer dar certo, em fazer com que esse plano... realmente consigamos aprovar um plano que seja viável para todos os consumidores, com os nossos ex-colaboradores, nossos fornecedores. Então, estamos, assim, em contato com os órgãos reguladores, com a maior boa intenção e boa vontade, com muita força de trabalho e vontade de fazer realmente dar certo e a gente conseguir honrar todos os nossos compromissos.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Vocês vão continuar, então, ofertando os produtos?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim, exceto o Promo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Exceto o Promo.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Exceto o Promo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas que não é da HotMilhas, é da 123.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim, da 123.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - É confuso até para a senhora. Imagina para a gente entender.(Riso.)

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA-(Riso.)Sim, é verdade.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - É porque se formou em emaranhado entre vocês. Mas está tudo certo. Vamos lá. Me explique um pouco, se você puder, de forma detalhada — não precisa se alongar muito, para a gente ser objetivo e não ficar mais cansativo para vocês também —, como que funciona o processo do cliente com a HotMilhas. Ele entra em contato com a HotMilhas querendo obter lucro em cima de milhas que não quer usar?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim, ele tem esse benefício...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Qual é esse fluxo a partir daí?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Ele entra no nossosite. Pelosite, tem as quantidades de pontos, as companhias que a gente intermedia, e ele coloca a proposta dele lá. Essa proposta chega para nós, nós fazemos uma análise...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - A proposta... Desculpe. A proposta que ele gostaria de receber...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A proposta de intermediação.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - ...ou de quantidade de milhas que ele vai vender? É porque eu nunca usei o serviço.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- É a quantidade de milhas que ele quer intermediar.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Então, ele vai lá... A quantidade de milhas que ele quer intermediar.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Intermediar. Tá.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Então, ele escolhe a companhia, a quantidade de pontos, e a gente dá uma precificação para ele, quanto que valeria aquilo. Esses dados chegam para a gente, para a parte operacional. A gente já faz uma análise, uma pré-análise desse cliente, vê se ele tem o perfil desejado pela empresa no sentido de segurança tanto da empresa quanto para o cliente para quem a gente vai emitir a passagem. E aí a gente já deixa um cadastro pré-aprovado, vamos dizer assim. Então, ele fica com um cadastro pré-aprovado. E, a partir do momento em que eu tenho uma demanda por uma passagem, em que a 123Milhas ou uma outra agência que é cliente da Art Viagens demanda por uma passagem, a gente vai lá nesses clientes, nesses cadastros desses clientes, vê qual é a melhor proposta, a melhor proposta até em termos de valores, o que for mais barato, enfim, e utilizamos essas milhas para emitir passagens aéreas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Acho que agora a senhora conseguiu explicar até com mais clareza. Eu acho que eu comecei a compreender. Esse processo é automatizado?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Boa parte.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Boa parte?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Boa parte.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá. Então, no caso, o cliente pegou lá as milhas."Decidi aqui que eu tenho mil milhas que não quero usar. Eu quero obter lucro com elas."Eu comunico vocês, faço um cadastro. Vocês avaliam a possibilidade de quanto vão valer essas milhas e me colocam ali numa espera. Aí, depois, vocês vão me contactar dizendo:"Olha, encontramos um comprador para a sua milha".

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então não é vocês que fazem a compra, realmente, das milhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- É o seguinte... E a maior parte, como o senhor falou, é realmente automatizada. Muitos clientes, a gente nem precisa entrar em contato, que a gente tem tecnologia, usa birôs, enfim, para fazer a análise...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - De quê?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Análise... como se fosse uma análise de crédito. Assim, uma análise só para... Não é de crédito.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Análise de birô é para confirmar os dados daquele cliente.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Então, a gente faz essa análise. Deixei guardadinho esse cliente."Ó, esse cliente é um cliente bom, um cliente potencial. Ele tem todos os requisitos aqui de segurança, para a gente intermediar a milha dele." Agora, na outra ponta, a 123, por exemplo, como cliente, tem um portal em que envia aquele pedido daquela passagem para a gente. O meu robô vai lá, procura naqueles cadastros aqueles clientes que querem intermediar as milhas, escolhe um cliente, escolhe aquele cartão; volta para o meu robô; o meu robô vai lá, faz a emissão da passagem aérea e já encaminha para o cliente.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E ele faz essa emissão da passagem aérea onde, com as companhias?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Com as companhias.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Com as companhias. O.k. Então, quando um cliente faz esse processo de repasse das milhas, ele vai direto para a compra da passagem?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não, eu não entendi o ponto.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Ele foi lá no seu sistema...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - ...colocou a milha disponível.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - A milha sai da conta do cliente direto para a emissão da passagem?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas a senha fica com vocês?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Fica, mas a gente não altera. O cliente permanece tendo acesso à conta dele a todo momento.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Ele permanece tendo acesso, mas vocês também têm acesso...

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim, sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - ...para poder fazer a negociação com a passagem?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A emissão da passagem.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O.k. O cliente pode cancelar?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- O cliente...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Como ele tem acesso à conta, ele pode cancelar as milhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Pode, mas de forma arbitrária. Se ele fizesse...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Porque foge do contrato que eles têm com vocês?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Exatamente.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas ele pode?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Pode.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E, se ele fizer isso, o que acontece com o comprador da outra ponta?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Aí eu preciso reemitir uma outra passagem para esse cliente. A gente tem inclusive um robô que sempre monitora as passagens.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O.k., mas quando tem que reemitir para outro cliente, você faz isso como? Você começa a penalizar seu fluxo de caixa, não?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Assim, desse cliente que cancelou, eu vou tentar reaver o dinheiro que... Se já foi pago, eu vou tentar reaver o dinheiro. A gente manda boleto, a gente faz cobrança. Se eu não tiver pago àquele cliente ainda, simplesmente eu vou deixar de pagar para ele. Entendeu esse ponto?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Entendi.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Tá. E se, beleza, se eu não conseguir, se eu já tiver pago, se esse cliente... Se eu mandei o boleto para ele, a gente chega inclusive até a negativá-lo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O.k.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- E aí eu vou usar milhas de outro intermediador para fazer a emissão da passagem aérea para aquele cliente final, aquele que me comprou a passagem aérea.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Entendi.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A gente não deixa esse cliente na mão.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas aí você fica com o passivo do cliente antigo, se ele não pagar?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim, se ele não pagar.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas você não deixa de atender o cliente que quer comprar o bilhete?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não deixo de atender o cliente.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O.k. Eu queria entender outra coisa que, para mim, está muito confusa.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Peço que conclua também, Deputado. Temos dois depoimentos.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Calma aí, Sr. Presidente!(Risos.)

Sra. Tania, a HotMilhas começou antes da MaxMilhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O.k. Eu queria entender... Para mim, não faz muito sentido, ainda mais que as empresas têm, nos seus quadros societários, pessoas da mesma família e até mesmo os sócios. Faz sentido para a 123Milhas comprar a passagem de vocês e não fazer a emissão direta da passagem? Ficaria mais caro, não? Porque ela tem que dar lucro para a HotMilhas.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - A Hot Milhas obtém lucro como? Através da venda dessas passagens para a 123Milhas. Ficaria mais barato para a 123Milhas se ela fizesse direto, não?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- É, assim... Eu nunca pensei dessa maneira, tá, para ser sincera.(Risos.)

Lá atrás, a estratégia...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Porque uma das premissas de vocês é conseguir ofertar o preço mais baixo de passagens.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim, sim, sim, sim, sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Portanto, essa seria uma forma, inclusive, de fazer a passagem ficar mais barata. Vocês poderiam ter consolidado tudo em uma empresa só. E aí me surge esse questionamento do porquê terem tantas empresas e fazerem esse emaranhado de transações.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Lá atrás, foi por uma questão estratégica, no sentido de não ter no mesmositeo preço que eu estou vendendo aquela passagem com milha e o preço que eu estou comprando com a milha. Foi por esse motivo que, lá atrás, nós decidimos fazer marcas separadas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Está bem.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- E não existia também a 123Milhas lá atrás, quando começou a HotMilhas. A HotMilhas veio bem antes da 123. Só reafirmando, então, dentro da primeira empresa que existiu, que era a Art Viagens, estava tudo... Era a mesma empresa, HotMilhas, Milhas Fácil, que são duas marcas da Art Viagens. Aí, depois, surgiu a 123Milhas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Minha última pergunta para finalizar, porque senão o Presidente vai puxar minha orelha de novo, é com relação ao cancelamento, hoje, dosvouchers.Nem todo mundo que está com ovoucherestá conseguindo obter o seu bilhete, ou obter o valor, ou consolidar, ou seja, está muito confusa a questão dovoucher. Como é que vocês estão atuando e vão atuar daqui para frente com relação aosvouchers?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Quando foi que a gente teve que fazer a suspensão da emissão do Promo, a proposta inicial era a devolução viavoucher, e que, infelizmente, não foi bem aceita. E, a partir disso, a gente teve sérios problemas, sérias situações que nos levaram, inclusive, a entrar na RJ. É... Você repete a pergunta de novo, por favor?(Risos.)

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Sem problema, é com relação aosvouchers.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Ah tá, desculpa. Então, assim que a gente disponibilizou o reembolso viavoucher,realmente a gente teve até uma boa aceitação. Assim, muita gente solicitou ovoucher, mas, como foi necessário entrar na RJ, por determinação da Justiça, eu não posso pagar essesvouchers. Então, a gente teve que suspender o uso deles a princípio. E esses clientes voltaram a ser credores.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então, está tudo suspenso hoje?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim, tudo que é antes da entrada da RJ, sim, para não privilegiar credores. Mas isso, inclusive, a gente está em discussão aí, junto com a SENACON, com a juíza, para ver se a gente consegue fazer algo diferenciado para os clientes.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - É porque, por exemplo, eu tive relatos também de clientes que tentaram com ovouchere não conseguiram, não entraram como credores e não estão conseguindo, por exemplo, hospedarem-se.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Hospedar?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Hospedarem-se através da 123Milhas.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- É, assim... Eu desconheço a pessoa deixar de hospedar por causa dovoucher.Não consigo relacionar uma coisa com a outra.



A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu acredito que tenha sido uma situação que teve com algunsbrokersque cancelaram reservas nossas, reservas, inclusive, que foram pagas. Cancelaram de forma arbitrária. Inclusive, a gente até já entrou...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Conclua, Deputado.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Concluí.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Já entramos aí com extrajudicial com eles, porque são solidários.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Muito obrigado, Sra. Tania.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Esse banco de milhas que está na recuperação judicial está no nome de quem?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não entendi sua pergunta.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O banco de milhas que está na recuperação judicial está no nome de quem?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- As milhas estão no nome das pessoas, dos intermediadores. Então, respondendo à sua pergunta, estão no cadastro dos clientes que vão intermediar.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eles podem usar as milhas a qualquer hora? Estão no cadastro deles? Eu não entendi.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu acho que, aí, eu não entendi sua pergunta. O senhor poderia esclarecer?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Esse banco de milhas que está na recuperação judicial está no nome de quem?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A lista de clientes, de intermediadores... Está listado, em tese, credor por credor, intermediador por intermediador.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E eles podem utilizá-las? As milhas estão na propriedade de quem, se você não intermediou?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- É justamente isso que eu falei um pouco antes, porque isso, a princípio, entrou como credor, mas eu não usei essas milhas. Então, a gente está tentando, junto à juíza da recuperação judicial, deixar de considerar isso dentro da recuperação, e o cliente poder usar as milhas dele.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - É porque há um erro na recuperação judicial. Existe um erro contábil aí.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Presidente, eu me esqueci de uma informação importante. A Sra. Tania tinha mencionado, antes, que existiam em torno de 500 milhões de milhas na RJ. Eu sei que este é um valor aproximado. É isso?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Que estão nesta situação, que seriam intermediadas, mas não foram intermediadas. Em teoria, o cliente pode usá-las.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Depois, quando o Relator lhe perguntou qual seria o passivo, você repetiu o mesmo número, só que aí seria de débito: seriam 500 milhões de reais em débito que a HotMilhas tem.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então, são 500 mil milhas que estão na RJ mais 500 milhões de reais em débito. Essas 500 mil milhas que estão na RJ, o preço médio mais ou menos, 500 milhões, é em torno de mais ou menos 17 reais o milheiro?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Dezoito reais o milheiro.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Dezoito reais o milheiro. Isso vai dar algo em torno de 30 e poucos milhões de reais, o que é bem abaixo do que vocês têm em dívida dos 500 milhões, não é?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Isso seria abatido na dívida que a gente tem.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Abateria.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- É.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Aí ficariam ainda mais 400 e tantos milhões em dívida. Minha pergunta para a senhora é se existe fluxo de caixa para que se consiga...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas, aí, é milheiro. Aí nós vamos ter que...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Vai dar em torno de 30 e poucos milhões. A unidade, acho, vai estar em torno ali de...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Peço que conclua, Deputado.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - A minha pergunta, para finalizar, é a seguinte: existe fluxo de caixa ou condição para vocês arcarem com o que vai faltar, que são 400 e poucos milhões?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Nós estamos na RJ. Não tem condições. A gente não pode pagar o que está para trás.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Vocês vão ter que produzir. Então, hoje não tem... Mas é um rombo bem grande, hein!

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Estamos continuando produzindo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Peço que conclua, Deputado.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Concluí, Presidente. Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Deixe-me fazer uma pergunta final. Foi trocada a senha dos clientes das milhas?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- A gente nunca troca a senha do cliente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Tem a palavra o Deputado Roberto Monteiro Pai.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Sou pai de Gabriel Monteiro e Giselle Monteiro, Deputada no Estado do Rio de Janeiro. Como eu disse no outro bloco, tudo o que estava acontecendo era meramente um aquecimento. Agora é o clássico. Eu estou recebendo centenas de mensagens, porque eu convoquei a turma a participar comigo. De tantas mensagens e perguntas, eu escolhi uma pessoa que se apresenta da seguinte forma: "Deputado, boa noite. Eu sou Fulano de Tal, atuo na área da segurança pública e estou lotado no lugar tal. O motivo do contato é para me colocar à disposição para dirimir eventuais dúvidas dos Deputados quanto ao funcionamento da 123Milhas e da HotMilhas, para que as testemunhas sejam mais bem inqueridas na CPI. Estou assistindo à audiência toda e percebi que alguns Deputados não percebem bem esta questão das milhas. Eu, como credor da HotMilhas, tenho interesse que estes sejam inquiridos da melhor maneira por vocês".A pessoa faz as seguintes perguntas:"A partir de que dia foi identificado o problema no fluxo de caixa da MaxMilhas e qual o motivo desses problemas?"A senhora pode responder? Há em outras perguntas. Eu vou lhe dando a oportunidade para responder a elas.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eu não tenho nenhum conhecimento sobre a operação da MaxMilhas.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Não? Beleza! No dia 28 de agosto, dia do pedido de RJ da 123Milhas, eles mandaram ume-maildizendo que não podiam pagar. Até então, estavam honrando. Então, eles estariam mentindo se dissessem que não tinham relação com o fluxo de caixa da 123Milhas, podendo ser presos em flagrante por falso testemunho. Correto ou não?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não tenho conhecimento.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Noprint, está claro que a 123Milhas foi o problema. A senhora só responde pela HotMilhas, e não pela 123, correto?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Meu amigo, por favor, não me deixe dar tiro no pé, porque esta audiência derrubou até a Globo. Vamos analisar as perguntas, porque algumas são longas. Como temos muita coisa aqui, para não levar muito tempo, eu finalizo perguntando o seguinte: este problema tem solução, senhora?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Acreditamos.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - E qual é o tempo que a senhora estima para estas quase 700 mil pessoas, que são reféns, vítimas, e que, como eu já disse nos outros blocos, fizeram uma programação bonita, envolvendo até férias trabalhistas, mas hoje estão na penumbra? O que senhora entende sobre isso?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Bem, agora nós temos 60 dias para apresentar um plano de recuperação judicial e vamos fazer todo o esforço para conseguirmos ressarcir estes clientes o mais breve possível.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Eu pergunto, finalizando: vocês vão dar continuidade, ainda que seja com outro nome? Vocês vão continuar no mercado?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Vamos continuar no mercado com as marcas que nós temos hoje, em que a gente acredita. Estamos, aliás, trabalhando forte para nos reerguer, para conseguir...

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Uma pergunta que eu não li: vocês estão pagando hoje, e o pessoal lá atrás, que foi prejudicado? Vocês estão pagando aos atuais.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Eles vão entrar no plano de recuperação judicial, porque vamos fazer um plano para conseguirmos atender da forma mais isonômica possível, mais transparente, e resolver esta questão o mais breve possível.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - A população brasileira não viverá, portanto, mais outra experiência como esta?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Não acreditamos.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Que Deus a ilumine e a ajude!

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Tem a palavra o Deputado Alfredo Gaspar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Uma dúvida: Renato Faria foi seu colaborador?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Qual a posição dele na empresa?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Ele é gerente da HotMilhas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Ele ainda continua na HotMilhas, ou foi desligado?

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Sim, continua.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Presidente, vou fazer um pedido de convocação dessa testemunha na próxima sessão. Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O.k., Deputado.

Agradeço à Sra. Tania Silva Santos Madureira o depoimento.

Está encerrado o depoimento.

Convoco outro bloco, agora com a Sra. Cristiane Soares Madureira do Nascimento.

A SRA. TANIA SILVA SANTOS MADUREIRA- Obrigada, gente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Todos têm 30 segundos. Não é 1 minuto, não. São 30 segundos para se levantarem e esticarem a perna, até a recomposição da Mesa.(Pausa.)

Voltamos. Convido a Sra. Cristiane Soares Madureira do Nascimento para a Mesa.(Pausa.)

Ela está reunida com os advogados só para dar orientação.(Pausa.)

Convido a Sra. Cristiane Soares Madureira Nascimento com seus advogados.

Para fazer o juramento nos termos legais, a Sra. Cristiane.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Faço, sob palavra de honra, a promessa de dizer a verdade do que souber e me for perguntado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Indago se a senhora quer fazer as considerações iniciais.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Meu nome é Cristiane Madureira. Eu sou irmã do Augusto e do Ramiro e estou à disposição aqui para falar sobre a minha função na 123Milhas, mas assuntos relacionados ao Augusto e ao Ramiro eu prefiro não responder.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Qual é a sua função na 123Milhas?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Eu sou a diretora responsável pela área de reembolso, pela área de suprimentos e pela área de melhoria contínua.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A senhora tem um papel sem ser na 123Milhas, em outra empresa do grupo?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Qual é a sua relação com a HotMilhas?



A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- A HotMilhas faz parte da Art Viagens, que é uma empresa do grupo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Qual é a sua relação com a Novum?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Nenhuma.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A senhora é sócia da 123Milhas?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não sou sócia mais da 123Milhas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A senhora é sócia de alguma empresa do grupo?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, nenhuma.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Já foi?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim, eu já fui sócia minoritária da 123Milhas. Da Novum eu nunca fui.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A senhora é contratada da empresa hoje?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim, sim, hoje eu sou contratada como diretora.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Da 123Milhas?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Da 123Milhas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Passo a palavra ao Relator, Ricardo Silva.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Sra. Cristiane, boa noite. Eu estava ali fora, entrei agora e não sei se a senhora falou, mas qual é o seu parentesco com os Srs. Augusto e Ramiro?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, eu sou irmã dos dois.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Irmã dos dois. O.k. Qual é sua participação societária na 123Milhas? A senhora falou sobre isso ou não?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Eu não sou mais sócia da 123Milhas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Ah! Não é mais. Já foi e não é mais.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Eu fui muito minoritária na 123Milhas e na Novum eu nunca fui sócia.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. A empresa Novum, qual a relação que a senhora tem com ela? A senhora é administradora? O que a senhora é?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, não sou administradora da Novum.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Por que está ali, então, administradora da Novum?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Eu já fui, mas eu não sou mais administradora da Novum.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A senhora foi quando?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Se não me engano, eu acho que eu saí em 2022, ano passado.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E começou quando?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Nossa! Eu não sei exatamente.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mais ou menos pode, mais ou menos.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Eu acho que deve ter sido 2020, 2019.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Sendo 2020, foram 2 anos na empresa.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Foram, sim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Quais são as principais linhas de negócio que a Novum atua ou atuava enquanto a senhora era integrante dela?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Olha, a Novum, ela é simplesmente a dona da 123Milhas e da Art Viagens.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Ela não faz mais nada? É apenas isso?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Apenas isso, mais nenhuma atividade.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Na negociação de milhas, como é possível garantir o resultado positivo do negócio?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Olha, como eu disse, milhas não é a minha área. Então, eu não sei te informar detalhes dessa área, não.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Sobre lucro, a senhora não tem a mínima ideia?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, Excelência. Assim, para ser exata e precisa, não tenho.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas ainda que com imprecisões, não há problema. Repito a pergunta: na negociação de milhas, como é possível garantir o resultado positivo do negócio? E, se não é garantido o lucro, pode-se dizer que a venda de passagens aéreas e outros serviços mais baratos do que o praticado no mercado dependia do ingresso de novos clientes?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, Excelência, de forma alguma. A HotMilhas, ela intermedeia as milhas. Então, ela junta um cliente que tem as milhas e por algum motivo não quer utilizá-las com outro cliente que deseja uma passagem que seja mais acessível. Então, ela intermedeia esse serviço, é lógico que com uma margem.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. Sobre o valor da passagem mais barata, sobre o valor da passagem mais barata, como é que se garantia preço de passagem? Um exemplo, nós mostramos no telão hoje Ribeirão Preto a Orlando por 800 reais. Como que isso era possível?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, o senhor vai me desculpar, mas realmente eu não sei te informar sobre isso.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A senhora não sabe me informar por qual motivo?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Porque isso não faz parte minha área.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A sua área exatamente qual era?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- A minha área é a área de reembolso, de melhorias contínuas e de suprimentos.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O que significa a área de reembolso dessa empresa?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, os nossos clientes, em alguns, em alguns momentos, eles optam por desistir daquela viagem, por diversos motivos. E aí a gente trata. A gente, de acordo com as regras, a gente faz o reembolso para esses clientes.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Então, a senhora foi a responsável agora, quando esse sistema de linha promocional veio à ruína... E aí a 123Milhas ofereceuvouchercomo reembolso. Então, a senhora foi a responsável por essa área?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, me foi passado quevoucherseria a opção mais viável. E aí eu simplesmente operacionalizei essa possibilidade para os clientes.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Então, ovoucherparcelado em três vezes, foi essa a opção dada?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Na verdade, dependia dos valores que seriam ressarcidos para os clientes, mas, sim, foi isto: ovoucherfracionado,mas não necessariamente em três vezes. Tinham algumas que eram em uma, outras eram em quatro, dependia do valor do reembolso.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A senhora tem conhecimento de que o Código de Defesa do Consumidor — e por ser a sua área eu tenho que fazer essa pergunta para a senhora — prevê que essa escolha é do cliente e não da empresa. Na medida em que a empresa não consegue honrar com algum compromisso com o consumidor, a empresa deve devolver o dinheiro da pessoa, já que ela pagou e a passagem não foi comprada, ou ela até pode dar emvoucherou em outra passagem se esse for o desejo do consumidor. A senhora tem ciência disso?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim, Excelência, tenho ciência.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E por que fizeram de forma diferente?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, a decisão não foi minha, mas era a opção viável economicamente encontrada.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Foi porque a empresa não tinha dinheiro para devolver o dinheiro das pessoas?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Eu não sei te informar, Excelência. Como eu disse, essa decisão já veio tomada até mim. Eu simplesmente operacionalizei a decisão tomada.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Quem tomou a decisão?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Os sócios administradores.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Quem são?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- O Ramiro e o Augusto.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O Ramiro e o Augusto. Essa aposta a médio prazo no preço de passagens aéreas e hospedagens é arriscada, tanto que nós tivemos a linha promocional em ruínas, tanto que nem mesmo as empresas aéreas vendem passagens com tanta antecedência como a 123Milhas assim praticava. Pode-se dizer que essa empresa apostava com o dinheiro dos consumidores?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- De forma alguma, Excelência.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Com qual razão a senhora afirma que não, já que o que a gente observa na prática é isso. Falando de forma bem simples mesmo, pegou o dinheiro de muita gente, muita gente acreditou nisso, e o argumento que vocês deram em nota pública foi que o preço subiu, as coisas mudaram e não conseguiram honrar. Então, a empresa 123Milhas — quando falo dela, eu falo de todo o arcabouço de empresas — pegou dinheiro das pessoas e fez a aposta de que ia comprar alguma coisa e não comprou. Isso está certo ou eu estou errado?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, essa não foi uma decisão minha, é uma decisão estratégica, mas, a meu ver, isso não aconteceu. Tiveram estudos que mostravam para os administradores o contrário.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Então me diga o que aconteceu, por favor.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Infelizmente eu não sei te informar em detalhes isso. Eu acredito que o Ramiro, juntamente com o Augusto, sim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas é um fato público. A senhora é diretora da 123Milhas.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim, Excelência, eu sou diretora, mas responsável pelas áreas de reembolso...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O reembolso está intrinsecamente ligado a isso. A senhora é diretora da área que devolveu o troco emvoucher.Mas eu reitero para a senhora a pergunta, e essa é uma pergunta muito importante para a apuração, para que nós possamos entender a classificação daquilo que aconteceu no Brasil. Mais uma vez eu reitero, não querendo ser chato, mas reitero: o que houve foi que nós tivemos no Brasil pessoas que compraram passagens, e elas nem imaginavam que seria uma promessa de passagem, mas, na verdade, foi uma promessa de passagem. A 123Milhas recruta o dinheiro dessas pessoas e a 123Milhas anuncia do dia para a noite que não vai mais honrar com essas passagens porque o preço do mercado subiu muito. Esse fato que eu acabei de narrar é verdadeiro ou é falso?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, como eu disse, isso não faz parte da minha área, e eu prefiro realmente não falar a respeito dos meus irmãos.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Sra. Cristiane, deixe-me reiterar que a senhora está aqui em depoimento como testemunha, e eu estou perguntando sobre um fato que aconteceu que envolve a empresa da qual a senhora é diretora. E eu preciso entender se há essa compreensão desse fato. Essa resposta que a senhora está me dando lamentavelmente não pode me convencer. Eu falo do ponto de vista jurídico e não pessoal. Então, eu reitero, eu vou reiterar o fato que foi divulgado em nota pela empresa 123Milhas, e a senhora, como diretora de uma importante área, estava lá dentro. A empresa 123Milhas anunciava passagens aéreas, na verdade, a promessa de compra de passagens; as pessoas viram anúncios ostensivos em toda a mídia brasileira, as pessoas compraram essas passagens, milhares de pessoas. Do dia para a noite, no dia 18 do mês de agosto, a empresa anunciou que não mais ia honrar essas passagens em razão do momento econômico, e aí culpou a questão do aumento das passagens aéreas. Então, a empresa pega o dinheiro das pessoas e fala... Ela pega o dinheiro. As pessoas compraram; esse dinheiro entrou no caixa da 123Milhas, esse dinheiro entrou no fluxo da 123Milhas. Esse é um fato. E, mesmo após o dinheiro ter entrado no fluxo da 123Milhas, a senhora, como diretora de ressarcimento — a senhora precisa me falar sobre isso... A 123Milhas disse não ia devolver o dinheiro, nem honrar com as passagens, porque no mercado as passagens subiram muito. O que eu disse é um fato. Esse fato corresponde à realidade? Sim ou não? E, se não, por quê?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, o que eu posso te informar é que realmente, no dia 18 de agosto, foi informado que não seriam mais emitidas passagens da Linha Promo, de setembro até dezembro, e, a partir dessa decisão, eu passei, sim, a operacionalizar toda a parte dovoucher.Isso foi o que me coube.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Isso. Agora, vamos à segunda parte dessa história. O dinheiro das pessoas físicas, das milhares de pessoas que confiaram na 123Milhas, entra no fluxo da 123Milhas. Muitas pessoas. Esse dinheiro entra para a empresa, e a empresa decide, na parte do ressarcimento, que é a parte da senhora, não devolver o dinheiro, mas pagar emvoucher —emvoucher. Considerando que a lei brasileira dá o direito ao consumidor de receber... Eu estou repetindo, porque ela não me respondeu. Estou dando o direito a ela.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Ela respondeu que recebeu a determinação.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. Eu estou reiterando a pergunta.

O SR. FREDERICO HORTA- Mas não...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não! Quem conduz o depoimento sou eu, doutor, não é o senhor.

O SR. FREDERICO HORTA- Eu estou aqui para zelar pelo direito da testemunha.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Desculpe, o senhor não vai... Eu estou... Ela não me respondeu.

O SR. FREDERICO HORTA- Eu estou aqui para zelar pelo direito da testemunha.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Ela não me respondeu...

O SR. FREDERICO HORTA- Excelência, o Código de Processo Penal brasileiro proíbe a repergunta. Isso é um direito da testemunha.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Eu não quero ler o art. 332. Não! Ela me respondeu agora, doutor! Ela me respondeu agora. Ela não havia respondido. Ela me deu uma resposta agora. Eu estou concluindo a minha pergunta. Eu peço ao senhor respeito, porque eu o respeitei desde o início, desde o início, o.k.? Reitero: a senhora pagou emvoucherporque foi determinado pela sua chefia? A senhora me respondeu isso. Mas a primeira parte da pergunta foi difícil ela me responder, e ela me respondeu agora. O.k., é isso mesmo, Sra. Cristiane?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Isso, Excelência.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Isso mesmo.Há a possibilidade de os clientes lesados, já que essa é a parte da sua diretoria, receberem os valores aplicados na Linha Promo em dinheiro? Eu sei que a primeira orientação foi pagar emvoucher.Mas, há a possibilidade de essas pessoas receberem em dinheiro?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, a gente está fazendo todo esforço, trabalhando muito agora para apresentar a melhor proposta no plano de recuperação, junto com os órgãos públicos, junto com a própria Juíza da recuperação judicial, para tentar dar as melhores opções aí para os nossos clientes, para os nossos fornecedores e ex-colaboradores.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Obrigado, viu? Estou satisfeito, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Acho que o Deputado Roberto usou uma estratégia: deu um açaí para o Relator, e ele parou. Deve ser fome.(Risos.)

A senhora recebe um valor fixo ou uma porcentagem dos lucros da empresa?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Recebo um valor fixo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A senhora é responsável pela área de reembolso. Se alguém comprar uma passagem com 1 ano de antecedência e resolver desistir 6 meses antes, as milhas que foram usadas para a compra voltam para a pessoa que vendeu ou para a empresa?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, as milhas sempre ficam no nome de quem é o dono delas. Em nenhum momento essas milhas passam para o nome da HotMilhas. Então, respondendo à pergunta do senhor: elas voltam para os donos das milhas. Respondido?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, na realidade, sempre os donos das milhas vão ser os autores das milhas. Mesmo que eu faça uma transação com a HotMilhas, eu não perco a propriedade, eu continuo sendo o dono delas, se a passagem for cancelada.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim, sim, sim, Excelência. As milhas nunca mudam de titularidade.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não pode mudar?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não existe essa possibilidade.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, se todos os clientes que fizeram uma negociação com a HotMilhas cancelarem hoje, as suas milhas vão retornar para esses clientes, e a HotMilhas não tem a propriedade delas.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, voltam para o cliente, para o dono das milhas, mas a gente tem um contrato de que essas milhas devem permanecer com a mesma senha. Aí tem umas regras, que eu não sei falar exatamente como são as regras. Mas que a gente pode novamente voltar a utilizar aquelas milhas para emitir uma outra passagem.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, não são donas das milhas? Elas são donas das milhas ou não são donas das milhas?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, o que eu estou falando é que as milhas nunca mudam de titularidade. Essa foi a minha resposta.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E você acha correto fazer a transação de milhas?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- É, eu não vejo motivo de eu opinar sobre isso. Essa não é a minha área, Excelência.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Já teve alguma reclamação de reembolso, quando do cancelamento das milhas, no seu setor?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- O senhor pode...? Não entendi.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O seu setor cuida de reembolso.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Perfeito.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Já teve alguma reclamação pertinente, no seu setor, de milhas que não voltaram para o cliente e foram emitidas para outros, ou alguma situação do tipo, porque as senhas ficam de propriedade de vocês?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, Excelência, a partir do momento que o cliente 123 solicita o reembolso da passagem aérea, ele já... A gente reembolsa esse valor para ele, independente de se as milhas voltaram ou não. Não entendi, não sei se é exatamente essa a sua pergunta, mas...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Sra. Cristiane Soares Madureira, a senhora tem conhecimento que ose-mailsenviados para os clientes contêm a seguinte mensagem:"Fique atento às ligações telefônicas.A companhia aérea pode entrar em contato com você para confirmar as emissões das passagens aéreas. Você deve confirmar a utilização das milhas para emissão de passagens"?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, não. Eu, assim, eu não sou da área do HotMilhas, mas eu não tenho ciência de como são feitos essese-mails.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Está o.k. Passo a palavra ao Deputado Caio Vianna.

Deputado Caio Vianna, são 21h25min.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Até meia-noite eu tenho para...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A gente tem o depoimento da Sra. Cristiane Madureira e aí, depois, o outro depoimento — a gente vai gastar mais um tempinho de energia —, que é de um dos sócios.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Vamos embora.

O SR. AUREO RIBEIRO(Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, se a gente puder, eu faço um apelo aos nobres Parlamentares, tentar ter uma velocidade no depoimento da Sra. Cristiane, para que a gente possa começar a última oitiva do Sr. Augusto, que eu acho que vai ser mais produtiva à Comissão Parlamentar de Inquérito, mas não deixando de tirar todas as dúvidas e de fazer as perguntas dos nobres Parlamentares à Sra. Cristiane Soares Madureira.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Excelente, Presidente.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Vamos lá. Sra. Cristiane, primeiro agradecer a sua presença aqui. Eu gostaria primeiro de estabelecer algumas coisas simples. Qual é o seu grau de parentesco com o Sr. Ramiro e com o Augusto?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, eu sou irmã deles.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Irmã dos dois. A senhora é sócia proprietária de quantas empresas junto com eles?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- De nenhuma, Excelência.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - De nenhuma. A senhora só realmente trabalha para a 123Milhas.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Exato.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Presta serviço para a HotMilhas também?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, 123Milhas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Nem para a MaxMilhas?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Nem para a MaxMilhas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Qual é a conexão entre a 123Milhas e a Novum?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- A Novum é dona da 123Milhas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - A Novum é dona?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E quem são os donos da Novum?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Os donos da Novum são Ramiro, Augusto e Tania.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Ramiro, Augusto e Tania.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tania, esposa do Augusto.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Assim, eu perguntei isso, mas realmente fica muito confuso para mim, eu não consigo entender, eu acho que os Parlamentares aqui também não conseguiram. Por que tem esse encadeamento tão grande dessas empresas? A HotMilhas faz a venda das milhas, a compra, na verdade, das milhas dos clientes. Aí, depois ela vai lá, compra passagem, para vender a passagem para a 123Milhas, e a 123Milhas tem a Novum como dono, sendo que é tudo das mesmas pessoas. Para que essa necessidade? Eu não consigo compreender essa natureza...

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, assim, a Art Viagens, foi criada inicialmente para atender às agências de turismo, né? Então, até então a gente não atendia, a Art Viagens não atendia um consumidor final. Então, por isso que era a Art Viagens que tinha a Milhas Fácil e HotMilhas. Então, agência de viagens.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas aí depois ela passou a atender o consumidor final, quando ela faz intermediação, como vocês dizem, das milhas?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não. A Art Viagens continua fazendo a intermediação para uma agência de viagem. Qual que é essa agência de viagens? A 123Milhas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas a Art Viagens, não é dona da HotMilhas?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Desculpa.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - A Art Viagens é dona da HotMilhas. A HotMilhas é uma marca da Art Viagens.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Certo?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Portanto, a HotMilhas faz, sim, intermediação direto com o cliente, quando o cliente vai lá vender as milhas.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim, com esse cliente, sim. Com o consumidor final, que emite a passagem através da Milhas Fácil. Também faz parte da Art Viagens.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas, então, você concorda comigo que a Art Viagens tem uma conexão direta com o cliente?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim, sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - A aquisição das milhas.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Certo? Então, tem. E aí depois ela faz uma nova parceria com 123Milhas para emissão de bilhete de passagem.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Isso, passagens aéreas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E os sócios proprietários da 123Milhas são os mesmos da HotMilhas, que são os mesmos da Novum, que é a dona que... eu acho que isso não foi falado aqui hoje, inclusive, Sr. Presidente, eu acho que é uma informação importante: a 123Milhas tem uma outra dona, que é a Novum, e que os donos são a Sra. Tania, o Sr. Ramiro e Sr. Augusto. Eu não compreendo porque essa necessidade desse encadeamento. É, no mínimo, esquisito e curioso. Porque parece que as operações são todas da mesma família, são... E parece que foi criada uma empresa atrás da outra para dificultar de a gente entender a operação.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Bom, muito transparente, desculpe-me, mas não é. Mas vamos lá, vamos prosseguir. A senhora faz parte do setor de reembolso dos clientes. Então, a senhora deve ter acompanhado todo o imbróglio, e a senhora deve ter, junto com seus pares, estabelecido um plano de reembolso. E a senhora ficou responsável pelosvouchers, certo?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Certo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - A senhora tem acompanhado, não a partir do momento da RJ, mas antes mesmo, a dificuldade com osvouchers?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim, Excelência. Osvouchersacabaram não sendo muito bem aceitos.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas porque o cliente que tinha uma passagem, por exemplo, de mil reais, ele tinha que receber trêsvouchersde valores menores do que era a passagem, para que, depois ele pudesse usar esse dinheiro ainda dentro da 123Milhas sem poder consolidar. Eu acho que esse foi o problema do consumidor com vocês.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, na verdade, quando a gente fracionou essesvouchers,a nossa expectativa era exatamente o contrário. A gente fracionou essesvoucherscom a esperança de ser melhor para o consumidor, porque ele poderia usar aquelevoucherda melhor forma. Então, ele poderia comprar uma diária de hotel, poderia comprar só uma passagem para um passageiro, só de ida. Entendeu? Então, quando a gente fez essa possibilidade, na verdade, a gente achou que estaria beneficiando o consumidor.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Olha, eu entendo a sua explicação, mas não sou obrigado a concordar nem a compreender essa decisão, porque se a senhora vai a uma loja para comprar um celular específico, a senhora quer ter aquele celular específico. A senhora não quer ter metade dele ou outro aparelho de outra marca. A senhora foi para comprar algo específico. Se eu estou comprando uma passagem para visitar um parente em outro Estado, é para aquele Estado que eu quero viajar, e o preço da passagem custa "x". Não tem como a senhora me ofertar trêsvouchersdiferentes,fracionados, porque eu não vou conseguir ir lá visitar o meu parente naquele Estado. Então, eu acho um pouquinho de reflexão já iria enxergar que esse não era o melhor modelo. Como os acionistas e sócios estão respondendo à atual crise dentro da empresa? Como que a senhora tem percebido o ambiente, o clima? A senhora está vendo possibilidade de realmente ressarcir os clientes, ou é mais uma possibilidade de salvar primeiro a empresa, a pele dos sócios, ou realmente vai ter chance de ressarcir os clientes?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, todos nós da 123Milhas e da Art Viagens estamos muito confiantes que nós vamos conseguir, sim, apresentar um plano de recuperaçãoque seja viável para os clientes, para os fornecedores, para os ex-colaboradores. Nós estamos lutando muito.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Você pode afirmar hoje, então, como a responsável pelo setor de reembolso, que não vai haver calote.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Olha, Excelência, o que eu posso te afirmar é que todos os esforços estão sendo feitos para conseguimos realmente honrar todos esses compromissos.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Essa é uma mensagem importante de vocês passarem até para os clientes de vocês. Você vê alguma forma de recuperação a curto prazo?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, até pelas regras da RJ, a gente precisa realmente de um prazo para elaborar esse plano, para junto com os órgãos conseguir enxergar a melhor possibilidade para todos.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas tem uma noção...

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Mas existem caminhos.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E tem uma noção de tempo?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Olha, eu não sei te informar.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Uma previsão? Mas não tem previsão de tempo?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Acho que não. A gente vai acabar dependendo das decisões judiciais.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E vocês vão continuar a operação enquanto a RJ não tem um desfecho?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim, sim. Estamos operando de forma normal.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E aí com o rendimento dessas operações vocês podem utilizar para ressarcir os clientes?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Com certeza. Essa é a ideia principal.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Você tem noção de quanto era o faturamento da empresa anual?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não tenho, Excelência.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não tem nenhuma estimativa. Não precisa ser uma coisa precisa.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Em 2022 foi em torno de 6 bilhões.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Seis bilhões de faturamento.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Bilhões de faturamento.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Você tem noção do percentual disso que era lucro para a empresa?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Infelizmente, não, Excelência. Acho que também esse é um dado mais...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - A senhora tem informação se com as passagens promocionais do pacote Promo que era vendido... A passagem não era emitida no ato da compra, certo? Então, mas a 123Milhas recebia do cliente o valor que ele comprou da passagem promocional. O que era feito com esse dinheiro que o cliente pagava pela passagem Promo até o dia da emissão?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, a parte financeira não era comigo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mesmo você sendo irmã, você não tem nem ideia do que era?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, não, Excelência. Prefiro não falar.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Perfeito. Quem comprava as passagens da 123Milhas?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não entendi a sua pergunta, me desculpa.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Quem fazia as compras da passagem para os clientes da 123Milhas? Existia uma pessoa responsável por isso?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, essa era uma área... a área de operação. Assim...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas tinha um... Você era responsável pelo reembolso. Tinha alguém responsável pelas compras?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- É, porque não é compra. Isso era a emissão das passagens aéreas, que era a Tania, responsável pela área de operação, de emissão das passagens.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - A Tania, a mesma Tania a que a gente tem se referido sempre.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim, sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Fazia sentido para a 123Milhas comprar as passagens da HotMilhas?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim, Excelência. Não entendi a sua pergunta.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - A minha pergunta é porque a empresa é dos mesmos sócios, e a HotMilhas pegava a milha, fazia a emissão da passagem, fazia a compra da passagem, para depois revender para a 123Milhas.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Correto.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Assim, eu fico até confuso com a questão, até com relação à tributação, porque... A HotMilhas vendia para 123Milhas para depois a 123Milhas repassar ao cliente?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, porque a gente... São doissitesdiferentes. Então, quando a gente criou a Art Viagens, não existia a 123Milhas. Então, a Art Viagens, ela foi criada para atender as agências de viagens. Então, quando foi criada a 123Milhas, pensou-se:"Bom, já existe a Art Viagens, que atende as agências de turismo. Então, nós vamos montar um site da 123Milhas, que vai ser simplesmente um cliente dessa Art Viagens". Eu acho que essa é que foi a intenção de ser uma empresa separada.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas por que a 123Milhas não emitia a passagem direto que vinha de milhagem dos clientes? Isso é que eu não consigo compreender. Porque a HotMilhas podia fazer essa intermediação...(Pausa.)Pode falar.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- É porque eu estou tentando explicar para o senhor que a Art Viagens emitia somente para as agências de turismo. E a 123, ela emite direto para um consumidor final.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Ah, então, você está querendo dizer que a 123Milhas emitia direto para o consumidor final. Então, a HotMilhas emitia para uma agência. A 123Milhas, como era uma agência, justificava essa operação.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- É isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mesmo que seja esquisita, porque passava por uma outra empresa de novo, de forma desnecessária.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- É isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E gerando um lucro para a HotMilhas que não fazia também sentido, sendo que são... Tudo bem. Vocês podiam até, talvez, ofertar a passagem até mais barata, se não tivesse que dar o lucro para a HotMilhas. É esquisito. Bom, Presidente, atendendo ao seu pedido...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Obrigado.

Vou pedir aos Deputados que possamos ser o mais breve possível porque temos o último depoimento, em que vamos gastar mais energia. Queria fazer esse apelo aos nobres Parlamentares, mas não tirando nenhuma oportunidade de pergunta. Se pudermos acelerar os trabalhos, para que possamos ter o último depoimento... Eu acho que vai ser fundamental o último depoimento.

O Deputado Alfredo Gaspar tem a palavra.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Presidente, esse recado foi para o Deputado Roberto, não é? Serei bem objetivo, Presidente. Sra. Cristiane, a senhora conhece umaholdingcom o nome HAMRM?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, poderia repetir?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Posso, sim. H... Eu não sei como se pronuncia: H-A-M-R-M.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim, Excelência.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora faz parte dessaholding?



A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, Excelência.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora sabe quem faz parte dessaholding?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Tenho dúvidas, não tenho certeza absoluta.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora sabe quando essaholdingfoi criada?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Também não tenho certeza sobre essa informação, não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora sabe o objetivo pelo qual essaholdingfoi criada?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, Excelência.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora está na empresa 123 há quanto tempo?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Estou desde 2019, 2020.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Dois mil e vinte.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Mais ou menos, sem...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora, a partir de 2020, tem como analisar a saúde financeira da empresa?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, Excelência, não tenho conhecimentos técnicos para isso.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas a senhora era responsável por repor qualquer compensação a quem não fosse adimplido o contrato, não é isso?A parte da senhora era essa, era buscar o ressarcimento, era conceder o ressarcimento a clientes que não tiveram os contratos adimplidos?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, Excelência, a área de reembolso é responsável pelo ressarcimento do cliente que deseja cancelar a passagem, o hotel, mas em nenhum momento... Até o dia 18 de agosto, em nenhum momento, a 123Milhas cancelava as passagens dos clientes de forma unilateral. Isso nunca ocorreu.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quer dizer que isso nunca ocorreu? Em setembro de 2022, vários clientes, eu falo centenas, milhares, aproximadamente 7 mil clientes tiveram suas passagens canceladas. A senhora nesse setor foi demandada sobre esses cancelamentos?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, esse problema que ocorreu em setembro não foi de cancelamento de passagens, ou seja, essas passagens não estavam emitidas. O meu setor é só após a emissão da passagem.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O setor da senhora foi o responsável por ressarcir esse pessoal?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, neste problema que ocorreu em setembro, todos os passageiros tiveram as suas passagens emitidas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora sabe quando eles tiveram essas passagens emitidas?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Na mesma época verificou qual o problema que tinha ocorrido.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E qual foi o problema?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não é minha área, eu não vou saber exatamente.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora não procurou essa informação não?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Assim, eu não tenho certeza absoluta, mas foi algum problema relacionado aos formulários dos clientes que não estavam chegando aonde deveriam chegar para a emissão, mas eu só quero deixar claro, Excelência, que em nenhum momento houve cancelamento de passagens, e a minha área de reembolso é somente após a emissão das passagens.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora saberia dizer em 2022 quanto foi a retirada dos sócios da empresa 123Milhas?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, Excelência.





O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora não é sócia minoritária ou era?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, Excelência, eu deixei de ser sócia exatamente em 2022.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, vamos para 2021. A senhora, como sócia...

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - Deputado Alfredo, acho que só para complementar aqui e contribuir: por que a senhora deixou de ser sócia?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- O que aconteceu? Na prática, eu era uma sócia minoritária com menos de um 1% e eu não participava das decisões estratégicas da empresa. Então, houve uma simplificação do quadro societário, e achamos melhor eu realmente ser colaboradora da 123, que ficaria mais de acordo com o que realmente era. É regime CLT sim, regime CLT.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora como sócia minoritária em 2021, qual foi a sua retirada da empresa?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Olha, é mesmo necessário falar isso em público? Então, prefiro não falar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora tomou conhecimento quando que a empresa estava com problemas financeiros?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, a área financeira não era a minha área.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, não estou dizendo que a senhora é da área financeira; estou perguntando quando é que a senhora tomou conhecimento de que a empresa estava com problemas financeiros.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Bem próximo da data de cancelamento das passagens.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora poderia especificar que data foi essa?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Em agosto, meados de agosto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora antes disso não tomou conhecimento não?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora participava das reuniões de diretoria?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim, algumas delas sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora participou da reunião de diretoria em que foi discutido o produto Promo?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, eu não lembro de haver uma reunião de diretoria para discutir o produto Promo não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora não recorda de nenhuma reunião da diretoria em que foi falado sobre o produto Promo?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Eu lembro de haver uma reunião de diretoria onde foram apresentados na época os estudos que mostravam a viabilidade do produto Promo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Era isso que eu queria lhe perguntar. Quem fez esses estudos?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Quem fez esses estudos foi o Augusto, acho que o Augusto e o Ramiro.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora poderia me informar de quem foi a ideia do produto Promo?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- A ideia do produto Promo a gente acreditava que ia ser realmente uma inovação do 123Milhas e também foi feita pelos administradores.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora poderia me informar se o produto Promo foi um produto comprado essa ideia, ou foi um produto que nasceu dentro da 123Milhas?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não entendi, Excelência, me desculpe.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Esse produto nasceu da ideia da própria empresa ou foi um produto que alguém ofereceu à empresa?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, eu me lembro que teve os estudos assim de empresas de fora...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, não, mas eu queria saber especificamente se a senhora pode dizer se esse foi um produto que nasceu da ideia da empresa, a empresa deve ter um setor próprio disso, ou se alguém ofereceu à empresa essa ideia.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO-  Não, foi ideia da própria empresa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quer dizer que não houve venda da ideia desse produto à empresa?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, Excelência, que eu saiba não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora acompanhou após essa apresentação o início do produto?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim, de forma não tão de perto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora disse que deixou de ser sócia da empresa quando?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Se não me engano, em 2022.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora se lembra o mês?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, Excelência, não me lembro. Deve ter sido meados de 2022.

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - Quantos por cento você tinha?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Acho que era 001.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A saída da senhora da sociedade coincidiu com o declínio da empresa na oferta desse produto?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, Excelência, esse produto, se não me engano, era de 2021.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora pode dizer qual foi o faturamento da empresa em 2021?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Eu não sei te informar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Em 2022?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Em 2022, eu falei ordem de grandeza aqui de 6 bilhões.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E a senhora não sabe fazer uma comparação com 2021 não?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Eu prefiro não arriscar, não tenho esse número de cabeça.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Cristiane, a senhora poderia me dizer qual foi o quantitativo de reembolso no ano de 2021?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Nossa, Excelência, não tenho esse número. Eu posso, depois de o senhor...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, estou perguntando se a senhora tem aqui.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, de forma alguma.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Em 2022...

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não tenho esse número.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Em 2023, a senhora pode dizer se teve um quantitativo de pedido de reembolso maior do que 2022?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, eu acredito que 2022 tenha sido maior em virtude daquela segunda onda da pandemia, que, se não me engano, foi em 2022. Então, assim, as ondas da pandemia influenciavam bastante no reembolso.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Seus irmãos discutiram com a senhora a respeito da saúde financeira da empresa?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, Excelência.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora sabe informar se houve demissão, desligamento de colaboradores da empresa ao longo de 2022?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, Excelência.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E em 2023?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Assim, as demissões que eu sei que ocorreram eram sempre em função de melhoria e de eficiência operacional.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, não houve, nesse percurso, nada de anormal?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, assim, quando a gente consegue um processo de melhoria, um robô que melhora, melhora a eficiência operacional, a gente...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Para finalizar, a senhora poderia informar se nessaholdingcriada houve transferência de patrimônio da 123 para ela?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não sei te informar, Excelência.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora sabe dizer se foi criada outraholdingnesse período, além dessa que eu citei para a senhora?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Também não sei te informar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora conhece uma empresa... Não recordo se é Novar...

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Novum.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Novum?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quando a Novum foi criada?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não sei a data exata, Excelência.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora não pode nem especificar se foi antes ou depois de 2021?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Eu acho que foi antes. Acho que foi antes.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A senhora sabe dizer qual é o patrimônio direcionado para ela?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Excelência, eu acredito que ela não tenha patrimônio.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quem é que faz parte dela?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- É a Art Viagens e a 123Milhas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E ela não tem patrimônio nenhum?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- São as empresas, assim, até onde eu sei, sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - Sra. Cristiane, só para esclarecer, a senhora deixou o quadro societário da empresa em 2022, correto?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim, correto.

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - Sabe em qual período do ano?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não sei... Meados de 2022. Não sei exato.

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - Meados de 2022. Já existia suspeita de que o Pacote Promo iria enfrentar problemas?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, Excelência. Em nenhum momento a gente imaginou que o produto Promo iria dar algum problema.

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - Enquanto a senhora era... Qual é a sua qualificação, formação ou especialidade?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Eu sou formada em Ciências Atuariais.

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - Enquanto a senhora era sócia, a senhora desenvolvia o mesmo papel na empresa que a senhora desenvolve hoje?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Acredito que sim. Sim. Assim, a gente...

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - A senhora começou trabalhando como na empresa 123Milhas?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Eu comecei, acho que foi em 2019, cuidando mesmo da área de reembolso. Com o decorrer do tempo, eu fui para área de melhorias de processo.Depois, a gente começou a tentar criar alguns pontos de gestão, aí a gente entrou com a área de suprimentos.

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - A empresa foi aberta em 2016?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Em 2016. Acho que sim.

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - E, entre 2016 e 2019, a senhora não tinha envolvimento nenhum com a empresa?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Eu ajudava na parte da Art Viagens.

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - Da Art Viagens. Lá na HotMilhas?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não só na parte do HotMilhas. Eu mexia mais na parte de emissão de passagens.

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - Aí, depois, você foi para a 123Milhas já diretamente como sócia?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim, sim.

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - Como sócia?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - Essa sociedade que você tinha lá, com esse valor praticamente simbólico, não era com isso que a senhora sustentava a sua vida?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Era. Era, sim.

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - Além de ter essa participação, a senhora recebia salário, pelo regime CLT, da 123Milhas e da Art Viagens? Ou não?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Não, não. Eu recebia distribuição de dividendos.

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - Você passou a estar no regime CLT quando você saiu da sociedade?

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Exato.

O SR. PRESIDENTE(Ricardo Silva. Bloco/PSD - SP) - Entendi. Sem mais, eu vou passar a palavra ao Deputado Roberto Monteiro Pai. Vamos lá, meu conterrâneo.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Eu vou me apresentar, porque faço questão. Sou Deputado Roberto Monteiro, pai de Gabriel Monteiro e da Deputada Estadual Giselle Monteiro. De antemão, eu agradeço a sua vinda a uma hora dessas. Pode estar certa de que não é em vão o nosso esforço.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Obrigada, Excelência.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Aqui eu quero repetir, porque os meus pares são profundamente técnicos, conhecedores e são bons de briga. Eu não consigo brigar com ninguém. Enquanto eu deixo de brigar, eu estou pensando no povo. E o que me faz a uma hora dessas estar aqui é por questão de um quantitativo de pessoas que foram prejudicadas. Inclusive, para formular as perguntas, eu busco palavras que se adequem e não criem um mal-estar, porque eu não consigo, dentro de um contexto de um ambiente cristão, vir parar nesse ambiente e ser diferente. Eu não posso ser personagem. Eu tenho que ser autêntico em todos os sentidos. Não estou falando de perfeição, porque nem eu mesmo sou perfeito, mas eu tenho um Cristo que é perfeito. Isso não é papo de religião, não, mas a oportunidade de ter isso aqui é para poder em tempo e fora de tempo... E numa audiência desta aqui, que é de extrema importância e que mexe com a economia do cidadão, que quase sempre vai na boa intenção... E aí eu, falando aqui, vai abrindo a galeria da memória e vou vendo o seguinte: tudo acontece por causa de uma palavra chamada vantagem, porque há pessoas que querem levar vantagem, e nisso elas mergulham. Elas entram numa chamada que surge diante delas,e elas dizem:"Caramba! Se uma passagem, se um hotel dentro do convencional é "x" e eu estou vendo agora uma oportunidade de ter um ganho e ter o mesmo serviço, por que não?"Então, muitas vezes, o barato sai caro.

E também há aqueles que também... Aí, entra aqui na CPI das Pirâmides Financeiras, que engloba um conjunto. Até há pouco tempo, nós tivemos osbitcoinsda vida. Quantas pessoas tomaram ferro, porque queriam ficar ricas da noite para o dia? São várias. Também houvemarketingde rede... Na boa, o ser humano que quer ficar rico mole ou que quer ter vantagem vai tomar na cabeça, cedo ou tarde vai tomar na cabeça.

O que eu quero aqui — já vou encerrar — é só usar uma colocação. Eu estou recebendo tanta mensagem aqui do pessoal que está nos acompanhando, que até achar aqui a pergunta que eu ia formular...(Pausa.)

Eu vou dizer o seguinte: que Deus tenha misericórdia de vocês, que vocês tenham condição de, realmente, saldar tudo o que está em aberto e que voltem a um mercado com força total, mas não permitindo viver mais essa história, porque existem milhares de pessoas que estão desesperadas e que não sabem que rumo tomar.

Eu paro até por aqui mesmo, porque até procurar aqui...

Que Deus ajude vocês!

Estou devolvendo a palavra.

A SRA. CRISTIANE SOARES MADUREIRA DO NASCIMENTO- Amém, excelência.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Encerrado o depoimento da Sra. Cristiane Soares Madureira do Nascimento.

Vamos para o último depoimento.

Solicito a presença do Sr. Augusto Julio Soares Madureira, acompanhado de seus advogados.(Pausa.)

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- O senhor me daria 3 minutos? Eu não comi nada até agora.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Concedidos 3 minutos para o advogado também poder fazer alguma...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Nem açaí! Não chegou nem o açaí!

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Faltou um açaí, não é, doutor? Faltou solidariedade.(Pausa.)

Só não pode falar que foivoucher, hein, doutor?(Risos.)(Pausa.)

Informo aos participantes que é o último depoimento da noite.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Retomamos os trabalhos da Comissão Parlamentar de Inquérito.

Convido o Sr. Augusto Julio Soares Madureira, acompanhado de seus advogados, para tomar assento à mesa.(Pausa.)

Para fazer o juramento, nos termos legais, convido o Sr. Augusto Julio Soares Madureira.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu, Augusto Julio Soares Madureira, faço, sob palavra de honra, a promessa de dizer a verdade do que souber e me for perguntado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Indago se o senhor deseja fazer as considerações iniciais.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Por favor. Obrigado, Deputado. Eu queria iniciar a minha fala aqui com um sincero pedido de desculpas para todos os nossos clientes, ex-colaboradores, fornecedores e demais parceiros. Gostaria também de frisar que estamos fazendo todos os esforços para ressarcir esses clientes e parceiros, na maneira mais rápida possível, através da recuperação judicial e também através de ajuda dos órgãos públicos.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Começamos, então, as nossas perguntas. No dia 18 de agosto de 2023, a empresa 123Milhas decidiu suspender as emissões de passagens e pacotes da Linha Promo com datas flexíveis, com previsão de embarque de setembro a dezembro de 2023. O que são esses pacotes de passagem da Linha Promo, como ele funciona e quem teve a ideia de criar esse pacote na empresa 123Milhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Deputado, esse projeto do Promo foi uma... foi elaborado por mim junto com meu irmão, vendo que, lá fora nos Estados Unidos, existia uma empresa que foi uma das que mais recebeu investimento antes de abrir para a Bolsa. Essa empresa chama-se Hopper. Ela, basicamente, fazia... O principal diferencial competitivo dela era conseguir fazer a análise de dados para prever preço de passagens e oferecer isso como serviço para seus clientes. Então, foi com base nisso que nós começamos esse projeto do Promo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Como ocorre o fluxo da operação de compra de passagens e de pacotes de viagem da Linha Promo? Descreva, por favor, o caminho dos recursos desde a aquisição de um pacote por um cliente na Linha Promo até a entrega do produto ao consumidor.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Bom, o cliente escolhe o destino, o tipo de produto Promo que ele está comprando. A partir disso, ele tem algumas regras específicas do produto, que o produto... que a passagem pode ser emitida uns dias antes, um dia depois, em qualquer companhia aérea, sem algumas datas específicas. Depois de um determinado tempo, em no máximo até 10 dias antes da viagem, o cliente recebe essa passagem.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Recursos que entravam na empresa pela aquisição de pacotes por clientes da 123Milhas eram direcionados para aquisição de outros clientes? Exemplo: quem comprou uma passagem para viajar apenas em 2024 ou 2025 estava pagando as passagens de quem já iria viajar agora em 2023?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. O que acontecia era o seguinte, Deputado. O Promo tinha três premissas básicas, e a principal delas era a seguinte:era a curva de precificação da companhia aérea. O que era a curva de precificação da companhia aérea? Existe um período adequado, uma antecedência adequada para você poder comprar uma passagem. E isso não é 365 dias antes da viagem, nem 240 dias antes da viagem. Quando nós fizemos o estudo lá atrás, nós vimos que esse período seria na casa entre 45 e 30 dias antes da viagem. Nesse período, você conseguiria comprar a passagem mais barata do que se você comprasse, por exemplo, com 240 dias de antecedência. Uma outra premissa do Promo era que os clientes... A gente tem uma base de estudo bem robusta, que mostra que os clientes da 123Milhas que compram pela primeira vez na 123Milhas voltam, ao longo do tempo, comprando mais e mais produtos, deixando assim receitas adicionais na empresa. E a outra, a terceira premissa, quando nós estávamos com o Promo, quando nós construímos o Promo, era que o Promo traria uma redução do investimento demarketing. A gente estava numa crescente, antes de existir a Linha Promo. Eu vou deixar bem claro isto: antes de existir a Linha Promo, a gente estava numa crescente de investimento demarketing. E qual é a principal função domarketing? A principal função domarketing, em qualquer empresa, é levar fluxo de clientes para aquela empresa, seja uma loja física, levando mais clientes para aquela loja física, seja um comércio eletrônico, levando mais clientes para aquelesitede comércio eletrônico. E nós percebemos que a Linha Promo tinha, devido a seus preços atrativos, essa capacidade de levar mais clientes para osite? E esses clientes adicionais que eram levados para ossites,para ositeda 123Milhas, alguns, sim, compravam Promo porque tinham o perfil adequado para aquele produto, porque não era um produto que servia para todas as pessoas. E outra boa parte desse fluxo de pessoas adquiria outros produtos nositeda 123Milhas. Então, essas eram as três premissas básicas da Promo. Então, respondendo a sua pergunta, o que estava por detrás da emissão do Promo eram essas três premissas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Se não pagava, o dinheiro era segregado da promoção?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não entendi a pergunta, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você vendia produtos e passagens na Linha Promo. Você não emitia o bilhete, porque você vendia com mais de 365 dias.O fluxo de operação da empresa, se você não emitir o bilhete, ele era segregado do dinheiro?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Bom, Deputado, na verdade, é o seguinte, alguns produtos que a gente vendia eram com mais de 365 dias, outros não. Não sei te expressar o percentual disso aqui agora. Então, sim, a gente emitia coisas que a gente recebia logo ali na frente, assim que havia uma disponibilidade. O algoritmo via:"Aqui, esse aqui está bom para emitir. Vamos emitir esse bilhete ou esse pacote". A Linha Promo, salvo engano, trabalhava, em média... começava a vender, no mínimo, eu acho que foi 90, mas, normalmente, era sempre acima de 120 dias, 120 até mais de 360 dias. Mas, desses de 120 até 360 dias, a gente emitia sim. Então, até mesmo por um motivo de complexidade contábil, a gente não segregava Produto Promo para um lado dos demais, todos, produtos da 123.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Como funcionam as transações com milhas? Primeira pergunta: é legal? Segunda pergunta: as companhias aéreas estão de acordo com essa emissão?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Bom, Deputado Aureo, a legalidade disso ficou comprovada através de dois ganhos de processos no Judiciário, em que uma companhia aérea entrou contra a nossa empresa, no começo do nosso negócio. E agora, já deu transitado em julgado, em segunda instância. E, sim, eles confirmaram que as milhas são bens onerosos que você paga por eles e, a partir de serem bens onerosos, você não pode criar cláusulas que as pessoas não possam vender esses bens, não possam dispor desses bens. E aí, respondendo a sua pergunta, existia, sim, nas companhias aéreas uma cláusula abusiva com base... Eu não estou falando uma opinião minha, é uma opinião, é um dado com base nesse processo que falava que você não pode... fala ainda, inclusive hoje, que você não pode vender essas milhas. Mas, no próprio processo, isso deixa claro que se trata de cláusula abusiva.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor chegou a fazer alguma denúncia, a alguns órgãos brasileiros, dessa cláusula abusiva que consta das operadoras aéreas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, nós fizemos no próprio Judiciário, né? Foi feita no processo do Judiciário, está...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você deu a informação anterior de que entraram com o processo contra a empresa 123Milhas...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- A HotMilhas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A HotMilhas... a companhia aérea, e têm uma decisão de segunda instância. Pergunta que eu faço: o senhor fez alguma reclamação aos órgãos competentes do consumidor dessa cláusula abusiva das companhias aéreas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, por um simples... Assim, no meu entendimento de leigo — não é, Deputado? —, porque eu não posso reclamar pelos consumidores, não é? Eu posso reclamar por mim, eu não posso reclamar pelos consumidores. Então, por isso que, no meu entendimento de leigo, eu não poderia estar fazendo isso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Pergunta que eu te faço: por que, nas transações efetuadas, de milha, pela HotMilhas, existe noe-mailque é enviado para os clientes a seguinte mensagem:"Fique atento às ligações telefônicas. A companhia aérea pode entrar em contato com você para confirmar as emissões das passagens aéreas. E você deve confirmar a utilização das milhas para a emissão das passagens, mas não deve informar que as milhas foram vendidas. Você deve informar que doou a um parente ou um amigo".

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Deputado, eu não sei desse... Não conheço...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Está agora... Se fizer agora, vai aparecer a mesma... no seusite.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Tá, o.k. Digamos que eu sou...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Tenho informações dosite, de agora, até no próprio momento em que a gente está na Comissão.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Tá. Vamos falar que eu sou o co-CEO da empresa, né? Então, eu saber de todos os processos da empresa... Não consigo entrar nesse nível de detalhes. Mas eu faço um questionamento ao senhor: se o senhor quisesse vender as milhas e a companhia aérea não deixasse o senhor vender as milhas — o senhor, sabendo que existe uma decisão judicial que permite que o senhor venda as milhas —, e ela administrativamente cancelasse as suas milhas, cancelasse as suas passagens, cancelasse o seu programa, fizesse tudo administrativamente para falar assim:"Olha, você não vai poder usar seu direito", o senhor acharia isso normal?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Gostei. O senhor chegou ao ponto que eu queria chegar. Primeiro, o senhor demonstra, pela pergunta... É a primeira vez que a gente tem isso numa CPI, mas eu gosto dessa oportunidade, para que a gente possa aqui ter o contexto. O entendimento do senhor é que as companhias praticam de forma abusiva com os clientes brasileiros... O entendimento do senhor é que as milhas são de propriedade de cada usuário...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Posso só...?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - ...conforme o entendimento que o senhor colocou, de decisão judicial já em segunda instância, praticada pelo juiz de segunda instância. Mas uma pergunta que eu quero... Eu já entendi a forma de entendimento, e a pergunta... E eu estou muito preparado até para a gente entrar nesse debate, porque desde 2015 eu sou defensor de ativos digitais nesta Casa Legislativa e sou autor do Marco Legal da Criptoeconomia no Brasil. Foi uma discussão que eu propus a esta Casa em 2015. Foi aprovado em 2022 o projeto que botou o Brasilna vanguarda desse mercado de ativos digitais, permitindo a gente ter uma legislação que seja referência no mundo. Eu tive a oportunidade de já dialogar com mais de 40 países sobre a nossa legislação. O grande problema é que a gente está tratando de um problema específico. E a gente não estaria tratando se estivesse tudo funcionando. O que traz o senhor a esta CPI são os últimos episódios em que a gente possui 700 mil brasileiros insatisfeitos com a sua empresa, que têm os seus sonhos e as suas expectativas frustradas com a compra de um produto ofertado pela sua empresa, através dossitese com linhas promocionais. Nesse diálogo que abrimos, nós nos deparamos com diversose-mails, diversas informações. Estamos recebendo diversas informações de transações de ativos digitais, porque uma milha, como o senhor mesmo colocou, é um bem, um ativo digital que foi transacionado pela sua empresa. O senhor compra milhas ou o senhor intermedeia milhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sem dúvida nenhuma, a gente intermedeia milhas.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas tem colaboradores do senhor aqui que falam que o senhor também compra milhas.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Bom, é porque não deve ser a função deles saber sobre isso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A Sra. Tania, qual é a relação dela com o senhor?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É minha esposa.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ela é responsável por qual setor na empresa?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- De gerenciar as operações de milhas, não no setor tributário.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não estou falando do tributário, estou falando de gerenciamento. Ela afirma que o senhor tanto intermedeia quanto compra.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Bom, vamos lá: o que o senhor está chamando de comprar, por favor?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Comprar? Eu só entendo "comprar" como "comprar". Eu te dou, você me paga. Isso é uma compra. É como o senhor falou: eu tenho um bem... Eu entendo o processo de compra da seguinte forma, não sei se existe diferente: eu tenho um bem, eu te dou esse bem, e você me paga por esse bem.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, é porque existe um outro... uma outra forma, que se chama "antecipação a fornecedores", em que não necessariamente você está com aquilo comprado. Você simplesmente antecipou algo para a pessoa, e depois você vai transacionar aquilo com aquela pessoa.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Antecipação...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- A fornecedores.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A fornecedores? Você faz um... Então, você não compra?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, a gente faz uma antecipação a fornecedores.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você antecipa ao fornecedor?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- E só vale ressaltar que isso não é uma inovação da 123, não, tá? CVC, Decolar, todas as empresas fazem isto com as companhias aéreas, com diversosplayers:antecipação a fornecedores.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - De milhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, de voos, de hotéis, de carros, de passagens, de tudo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu queria me ater aqui à questão da antecipação de milhas. A antecipação de fornecedores, claro, você pode antecipar. Se você vai comprar um carro, você pode pagar antecipado; se você vai comprar uma roupa, você pode pagar antecipado. Você pode pagar antecipado até a sua conta de luz e a conta de telefone. Eu estou tratando especificamente de um produto com que a sua empresa trabalha, que se chama "milhas", que é um ativo digital. E aí eu não vou aqui fazer nenhum prejulgamento, mas não existe uma regulamentação clara e específica para o que a gente está tratando no Brasil. E aqui eu estou perguntando ao senhor, porque existem algumas divergências que a gente vai aprofundar. A gente tem algunse-mailsrecebidos pela empresa que o senhor dirige, da qual o senhor é CEO, com informação para que os clientes tenham que falar o que não é verdade.E a gente quer entender por que a empresa coloca que eles não devem informar que as milhas foram transacionadas, mas, sim, que doou as milhas para um amigo ou para um parente. Essee-mailnão foi criado pela gente, essee-mailsaiu da sua empresa, pelahotmilhas@hotmilhas.com.br. Se o senhor é intermediário, qual é a taxa de intermediação? Porque não trata disso nosite. Se é intermediário, você não trata, em nenhum momento, da taxa de intermediação. Isso é divulgado nosite? Eu não vi. Pergunto ao senhor. Nositeda HotMilhas, se fala em comprar e vender milhas, venda de milhas, compra de milhas, mas não há informação sobre a intermediação nem taxa, e vocês criam a precificação nessesite, pagando até... E não fala, como está aqui nositeimpresso... E eu posso afirmar aqui para o senhor, com muita propriedade, que o senhor faz pagamento em 1 dia útil. Se o senhor intermediou, o senhor antecipou — futuro — dos seus clientes ou fornecedores. O senhor faz pagamento em 1 dia útil. As milhas são de propriedade de quem: do senhor ou do cliente?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sempre do cliente. As milhas nunca vêm para a minha propriedade.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E se o senhor antecipar...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Continuam...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - ... e o cliente, no dia seguinte, transacionar a milha dele ou comprar uma passagem com a milha dele, como o senhor faz para receber?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Vou...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Quantas ações o senhor já abriu contra os clientes?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Vou acionar ele, mas...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Quantas ações o senhor já abriu através da sua empresa e quais as decisões judiciais que o senhor tem? Existe alguma decisão favorável?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não... É... O ponto é o seguinte, Deputado. A gente faz um trabalho de averiguação antes da compra para exatamente não incorrermos nesse problema. Então, esse problema é muito pontual na empresa a ponto de ser irrelevante. Eu não dou...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor já entrou com alguma ação contra algum cliente?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O que... O máximo que eu sei que até onde a gente já fez foi mandar um boleto para o cara pagar. E muitos pagam. É isso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor nunca entrou com ação?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não... Não... Não sei te responder.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor não tem uma decisão favorável da Justiça tratando desse tema?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não sei te responder por um simples motivo: porque esse tema não é significativo para a gente, porque é muito pouco o problema que eu tenho com isso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, todos os que nos assistem hoje pela televisão — todos... Se a milha é de propriedade deles, eles podem tirar a milha da 123Milhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Bom, então, é... Se isso aconteceu, o que o senhor está falando é para todas as pessoas descumprirem contratos.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Existe um contrato que trata disso?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E que é assinado de forma eletrônica?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A pergunta que eu faço ao senhor: o senhor antecipa pagamentos de milha?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA-(O orador balança a cabeça positivamente.)

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor não compra milhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA-(O orador balança a cabeça positivamente.)

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E as milhas que constam na recuperação judicial? Por que elas constam na recuperação judicial se o senhor já antecipou?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Vamos lá, né, Deputado? Nós falamos que tínhamos duas modalidades de compra — certo? —, de intermediação. Bom, a primeira modalidade é a que eu pago somente depois de eu ter a venda, e pago com dias após... com essa quantidade de dias após.E essa modalidade está na recuperação judicial, porque eu devo para esses clientes. Os que eu tenho antecipação...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas esses clientes tiveram as suas milhas utilizadas para outro cliente?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, sim, sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Presidente, tem uma outra dúvida que me ocorreu...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Se eles utilizaram para outro cliente, se você era só intermediário, tem alguma relação que não está preestabelecida, porque, na realidade, ele foi fornecedor de outro cliente e você só intermediou. Ou você se apropriou de forma indevida da milha daqueles clientes?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu não me apropriei de forma indevida da milha daquele cliente, não. Ela foi cedida nessas condições contratuais.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então é intermediação com cessão?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não sei se é intermediação com cessão.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - É porque a pergunta tem que ser clara. Você falou assim: se você intermedeia, é de ponta a ponta, ela não vai para a sua propriedade para, da sua propriedade, você entregar a outro. Ela não vai para o estoque da sua empresa.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Perfeito. Perfeito.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você intermedeia como se fosse um corretor.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Perfeito.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você é intermediário dessa transação efetuada, correto?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Perfeito.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu estou entendendo... Se tem uma cessão, ela foi cedida a você, aí já não é mais intermediação. Aí você possui esse ativo na sua custódia. Ele fica custodiado contigo, e a gente vai mudar já essa relação. A gente pode aprofundar isso bem, porque eu fui autor do Marco Legal, volto a repetir, e a gente está tratando disso com muita intensidade aqui na CPI das Pirâmides Financeiras. Existe uma regulamentação da Receita Federal que trata de custódia de ativos digitais. A gente pode pegar essa regulamentação e tentar ver como a gente encaixa, porque existe uma diferença de intermediação, de cessão e de compra. Então a gente tem que esclarecer isso, porque esse é um momento importante e ponto-chave do depoimento do senhor.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Tá. Eu acho que a gente tinha que voltar um passo atrás, Deputado Aureo...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Podemos voltar.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- De onde que nós temos certeza de que milha é um ativo digital? Milha serve para comprar passagem — ponto.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Só?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- No meu caso, só. No meu caso, só.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E não é um ativo digital?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Como é que você precifica ela?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Precifica ela por um valor de mercado que não oscila. Você precifica com a passagem.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, o que é um conceito de milha?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É algo que serve para você comprar uma passagem. Para a nossa empresa, só passagem.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Presidente, e o cara que recebe? O cara que vende a milha recebe um lucro pela venda, portanto é um ativo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E não pode ser para passagem. É um ativo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - É um ativo, gente. Pelo amor de Deus!

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, a gente está falando de um outro crime aqui, a gente vai estabelecer, porque está ficando confuso. A milha é um ativo, é um bem tangível ou não é? O senhor falou que tem uma decisão judicial e o senhor entende que o senhor pode transacionar um ativo, que permite fazer essa intermediação.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A milha é um direito? É um direito que você precifica ele?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- É um ativo que não é financeiro. Eu só queria fazer uma observação, porque ele está tentando responder há alguns minutos e não tem podido, porque outra pergunta é intercalada logo a seguir. Então, eu só pediria...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu faço mais devagar, claro. E não vamos...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Deixe ele responder, porque o raciocínio não dá para ser construído.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Claro. Eu peço a compreensão dos nobres pares.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Ele não tem um ativo financeiro.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A milha, então, na visão... É bom a gente colocar isso bem claro. A milha, na visão da 123Milhas, não é um ativo financeiro, é um direito.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - É um direito concedido por quem?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- No caso das milhas que a gente intermedeia, por alguma companhia aérea.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E a companhia aérea tem uma regra: que ela não pode ser transacionada.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor tem conhecimento dessa regra?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Que o Legislativo..., o Judiciário já falou que é abusiva.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas o Judiciário falou que ele é um bem na mesma decisão, que não é um direito.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É, mas o Judiciário...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, existem duas interpretações. O senhor está lendo a interpretação da forma que o senhor quer ver, porque o senhor me fala da interpretação que eu discordo. Mas aí cabe à nossa Casa Legislativa abrir essa discussão. Mas ela tem duas interpretações. A companhia é que emite a milha. Ponto. Fechamos nessa mesma interpretação. A companhia emite a milha. A companhia tem uma cláusula: que ela não pode ser colocada..., como você não pode trocar a passagem. A passagem é no nome, é pessoal, como a milha é pessoal para a companhia. Mas, nesse critério, o senhor quer mudar. O senhor fala assim:"Eu não entendo. Eu entendo que é diferente. A companhia que emite está errada. Eu crio uma empresa aqui e vou questionar a companhia que emite". E aí a gente tem um grande problema porque a gente não tem uma clareza, não tem uma clareza, para o consumidor brasileiro, do que a gente está aqui falando. E esse tema a gente tem que aprofundar. Existem informações divergentes de colaboradores do senhor, e eu quero aprofundar. Mas eu pulo essa. Depois a gente volta novamente, até para a gente fechar a linha de raciocínio e ficar mais fácil o entendimento.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Presidente, só para lembrar: a Tania, que foi referida pelo Sr. Presidente, insistiu, por diversas vezes, que ela se coloca como intermediadora. Por diversas vezes!

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Presidente, só um detalhe, só para contribuir mais uma vez aqui. O Sr. Augusto disse que milha só serve para comprar passagem. Não é verdade. Inclusive...

Calma aí. Só um segundo. Inclusive, nos aplicativos da Livelo e de diversas outras empresas, você consegue comprar eletrodomésticos e várias outras coisas. Milha é considerado um ativo digital. Ora, francamente, quando a Justiça diz para vocês, quando dá uma causa de ganho para vocês dizendo que pode transacionar porque é de bem do consumidor, do cliente, por óbvio que é de bem porque é um ativo, gente. Pelo amor de Deus!

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas a gente volta depois, na frente, para a gente criar mais linha de raciocínio e não complicar aqui. O senhor — eu pergunto só porque acabou que a gente entrou em..., eu mesmo posso ter me perdido —, o senhor não tem conhecimento dose-mailsque a sua empresa manda para os clientes?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- De todos, não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não, mas desse específico que já é padrão, que tem essa informação de que não deve informar se as milhas foram vendidas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não é sob orientação do senhor?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não é sob minha orientação, não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E de nenhum CEO da empresa, do senhor nem do seu irmão?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Eu não posso responder pelo meu irmão, né? Posso responder por mim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Tá. Uma das premissas, como o senhor coloca, da Promo era oferecer produtos com valores abaixo do mercado para diminuir o gasto com publicidade. Ou seja, se o valor desse preço é baixo, para conseguir..., botou o valor abaixo para conseguir mais clientes e ser atrativo para os clientes entrarem. Definição dedumping:"venda de um produto a um preço inferior ao do mercado para derrotar ou eliminar a concorrência". O senhor tinha ciência de que o senhor estava vendendo por um preço abaixo do preço que o senhor ia comprar?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor vendia acreditando que conseguiria comprar...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Com a base das curvas de precificação, na média, a gente conseguiria comprar dentro do preço. Na média. Alguns, sim; outros, não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E quanto era suportado, se o senhor não conseguisse comprar?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não entendi.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Quanto o senhor suportaria de margem, o senhor poderia perder se não conseguisse comprar pelo preço ofertado? Até quanto?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Aí viria... Aí viria... Não vou entrar em números aqui. Eu vou só trazer o racional das coisas, para eu não incorrer em erros. Mas a gente teria, para amortizar essa possibilidade, a redução do investimento emmarketing, como ele realmente ocorreu, e a recorrência dos clientes.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A compra de passagens e pacotes junto à 123Milhas, em especial, aquelas da Linha Promo, tem causado espanto. Primeiro porque, quando o cliente pretende comprar uma passagem diretamente com a companhia aérea, só está disponível, no máximo, até 1 ano, e o senhor permite vender futuro: 1, 2, 3 anos. Como a 123Milhas oferta passagens aéreas para 2 ou 3 anos seguintes? Como é que funciona isso? Existe algum acordo com as companhias aéreas para aquisição dessas passagens ou a venda era feita sem ter, de fato, o produto? O senhor vendia o imaginário?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Eu vendia com base em dados, com base em dados. E 30% de todas as pesquisas feitas no Brasil passam pela 123Milhas, passaram pela 123Milhas, de todas as passagens. Então, eu tenho uma base de dados gigante. E, a partir dessa base de dados, a partir do passado, você consegue olhar para o futuro. E isso, o que ocorreu foi que, durante essa nossa análise de dados, o mercado mudou de patamar. Isso aconteceu.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Como não havia acordo com as empresas aéreas, me parece que a 123Milhas vendia... não vendia passagens ou pacotes, mas sim uma espécie de promessa de passagem ou pacote. Dessa forma, quais os riscos que vocês consideravam para esse tipo de negócio? Como a empresa se preparou para lidar com esses riscos? Foi uma aposta da empresa de que conseguiria arcar com as passagens no preço prometido?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Deputado, a gente não faz aposta, Deputado. A gente trabalha com dados. Então, foi com base nos dados que nós desenhamos esse produto.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E o que deu errado nesses dados?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O que deu errado é que o mercado se comportou de maneira diferente do que ele se comportava no passado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Outro fator que merece a nossa atenção: o valor abaixo de mercado da 123Milhas praticado em suas ofertas de passagem aérea e pacote de viagem, isso tudo com ampla divulgação da mídia e nas redes sociais, e sabendo que o setor de turismo, que tem como característica preços uniformes, muitas vezes com pouca margem de negociação, acaba de enfrentar uma das suas maiores crises durante a pandemia, eu gostaria que o senhor respondesse algumas perguntas. Como ocorria a negociação desses preços junto aos fornecedores e companhias aéreas? Será que isso era feito? Primeira pergunta.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Bom, assim como eu disse anteriormente, a gente... Era feito tudo baseado em dados. E, de novo, Deputado, não sou eu também que faço isso. A empresa lá fora, a Hopper, ela não depende de acordo com companhia aérea para poder prover essas soluções.Ela depende de análise de dados.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Como a 123Milhas mantinha suas operações com vendas de produtos tão abaixo da média de mercado? Existe alguma fundamentação ou estudo que comprove a viabilidade desses valores?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Bom, se nós estamos falando dos demais produtos da 123Milhas, sim, a 123Milhas tinha produtos rentáveis, todos os demais produtos. A Linha Promo, em média, era de 15% das vendas totais da 123Milhas. Os demais produtos, como milhas, como hotéis, como reserva de carros, todos tinham uma rentabilidade, possivelmente, até acima do mercado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Nas transações com milhas, como esses negócios são tributados? Há ganho de capital nas compras de milha?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Deputado, nós somos uma agência de viagem, e, como agência de viagem, tentando simplificar o que é uma agência de viagem, uma agência de viagem é qualquer pessoa que intermedeie algo no setor do turismo, qualquer tipo de serviço. E o que nós estamos...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não tão ampla assim.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, é sim, qualquer coisa. Se você intermediar um ônibus, intermediar... Qualquer coisa que você intermedeie no setor de turismo é considerado como agência de viagem.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Qual era a taxa praticada pela sua empresa na intermediação?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Depende do produto. Varia de produto a produto. Depende do momento de mercado. Então...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Onde o senhor recolhia a taxa de intermediação das milhas compradas, de todas as milhas intermediadas, desculpe, pela 123Milhas, pela HotMilhas e pela MaxMilhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Conforme a legislação vigente para o recolhimento de tributos de agência de viagem.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E qual recolhimento, para nos esclarecer aqui?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Deputado, eu sei que tem o ISS, tem PIS, COFINS, enfim, mas eu não...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Tem qual?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- ISS, PIS, COFINS, mas eu não sei...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Quem é o contador da sua empresa?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Tem, tem...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Responsável pelo setor de contábil da sua empresa?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Tem dois ou três contadores nossos lá.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu queria que o senhor fornecesse os nomes, porque eu vou convocar os contadores.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Está bom. O Sebastião...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) -  Para poder esclarecer fatos mais... e aprofundar.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Está bom.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Outra coisa que me causa estranheza, a agência de viagem, ela faz intermediação...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E ela faz intermediação com a companhia aérea, com os hotéis, tudo o que está no turismo, como o senhor colocou.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) -  Eu não estou conseguindo compreender essa intermediação que o senhor faz para precificar, porque geralmente a companhia fala:"Você vai ganhar x% na passagem vendida". O hotel fala:"Você vai ganhar x% na oferta vendida". Do barco que o senhor intermediar, vai ganhar x% do barco vendido. Do restaurante que o senhor levar o grupo lá, o senhor vai ganhar x%. E como é que funciona... A milha quem precifica o quanto vai ganhar é o senhor, porque o senhor que intermedeia, o senhor que inventou isso.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, Deputado. Eu acho que o senhor está no modelo de negócio de alguns anos atrás.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ah... Então, agora vamos melhorar, agora...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O modelo de negócio, hoje, do turismo é você cobra do cliente um percentual sobre aquilo que você está, chama-se taxa de serviço, sobre a taxa de serviço.Se você for comprar hoje na Decolar, você vai pagar uma taxa de serviço. E o que a companhia aérea paga para você, o que o hotel vai pagar para você é bem menor do que essa taxa de serviço que você cobra.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Qual é a taxa de serviço para intermediação em turismo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Em média, 10%. Estou falando do geral do setor do turismo, 10% ou 12%.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - De milhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Depende. De novo, depende de...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor faz um contrato, não pode depender. O senhor faz um contrato de intermediação, para o senhor efetuar o contrato de intermediação, o senhor tem que ter um modelo de contrato para o senhor transacionar essa intermediação com seus clientes. Tem que ter uma taxa estabelecida. O produto é um só, milhas. Eu vou transacionar milha com o Deputado Alfredo Gaspar. Eu tenho que ter uma taxa de intermediação. Ou o senhor olha para cada um dos clientes na transação e fala:"Olha, para você é 1%, mas para você eu cobro 5%. Promoção: hoje é 4%". Não tem isso. Tem que ter uma taxa preestabelecida.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não. Claro que tem que ter uma taxa preestabelecida, mas, em momentos, o senhor não tem que ter uma taxa preestabelecida a vida toda. Eu preciso...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A de hoje é quanto?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Hoje deve estar na casa de 15%, 16%, a de hoje.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E onde está explícito isso no seu contrato? Porque eu tentei procurar essa taxa de intermediação para o senhor fazer um contrato. O senhor reclamou do contrato abusivo das companhias aéreas. E como é que o senhor classifica o contrato que o senhor faz com o cliente? Eu não consegui enxergar, até agora, a taxa que o senhor pratica. Como é que vamos descobrir a taxa que o senhor pratica?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Bom, Deputado, eu não sei até aonde eu preciso explicitar isso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor está fazendo um contrato com ele. O senhor tem que explicar o que o senhor está fechando com ele. Ele tem que saber qual a taxa que o senhor está cobrando para fazer a intermediação dele. Ou isso é um contrato louco, desculpe. Estamos na Casa da Legislação, que tem regras do consumidor claras. O senhor está fazendo um contrato de intermediação, para o senhor fazer um contrato tem que ter estabelecida a taxa que o senhor cobra, senão eu posso falar que o senhor está cobrando para um, um valor, para outro, outro. O senhor pode estar ali fazendo até uma lavagem de dinheiro, porque não tem taxa estabelecida. Eu quero saber como é que a sua empresa sobrevive no que o senhor está oferecendo para prestar serviço. O senhor tem que ser claro nesse objetivo. Agora, qual é a taxa? E o contrato onde é que está? Se o senhor falou de um contrato abusivo, o que é o contrato que o senhor pratica com seus clientes?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O contrato que a gente pratica com meus clientes hoje está na casa de 15%, mas não está explícito em lugar nenhum. Assim como, se você for a algunssites, aos diversossitesque têm hoje do turismo, isso também não está explícito em vários lugares.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não, eu não entendi. Me dá umsitede milhas para fazermos uma consulta. O senhor fez uma citação, eu queria... Me dá um... Qual o concorrente do senhor?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, de milhas, não, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu estou tratando de milhas. Não estou tratando de hotel. Estou tratando de milhas que o senhor transaciona, e o senhor está aqui por causa de empresas aéreas que transacionam milhas, que é um ativo digital, no nosso entendimento da legislação brasileira. Então, eu preciso saber qual o contrato que o senhor pratica. Queria que o senhor me enviasse uma cópia do contrato. Agora, tem que ter um contrato estabelecendo essa regra com o cliente, senão temos um outro problema de um crime feito pela sua empresa. Tem que ter um contrato estabelecendo a relação de consumo do cliente com o senhor, porque eu posso...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Tem porcentagem que está sendo paga pelo cliente?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não, mas qual é a porcentagem do cliente?

O SR. FREDERICO HORTA- Deixar de mencionar o que compõe o preço não é crime. Que crime é esse? Tudo  bem fazer a crítica, tudo bem o Parlamento pensar a respeito disso, tudo bem regulamentar para que essa taxa passe a ser explícita. Nada contra. Agora, dizer para testemunha que ela está cometendo um crime porque ela não expõe uma parcela da formação do preço, isso não está correto.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Se isso é crime, se esclarecer que é crime mesmo, então se exerce o direito ao silêncio e para de responder às perguntas.

O SR. FREDERICO HORTA- É, nós estamos aqui contribuindo para a regulação de uma matéria, para a regulação de um mercado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ah, espera aí, agora o senhor está contribuindo para a regulação?

O SR. FREDERICO HORTA- Ah, creio que sim, porque o senhor está interessado em como o mercado funciona. Nós não estamos conversando aqui sobre um crime. Exatamente(ininteligível)

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não, eu não entendi. Espera aí. Desculpa, agora eu fiquei...

O senhor veio aqui para contribuir? Tem convocação do doutor para contribuição de legislação?

Quem tem a contribuição? O senhor não tem. Quem está convocando aqui somos nós, é a CPI. Quem preside o trabalho aqui sou eu. Eu não convoquei o senhor aqui para prestar esclarecimento, para regulação.



O SR. FREDERICO HORTA- Eu estou garantindo aqui o direito do meu cliente(ininteligível)...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor, então, assessora o seu cliente.

O SR. FREDERICO HORTA- Estou assessorando.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, assessora ele, porque as perguntas eu continuo. E cabe o direito a ele de não responder ou responder. O senhor assessora ele, mas aqui as perguntas vão ser feitas por minha Presidência.

O SR. FREDERICO HORTA- O senhor não está cometendo nenhum crime. Fique tranquilo. Se estivesse, eu te asseguraria o direito ao silêncio.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O.k.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - No pedido de recuperação judicial da 123Milhas, afirmou que acreditava em uma redução do preço das passagens aéreas antes de lançar o seu programa promocional devido à expectativa de grande aumento na oferta de voos pelas companhias aéreas, após o longo período de restrição devido à pandemia da COVID-19.

Há algum estudo de mercado feito pela empresa que levou a acreditar nessa provável redução de preços após a pandemia ou tratou-se apenas de uma aposta da 123Milhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Deputado, sim, houve um estudo, conforme já tinha falado para o senhor. Tem um estudo, sim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor pode compartilhar com a Comissão Parlamentar de Inquérito o estudo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu não tenho ele aqui, mas eu posso mandar, sim, sem problema nenhum.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Houve um aumento expressivo nos preços das principaiscommoditiesdurante a pandemia da COVID-19, inclusive do petróleo, o que causou um choque de inflação em todo o mundo. Em momento algum a 123Milhas se atentou para esse fato e no tanto que ele influenciaria nos preços das passagens aéreas e pacotes de viagens?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Deputado, o que nós olhamos foi para a curva de precificação das companhias aéreas. A partir dessa curva é que nós tomamos as nossas decisões. E, sim, erramos, erramos. Não tenho dúvida disso. Eu já até inclusive comecei o meu depoimento pedindo desculpa. Mas o dado que nós analisamos foi esse.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Se a empresa dispõe de patrimônio para pagar os consumidores lesados, por que a recuperação judicial?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Bom, na verdade a recuperação judicial se deu por uma série de fatores. Vamos voltar um pouco para trás. A partir do momento que a gente viu que a única solução possível seria ovoucher,ovouchernão foi aceito, e ele não sendo aceito, ocasionou uma queda nas vendas, uma queda nas vendas, junto com todo o movimento que a gente teve de não aceitação boa dovoucher,levou a vencimentos antecipados no banco, corte de limites de fornecedores, e a única maneira de manter a empresa em funcionamento foi a recuperação judicial para que a gente conseguisse pagar todos de forma igualitária.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O modelo de negócios empregado pela 123Milhas necessitava da entrada de novos clientes (compras) para sustentar e garantir a realização das viagens dos clientes já previstas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- De forma alguma.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Existe algum crédito no Banco do Brasil que pode facilitar o pagamento aos clientes?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, estamos tratando isso na recuperação judicial e junto com demais órgãos públicos.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Quais demais órgãos públicos?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- SENACON, Ministério Público, Ministério do Turismo, PROCONs.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Em relação aos recursos disponíveis para pagamento aos clientes prejudicados pela não emissão das passagens aéreas, os senhores sabem que em situações como essa os consumidores têm direito a receber todo o dinheiro de volta corrigido ou mesmo exigir que a empresa cumpra o contrato ao seu critério, e não por uma decisão unilateral da empresa. Há diversos relatos de clientes que receberamvoucherem valores inferiores ao gasto na compra e outros que receberam valores divididosem mais de umvoucher,e que para efetuarem novas compras junto à 123Milhas só podem usar umvoucherpor compra. Há recursos suficientes para o pagamento dos clientes afetados pela suspensão das emissões?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Tudo isso, Deputado Aureo, vai ser tratado no plano de recuperação judicial.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O plano já está feito. O senhor já apresentou.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, são 60 dias para apresentar ele.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Os senhores consideram justo o pagamento aos consumidores prejudicados comvoucher?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Era a única solução viável naquele momento. Se é justo ou não, eu não respondo, mas era a única solução viável que a gente tinha naquele momento.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Qual o patrimônio da 123Milhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Isso está constando em todos os balanços da recuperação judicial. Não vou falar aqui para não incorrer em erros.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Com o que a empresa tem hoje, ela possui, tem condições de pagar todos os consumidores que foram prejudicados?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Para que isso aconteça, a gente acredita muito nisso, mas precisamos de um plano de recuperação judicial que possibilite isso e com a empresa voltando a trabalhar.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Nessas conversas que o senhor está tendo com os órgãos do Governo — SENACON, Ministério do Turismo —, o senhor está tentando alguma mudança na legislação já vigente de recuperação judicial no País?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Está claro que a empresa perdeu toda a credibilidade após a suspensão da emissão das passagens até dezembro. Como ficam aqueles clientes com passagens e pacotes de viagens para os próximos meses?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- A empresa sofreu, sem dúvida nenhuma, com esses acontecimentos, mas, ainda, mesmo agora, ainda funciona por um simples motivo: temos 18 milhões de clientes que tiveram a sua viagem realizada de forma adequada pela 123Milhas. E antes desse acontecimento, a 123Milhas foi reconhecida pelos 4 ou 5 maiores prêmios dos clientes como uma das melhores empresas para os clientes. Então, o que eu acredito é que com essa quantidade de clientes que a gente tem, que tiveram experiências realizadas de maneira boa, a 123Milhas deve retornar a funcionar normalmente em breve.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Reforço que o foco desta Comissão Parlamentar de Inquérito é investigar as pirâmides financeiras, um esquema fraudulento cujas principais características são: promessa de retornos exorbitantes, o que percebemos aqui com as passagens vendidas em valores muito abaixo dos praticadosno mercado; necessidade de um recrutamento contínuo, que é o que parece estar presente no caso da 123Milhas; publicidade intensa para possibilitar o recrutamento contínuo, o que facilmente verificamos nas redes sociais e espaços públicos, como aeroportos, onde vemos uma maciça quantidade de publicidade da 123Milhas; falta de um produto real, que, mais uma vez, podemos observar com a promessa de passagem para o futuro; por fim, a insustentabilidade do negócio, aqui não é preciso dizer muito, a não emissão das passagens vendidas e a não devolução dos valores devidos aos consumidores configuram um verdadeiro calote nos consumidores, tanto que, poucos dias após o anúncio da suspensão, a empresa pediu recuperação judicial. Diante deste terrível cenário em que muitos brasileiros confiaram na 123Milhas, compraram passagens aéreas e pacotes de viagens, organizaram as suas férias com a expectativa de viajar, e, hoje, quando muitos recebemvouchersem valores inferiores que inviabilizam a compra de novas passagens, eu peço que responda: a Diretoria da 123Milhas sabia que a estrutura de negócio é análoga a de uma pirâmide, é algo ilegal e uma fraude ao consumidor?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- A 123Milhas não é uma pirâmide. A 123Milhas é uma agência de viagenson-lineque vende passagens, que está há 15 anos no mercado, que chegou a ter 2 mil colaboradores e que, em breve, estará se recuperando.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A Diretoria da 123Milhas tem ciência de que a forma como se comercializou a Linha Promo em muito se assemelha a uma pirâmide e que ela era insustentável?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- As premissas da Linha Promo em nada se assemelham a uma pirâmide. Como o senhor acabou de falar aqui, precisa de fazer maismarketing, nós reduzimos omarketing; como o senhor acabou de falar aqui, o produto é irreal, nós entregamos muitos produtos. Enfim, não é produto de retorno de investimento, é passagem aérea. Então, na minha concepção, em nada se assemelha à pirâmide.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Existe mais algum produto da 123Milhas que seja vendido em formato semelhante ao ofertado na Linha Promo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A 123Milhas pretende indenizar e compensar de que forma os consumidores lesados?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Estamos estudando isso junto com a SENACON, PROCONs e órgãos competentes.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Há uma pergunta que eu faço ao Sr. Augusto.

Sr. Augusto, foi o senhor ou foi a MaxMilhas que começou esse mercado de intermediação de milhas no Brasil?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Vamos dizer que no mercado que atendia empresas, fomos nós; no mercado que atendia consumidor final, foi o Max. A gente começou em 2010, e eu acho que o Max começou em 2012 ou 2014, alguma coisa assim.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O que deu errado no negócio?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Do Milhas, nada. O que deu errado foi o negócio do Promo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O Promo, que era 15% das vendas da empresa, foi o grande vilão e levou a empresa a chegar a este momento difícil?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sem dúvida.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Como funciona o mercado americano em relação às milhas, como o senhor colocou, da Hopper?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não sei.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor não falou que a Hopper é uma das maiores empresas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, mas a Hopper não trabalha com milhas, a Hopper trabalha com estruturação de dados para prever como se comportará... Deputado, permita-me fazer um esclarecimento: o Promo não tem nada a ver com milhas, correto? O Promo é um produto diferente de milhas...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - É um produto.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- E a Hopper faz análise de dados para prever o preço futuro das passagens e garantir isso para os clientes, cobrando uma taxa. Então, esse é o trabalho que a Hopper faz. Inclusive, ela tem até umappaqui no Brasil. Se vocês quiserem baixar, vocês vão ver...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Presidente, só para eu não perder o fio da meada...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Estou terminando a minha fala.

O art. 51 do Código de Defesa do Consumidor trata sobre cláusulas abusivas ao consumidor, que são nulas de pleno direito. Em seu inciso X está estabelecido que as cláusulas que permitam ao fornecedor diretamente ou indiretamente a variação do preço de maneira unilateral é abusiva. Posto isso, acredito que não resta dúvida de que a formação do preço de determinado serviço deve estar explícita no contrato. Volto a questionar: onde está definida a taxa de intermediação que vocês praticam no contrato?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não está definida no contrato.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, o contrato é nulo, pelo Código do Consumidor brasileiro, pela legislação brasileira. Todos os contratos que o senhor fechou com a população brasileira são nulos, como fala aqui o Código do Consumidor, art. 51. O senhor tem conhecimento do Código do Consumidor brasileiro?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, eu tenho conhecimento. Mas, está certo. É uma opinião do senhor. Está tudo certo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não é opinião, é a legislação brasileira. Quantos produtos da Linha Promo vocês entregaram?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não tenho esse número aqui para levantar para o senhor. Mas posso levantar para o senhor.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu queria que encaminhasse à Comissão. E quantos faltam entregar? Quantos faltam entregar o senhor também não sabe?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não. Vou levantar isso.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Deputado, o senhor queria fazer um complemento?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eu só vou fazer um complemento que, acho, vai ser importante, inclusive, para o Relator poder aprofundar mais. O senhor falou que a Promo nada tinha a ver com milhas. Mas como, então, o senhor fazia a compra das passagens, a emissão dos bilhetes da Promo? O senhor não conseguia preços mais baratos através das milhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Eu podia utilizar milhas para isso. Mas a Promo foi um estudo que não dependia de milhas, era um estudo de mercado como um todo, tanto é que usei várias passagens com o modelo convencional para emitir a Promo, vamos falar assim...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas o senhor usava milha também.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Também, também. Mas ela não dependia de milha...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Essa milha vinha da onde?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Das empresas, da Art Viagens. A gente comprava lá.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Com a palavra o Relator, Deputado Ricardo Silva.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Sr. Presidente, nobres colegas, primeiro, antes de iniciar o meu depoimento, eu quero aqui cumprimentar todos, porque já são 23 horas e 8 minutos. Nós iniciamos às 10 horas da manhã. Então, às 22 horas, completaram 12 horas. Estamos trabalhando há 13 horas e 10 minutos, com oitivas ininterruptas. Então, parabéns a todos que trabalham aqui na Casa, aos servidores, à imprensa, aos advogadosque aqui estão e aos Parlamentares. Parabéns!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Amanhã vocês estão de folga. Só que não pode ser bem amanhã, porque, antes de 24 horas, estaremos de volta. Então, não pode ser bem amanhã...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Ao Sr. Augusto Julio Soares Madureira, primeiro, boa noite também. Obrigado pela presença nesta Comissão Parlamentar de Inquérito.

Eu gostaria de traçar uma linha do tempo com o senhor, Sr. Augusto, e que o senhor fosse me contando o histórico da evolução da empresa, como começou lá atrás, enfim. Como e quando surge a 123Milhas? Qual é o ano?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Você quer que eu comece de antes ou depois...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não, lá de trás, quando começou, quando o senhor e o seu irmão começaram a ter essa ideia de trabalhar nesse ramo.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Muito obrigado pela oportunidade. Boa noite, Deputado Ricardo Silva. A empresa... o primeiro CNPJ, que é o da Art Viagens, surge em janeiro de 2010, mas antes disso, em 2009, a gente já fazia essa intermediação de venda de passagens com milhas. De 2010 a 2011, nós continuamos ainda atendendo consumidores finais, utilizando o Mercado Livre como principal plataforma para conseguir clientes.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Já era milha nessa época ou não?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Já era milha nessa época. É...tanto para conseguir clientes para comprar passagens mais baratas, como pessoas dispostas a vender as milhas. Então, vamos falar que o Mercado Livre já era a plataforma intermediadora para a gente nessa época. Em 2012...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Você tinha quantos anos?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu tinha 28 ou 29...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Você tem quantos anos hoje?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Tenho 43.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Você está jovem, está bem...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Em 2012, a gente viu uma oportunidade de migrar do mercado em que a gente atendia apenas consumidor final para um mercado que daria mais escala para a gente, que é o mercado de agência de viagens. A gente viu que no Norte do Brasil existia uma demanda muito grande pelas agências de viagem para comprar passagens com milhas. Isso porque, nessa época, para uma passagem com milhas, saindo de Manaus, Macapá, Belém — e eu visitei todas essas capitais, conheço todas, batendo de porta em porta em agência —, se gastava apenas 10 mil pontos nessa época.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - As milhas compensavam muito mais, né?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Muito mais, muito mais. Você gastava 10 mil pontos. E aí a gente pagava 300 reais em 10 mil pontos — e nem é 180 reais, como é hoje —, conseguia vender por 380 reais, e o cliente economizava ainda muito na passagem. Eu chamava — e chamo ainda — de círculo virtuoso onde todos ganham. Por que eu falo que todos ganham? Primeiro, porque a pessoa que não ia utilizar milha, a milha ia expirar, ela ganha, porque ela conseguiu uma renda. Sempre vai ser uma renda menor, porque sempre vai ser um espólio de renda. Ela consegue esse dinheiro, em vez de deixar a milha expirar e ficar concentrada numa pessoa só. Segundo, a pessoa que vai viajar consegue pagar mais barato pela passagem. Terceiro, a nossa empresa consegueter margem para gerar mais empregos e fazer a sociedade girar. E quarto, até a companhia aérea ganha, porque muitos desses assentos iriam vazios e aí você coloca pessoas dentro desses assentos, pessoas que normalmente não teriam condições de viajar, e elas viajam. Então, é o círculo virtuoso que a gente viu nesse mercado lá atrás.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Nessa evolução, quando foi que esse mercado começou a não ficar tão bom? Hoje, eu imagino, e aí tivemos a ruína desse plano promocional, ficou ruim para trabalhar apenas assim. A partir de quando começa a não ficar tão bom?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- São duas coisas distintas, Deputado Ricardo. A primeira é o problema do Promo. É um problema, sim, grande que trouxe uma questão financeira muito abrupta para a empresa. O segundo ponto são os demais produtos da empresa, esses demais produtos da empresa...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Um minuto só, sem querer atrapalhar o raciocínio, mas quero dividir com o Pleno da Comissão ainda presente a liberação dos que nós já tivemos a oportunidade de ouvir aqui na Comissão. Então, estou pedindo aqui, para eles não ficarem aguardando, já que vai ser o nosso último depoimento e, pelo decorrer da hora, não vai haver acareação, então não vamos prejudicar aqui...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Pode continuar, por favor.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Os demais produtos que a gente trabalha na 123Milhas, que são: passagem com milhas, passagem convencional — a mesma passagem que você compra lá nositedos nossos concorrentes —, hospedagem, aluguel de carro, isso tudo continua na 123Milhas. É claro que, sim, nesses últimos 6 meses, 5 meses, 4 meses para cá houve uma deterioração, pouca, dessa margem, mas o negócio, tirando o Promo, continua sendo ainda muito viável.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Me diferencia o Promo desse outro negócio seu aí.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É porque o Promo é baseado em um estudo...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Futuro.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Passado.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Ele olha pelo retrovisor.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É com base no passado, ele olha para o passado, os dados do passado, para ver que vai acontecer no futuro.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - É uma aposta.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, é uma análise de dados. É uma análise de dados.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Eu estou vendo um jogo de futebol e aí, naquele jogo lá, o Palmeiras já venceu dez vezes e meu Comercial Futebol Clube, de Ribeirão Preto, venceu duas vezes. Eu fiz uma análise do passado. Eles vão jogar de novo? Dá para fazer uma aposta no Palmeiras e não no Comercial.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O detalhe é que o senhor usou dois dados. A gente olha dezenas de bilhões de dados.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não, perfeito.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Relator, até para complementar aqui, o mercado financeiro também usa diversos dados para tentar prever. E todos nós sabemos que quando se trata de ativos que têm oscilações de preço, é muito difícil fazer modelos de predição que vão conseguir cravar esses dados.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Esse é o ponto, a passagem aérea não é um ativo que tem tanta oscilação de preço. Esse é o ponto.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas teve, tanto é que deu errado.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É, teve. Teve agora. Teve agora, sim. Sem dúvida nenhuma que teve.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Então, foi o plano promocional que, de fato, levou a sua empresa à recuperação judicial?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O plano promocional, junto com os demais fatores que nós acabamos, que eu trouxe aqui para o senhor, mas sem dúvida, se eu fosse colocar em termos de perspectiva de peso, sem dúvida o plano promocional teve um peso maior.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Em 2021, de acordo com a empresa Kantar IBOPE Media, a 123Milhas  teria investido a ordem de 2,3 bilhões na compra de espaço publicitário. Esses dados foram contestados pelo seu irmão, e, quando confrontado, eu estou lhe contando como é que foi esse trecho, ele disse que não sabia quanto havia sido investido em 2021 e em 2022. E aí, confrontado novamente, porque são dados públicos, e foi até um ponto de discussão na CPI com os advogados, porque nós pedimos para que ele informasse os dados, os advogados até fizeram um compromisso conosco de que no depoimento do senhor, o senhor traria esses dados, essas quantias de investimento em publicidade em 2020, 2021, 2022 e 2023. Fazendo uma análise desde 2020 até o ano de 2023, o senhor poderia nos informar esses dados, por favor?



O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu vou informar esses dados sob perspectiva, principalmente sob a perspectiva do Promo, que eu acho que é o mais importante, com base em tudo que vocês estão falando de pirâmide financeira.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não, eu não quero saber só quanto... Eu até quero saber quanto vocês investiram na publicidade do Promo, eu quero saber da publicidade da empresa.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não, geral, geral da empresa. Geral da empresa. Eu não vou falar do Promo, vou falar da geral da empresa. Bom, como eu falei para trás, a gente vinha num crescente de gastos demarketing, porque a marca estava crescendo muito...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - De quando a quando?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Desde 2021, lá de trás, de 2020 para frente, pós-pandemia, a gente vinha num crescente de gastos demarketing, porque o momento das empresas, o que se falava naquele momento, em termos de valorização de empresa, era que empresas que cresciam muito e que tinham uma recorrência de clientes eram as empresas mais valorizadas. Então, por isso, a gente sempre tratava muito bem o cliente, e estava em um movimento de crescimento, porque era aquilo que o mercado valorizava. Bom, vamos só lembrar, só para a gente pôr em perspectiva, vamos lembrar que nós lançamos o Promo em novembro de 2021, mas ele ganha corpo a partir de abril de 2022. Ganha corpo de faturamento, de vendas, de faturamento.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Em abril, não é?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É, em abril de 2022. Então, vou te dar dois dados aqui só para o senhor entender  o que o Promo reduziu demarketingnosso. No primeiro semestre de 2022 a gente gastou 377 milhões — gasto total de mídia da 123: mídia digital, mídiaon-line, mídia de tudo...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - 377 milhões no primeiro semestre.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É, primeiro semestre.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - De 2022.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- De 2022. No segundo semestre de 2022, essa quantia foi para 190 milhões de reais, ou seja, uma queda de 50%. E no terceiro, e no primeiro trimestre de 2023 ela continuou caindo. Eu acho que, eu não tenho o número aqui certo, mas deve estar na casa de 160.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - No primeiro semestre de 2023 ou no primeiro trimestre?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Semestre.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, semestre. Nós já estamos... Sempre semestre. Semestre de 2023. Deve estar na casa de 160. Então, assim, você vê que, realmente, houve uma queda significativa no gasto de publicidade da 123.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E em 2020?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Em 2000 e...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Ah, em 2021, que o senhor não falou.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Em 2021, o total de gastos, aqui... Ó, em 2020, foi... Espere aí. Eu acho que são 356...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Isso em 2000 e...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- ...20, se eu não estou enganado. Mas deixe eu pegar esse dado certinho, porque eu tenho... Eu trouxe esses três, eu trouxe esses três. Os outros... eu não estou com certeza para falar com o senhor.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas o senhor trouxe aí?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não. Não está aqui. É porque eu, eu, eu...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não, mas me fale mais ou menos, então — em 2021.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu vou errar. Deixe... É porque eu não estou com ele de cabeça. Senão... senão eu vou falar...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas é nessa ordem de 300 milhões também?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É... Alguma coisa... alguma coisa nesse sentido.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - É nessa ordem.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Assim, mas não... não... não... não quero cravar, tá? Não quero cravar. Mas o fato é... Vou voltar para trás, ao que eu estava falando.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Isso aqui envolve televisão, rádio...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Tudo. Absolutamente tudo.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - ...Internet...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Tudo.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - ...aquelesbannersnos aeroportos...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA-Finger, tudo. Tudo. Tudo. Tudo.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Que onde vai tinha 123Milhas no aeroporto.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Isso. Tudo, tudo, tudo. O fato que eu gostaria de falar é que, a partir de 2020, a gente vinha num crescente demarketing, e a crescente demarketing... foi o auge dela...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Em 22 também, ó: 377 milhões de reais.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, mas ela... caindo, né? Não, caindo, né? Não, começou a cair. Eu estou olhando para o auge...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - É que você não disse o de 2000... 2021, para não comparar.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu estou falando o seguinte: que o auge dela foi nesse... nesse... nesse aí. Nesse semestre aí.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Em 2022, aqui?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É, nesse semestre de 2022.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Tá.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Tá? E aí, depois, voltou a cair. É isso.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Eu estou aqui com uma mensagem. O senhor fala pela 123Milhas, que é também a HotMilhas, também, é todo o grupo...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - É todo o grupo aí, né? Eu vou ler uma mensagem que eu recebi para o senhor que me deixou bastante intrigado:

Eu queria entender essa operação. O senhor fala que o senhor faz a intermediação. Um contrato de intermediação é um contrato muito seguro quando o negócio é feito, quando ele é realizado. Qual é a discussão geralmente que se tem em contrato de intermediação no campo jurídico? É quando o contrato não é realizado e a pessoa quer cobrar aquela corretagem ou aquela comissão porque ela atuou, porque ela trabalhou. Depois que o negócio é feito — contrato feito, pessoas assinaram —, é um contrato que dá pouco problema, dá pouco problema. E aqui a gente vê um volume de problemas... Eu vou perguntar para o senhor se é isso mesmo, que isso está vindo de pessoas e dá para levantar no balanço também da recuperação judicial. Mas se é isso mesmo, se vocêsdeixaram de pagar não apenas ao consumidor final, nesse golpe dado a milhões e milhões de brasileiros que ficaram sem ter a sua passagem aérea, mas as outras milhares de pessoas que transacionaram, que venderam ou — se o senhor preferir usar outro termo — que utilizaram os serviços de intermediação de sua empresa, mas o dinheiro sumiu no meio do caminho, nas mãos do senhor. Sumiu, não, o dinheiro foi incorporado na empresa do senhor. A passagem foi emitida, a pessoa voou, e quem entregou a milha não recebeu. Isso aconteceu?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Deputado, primeiro, eu gostaria de ressaltar aqui que a gente nunca deu golpe em ninguém, tá?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Quando eu falei em golpe, foi um golpe que as pessoas receberam. É um golpe recebido pela pessoa não ter a sua passagem.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Está certo. O.k. Bom... E um outro ponto que eu acho importante ressaltar aqui também é que, quando nós estamos falando de intermediação, nós não estamos falando de intermediação de negócios, do âmbito de negócios. Nós estamos falando de intermediação do setor de turismo, que tem todo um tratamento diferenciado, tem legislação própria para isso, tem todo... Bom, até onde eu sei, é isso. Bom... O que aconteceu foi o seguinte: quando nós tivemos a recuperação judicial decretada, quando nós pedimos a recuperação judicial, nós ficamos impedidos de pagar qualquer pagamento referente... Tem um marco temporal, que é a data do pedido da recuperação judicial, e tudo o que foi contratado ou feito para trás tem que ser discutido no âmbito da recuperação. É isso que aconteceu.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. O.k. Em quanto tempo vocês faziam o pagamento dessas milhas? Porque, pelo que eu estou entendendo, ela transacionou essas milhas com a 123Milhas não foi agora, na beira da recuperação judicial. Acho que há um tempo a mais já os senhores estavam não pagando essas milhas — ou estavam, em dia, rigorosamente a todos?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não. Nós estávamos pagando em dia, rigorosamente em dia. O máximo que pode ter acontecido, aqui, é 2 dias antes da recuperação, 3 dias antes da recuperação, não ter pago a alguém — o máximo! O resto estava rigorosamente em dia.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Para trás, estava em dia?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Rigorosamente em dia.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. O balanço anexado no processo de recuperação judicial mostra que a empresa previu uma receita, baseada em projeções, que as pessoas voltariam a comprar passagens. Foi essa aposta que fez esse esquema Promo desmoronar?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Repete a pergunta, por favor.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O balanço anexado no processo de recuperação judicial mostra que a empresa previa uma receita, baseada em projeções, que as pessoas voltariam a comprar passagens. Foi essa aposta que fez o esquema Promo desmoronar?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Bom, o que tem no balanço nosso é um estudo auditado por auditorias grandes aí, por uma das Big Four, tá, em que mostra que a gente tem dados desde 2017, em que mostram que um cliente que compra pela primeira vez na 123Milhas, ele retorna dentro do mesmo ano e nos anos seguintes e que isso deixa receita para a empresa.E isso não está... isso está como um ativo da empresa, mas não está reconhecido como receita da empresa. Isso está lá no balanço como um ativo da empresa, porque...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Que não se realizou?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não se realizou agora por causa desse problema, mas se realizou durante muitos anos. Não se realizou porque agora... O que aconteceu nesse momento? Nós temos uma quebra de expectativa, e isso, sem dúvida, vai demorar um tempo para recuperar, mas, quando recuperar, isso volta a se realizar.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. Em números, em números de negócios feitos, o senhor consegue me dizer se houve aumento ou diminuição? E vamos pegar de 6 meses para cá, de 6 meses que antecederam a ruína do plano promocional, do plano Promo. Nos 6 meses anteriores, houve aumento de negócios do plano promocional ou houve diminuição de negócios do plano promocional?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não tenho dados para te falar, mas tenho certeza de que não houve nenhum aumento muito significativo. No máximo, deve ter se mantido ou algo do tipo, mas, em termos de volume financeiro, não teve nada excepcional.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Tá. O senhor não tem como informar agora. O senhor pode informar?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Posso.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O senhor tem como consultar esses dados agora, ou não?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, agora não, mas eu posso informar para o senhor. Eu sei mais ou menos de cabeça, assim, que... Eu me lembro do gráfico da curva, que não era, não era...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Mas foi um pouco para cima?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não acho que foi um pouco para cima, não. Acho que foi normal.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Foi para baixo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, acho que foi normal. Acho que foi uma linha normal.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Foi a média, o volume... E no último mês anterior.... nos últimos 2 meses anteriores ao dia 18 de agosto?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Também eu acho que foi normal. Também acho que foi normal.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - A mesma média?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É, acho que foi a mesma média.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Os senhores — o senhor ou seu irmão, ou algum sócio — fizeram retirada de valores da empresa nos dias ou meses que antecederam essa tomada de decisão de extinguir a Linha Promo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Na verdade, nós retornamos com dinheiro para dentro da empresa, para ajudar a empresa.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Em quais, em quais valores?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não tenho... não tenho isso agora.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Houve transferência bancária de alguma conta da empresa para outras contas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Isso tem todo dia, né?

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não, o.k., mas tem todo dia para pagamentos habituais. Além do normal, alguma coisa inabitual?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Não. Não. Não.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não houve nada atípico...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Nada atípico.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - ...em termos de movimentação financeira e bancária nos tempos que antecederam essa queda do plano promocional?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não houve nada?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Para finalizar, porque eu sempre... Eu sempre termino com perguntas a fazer, mas em vista de deixar os colegas fazerem perguntas, e, ao final, se fica alguma, eu retomo aqui. Apenas para que as pessoas que nos acompanham agora, às 23h32min...Mas tem muita gente acompanhando. Vamos entender o que aconteceu com a Linha Promo. A Linha Promo era um produto da 123Milhas. Então, os senhores anunciavam as passagens por aqueles preços — que eu vou falar na minha ótica — mirabolantes, né?Eu fiz um levantamento aqui de passagens para todas as principais capitais do mundo a menos de mil reais; então, era para Orlando, 800 reais; para Miami, 800 reais; para Espanha, 900; para Itália, 900, enfim — ida e volta, isso. E é óbvio que todo mundo fica tentado a comprar isso, todo mundo fica aguçado a comprar isso. O meu irmão comprou passagem para Roma agora, para setembro; levou tinta, perdeu dinheiro, meu irmão, com a sua promoção. É, levou tinta, levou tinta. Comprou para Roma. O máximo que vai ver é o bispo aqui da igreja, que o Papa mesmo não vai ter jeito, não. Enfim...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) -(Ininteligível)bispo, aqui tem um pastor.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Aí tem pastor também.

Enfim, brincadeiras à parte, o assunto é sério, porque, nesse momento, Sr. Augusto, as pessoas colocaram dinheiro ali, colocaram dinheiro. E acredito que cada produto deva ser encarado pela empresa com a seriedade que ele merece. E, se o dinheiro foi colocado pelas pessoas e se vocês não compraram a passagem aérea dessa pessoa, porque a empresa aumentou, eu entendo isso. Até aí eu entendo. Eu só não entendo é o que os senhores fazem depois disso. Porque o argumento de vocês pode até colar, até esse momento —"Olha aqui, Deputado Ricardo, população brasileira, eu achei que ia poder comprar a passagem, mas o mercado mudou, o mercado explodiu. Você me deu dinheiro, to... o dinheiro de volta". Acho que é o que se esperava de qualquer pessoa —"To... o dinheiro de volta. Eu não consegui comprar. Subiu demais. Eu estou tentando manter esse trem aqui, não estou conseguindo. To... o dinheiro de volta". Por que não devolveram o dinheiro?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Porque, naquele momento, a única solução viável foi ovoucher.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k., mas eu queria entender, na boa, essa única solução viável, porque, assim, é fácil falar:"A única solução viável foi o voucher".Mas, para a pessoa que pagou isso, essa solução, ela não atende, ela não atende. O que é que fez os senhores colocarem o dinheiro de um cidadão no fluxo de vocês, incorporarem o patrimônio alheio, o dinheiro alheio, sendo que os senhores da 123Milhas não tomaram prejuízo? Com aquele negócio, com aquela pessoa específica, não teve nenhum prejuízo. O senhor tentou comprar uma passagem que o senhor não conseguiu. O senhor falhou nisso. Até aí, é uma falha humana, porque fez projeção com base no passado. Como o senhor disse aí, analisou bilhões de dados, e não adiantou porcaria nenhuma. Mas, a partir do momento em que o senhor pega o dinheiro da pessoa e não devolve... O que seria essa única solução viável, sendo que o dinheiro não é teu? O dinheiro não é teu, e o senhor não comprou a passagem. O senhor não teve prejuízo de ninguém. Por que é que o senhor se apropria desse dinheiro, ou a sua empresa?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Na verdade, nós hora nenhuma nos apropriamos do dinheiro, né?O que nós estamos tentando aqui é renegociar exatamente para poder devolver esse dinheiro de maneira adequada para os clientes.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Renegociar aquilo que não foi feito? Renegociar o que não existe? Aqui um mais um é igual a dois. É renegociar o que não existe. O dinheiro foi para a empresa. A pessoa olhou nositelá:"Roma, 900 reais. Vou comprar". Te deu o dinheiro. Aí você falou para a pessoa assim:"Ó, não tem como, não, viu? Desculpa, que o negócio subiu demais. Esse negócio aqui com as empresas aéreas já está muito difícil".Há perspectiva para essas pessoas — avançando, para que nós não fiquemos na mesma pergunta —, há perspectiva para essas pessoas de recebimento? Nós sabemos que estamos num processo de recuperação judicial. E, num processo de recuperação judicial... Se fosse processo de falência, eu já ia dizer para esses credores:"Infelizmente, esqueçam". Porque esse tipo de credor, de acordo com um processo de falência, seria o último da fila. No processo de recuperação judicial, vai ser aquilo que for definido com o juiz, pactuado com o juiz. Como está a vontade da empresa em atender essas pessoas físicas que tanto compraram as passagens como aquelas que venderam as milhas e também estão com os seus ativos, com os seus direitos — chame o senhor como quiser — travados pela Justiça? Como é que o senhor pode dar a essas pessoas uma perspectiva de pagamento disso?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- São a nossa prioridade. Essa é a primeira coisa que eu gostaria de falar, que elas estão na frente de tudo o que nós estamos pensando. Bom, a gente está se reunindo, como eu já falei aqui, com diversos órgãos exatamente para fazer isso da melhor maneira sem errar novamente, assim como nós erramos ao oferecer ovoucher. E temos, temos, sim, alguns planos para isso. Inclusive, com a pergunta que o Deputado...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Está dando certo o plano?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Deputado Ricardo, tem tudo para dar certo, mas está no começo ainda, né, Deputado Ricardo? Nós estamos...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E qual é esse plano, assim, só para me dar... De boa mesmo, qual é esse plano aí para recuperar a empresa? Porque, cara, o nome da empresa, sabe, foi muito desgastado. Eu estou preocupado com isso mesmo. Eu estou preocupado. Eu estou preocupado porque o nome foi desgastado demais, os senhores estão depondo numa CPI, há outras inúmeras ações judiciais. Na minha cidade, a juíza, lá, bloqueou bens de vocês. Na minha cidade, uma pessoa que comprou, lá... bloqueou 40 mil de vocês. Eu vi pelo noticiário, depois, saiu em tudo o que é canto. Enfim, está pipocando ação no Brasil inteiro. Deve estar pipocando, porque cada pessoa lesada vai... ação judicial. Então vocês vão ter que ter aí um aparato jurídico para se defender, porque vai ser muita ação. Como é que vai se recuperar? Eu tenho essa dúvida mesmo e até aceito uma reunião, depois, reservada, é claro. Mas, assim, aquilo que puder falar para o público com esse nome, com essas pessoas, com tudo o que aconteceu... Como é que vocês vão recuperar para pagar a esse povo? Essa é minha dúvida, uma dúvida muito real, muito real.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Deputado, o primeiro passo é estar reunido com esses órgãos.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Hã, hã.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O segundo passo tem...a empresa tem que voltar a...continuar funcionando. Esse é o segundo passo. Sem empresa funcionando é o que você falou: é falência, e não tem, não tem isso. E nós temos recebíveis importantes aí, que nós estamos discutindo com a recuperação judicial, também com os órgãos públicos, de quantias significativas.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Para receber?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Para receber. E vão ser somente aplicadas...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Poderia pegar esses valores aí, ou não, o que tem para receber?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Agora ainda não. Agora eu não posso, mas depois eu posso, depois a gente pode conversar.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Passe o máximo possível de informações, o que puderem. Eu já vou...

O SR. FREDERICO HORTA- Passamos ontem para a assessoria do Deputado.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Ah, passou os valores que tem para receber. Então, depois nós pegamos. Só para encerrar minha participação, sem...Mas pode concluir, pode concluir.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Relator, só uma observação: quase 4 mil pessoas estão, neste momento, nos acompanhando pelo Youtube, fora aTV Câmarae outros meios de comunicação, ao vivo, em tempo real.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Obrigado, Deputado. Muita gente está interessada nisso.

Vamos lá. Para encerrar minha participação... Se o senhor quiser concluir aquela fala... Concluiu já?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não... E a outra coisa que eu acho que é realmente o maior patrimônio da 123, como eu já falei anteriormente, são os 18 milhões de pessoas que... nós viabilizamos boa parte delas, a viagem delas. Eu tenho certeza de que...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Não, isso é inegável. Isso é inegável.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não... Assim, eu tenho certeza de que essas pessoas sabem do nosso caráter, sabem que o que aconteceu... Eu gosto de falar que erramos, sim, mas o nosso caráter continua inabalável.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Tomara! Espero. Tomara!

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- E vamos fazer isso voltar a acontecer.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - E torço para isso, Augusto, do fundo do coração mesmo. Aqui não tem nenhuma torcida contra ou nenhuma pegação de pé, de jeito nenhum. Só para encerrar a minha participação, considerando que a 123Milhas se desgastou muito — e essa empresa pode ter dificuldades no seu restabelecimento —, eu, acho, eu não faria negócio hoje com vocês. Hoje eu não faria, porque o meu irmão foi lesado. Ele comprou uma passagem para a Itália por mil reais, e não vai para a Itália. Eu não faria. E acho...Mas eu não estou recomendando contra, não; muito pelo contrário, quero que sejam felizes. Mas todo mundo vai ter medo. É uma constatação de fato. Com os recebíveis que os senhores têm, os senhores acham que conseguem honrar essas pessoas? Porque vai ser difícil alguém confiar sem antes ver que os senhores pagaram. Depois que o senhor pagar à galera toda, aí vai ter argumento para falar:"Foi um erro, um lapso temporal... economia. Voltamos". Mas enquanto... vai ser difícil. Só com os recebíveis, dá para pagar o pessoal?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Deputado Ricardo, eu gostaria de falar que hoje já tem muitas pessoas confiando na 123Milhas, hoje, comprando passagem na 123Milhas e viajando. Desde a crise que aconteceu, estamos... a cada dia a venda vai subindo e voltando.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Está voltando já? Que bom! É bom ouvir isso.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Está voltando, está voltando. Não, não, e não é pela... Assim, eu fico até emocionado, porque essa é a possibilidade real de as coisas acontecerem. Respondendo à sua pergunta, a quantia é substantiva, dá para pagar boa parte disso, mas precisa que a empresa continue operando.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Operando. O.k. Esperamos que aconteça isso. Esperamos que opere com voos que se realizem, esperamos mesmo. Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Agradeço a participação do Deputado Ricardo Silva.

Há boa intenção da 123Milhas com os consumidores, pelo que está estabelecido aqui.Faço uma pergunta se é boa a intenção. Vários consumidores compraram no seu cartão de crédito em 12 ou 10 vezes. Não receberam as passagens. Há várias reclamações no Instituto do Consumidor. Por que a 123Milhas não libera esses consumidores para eles não pagarem mais o cartão? E colocar na recuperação judicial, mas liberar os consumidores de pagar um produto que eles não receberam — e eles têm que pagar por esse produto hoje sem receber.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Exatamente. Esse é, tipo assim, é um assunto que eu não tenho mais domínio sobre ele, Deputado Aureo.



O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então não tem boa intenção.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Como que não tenho boa intenção?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Você vai apresentar o plano ainda de recuperação judicial.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Tem a questão da milha, que a gente vai ter que discutir no plano. Agora, se os consumidores estão pagando uma prestação em 12 vezes sem receber essa passagem, por que esses consumidores não são liberados de pagar um produto que eles não receberam?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu concordo com o senhor. Eu só estou falando que não está nas minhas mãos isso mais.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas por que, antes de apresentar a recuperação, o senhor não permitiu isso aos consumidores se sabia que não estava entregando o produto a eles?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Exatamente, porque senão eu estou cometendo um crime de favorecer credores.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Olhe que eu...Você sabe que aqui na Comissão a gente... Uma coisa interessante: eu já assisti aqui ao Sheik dos Bitcoins, eu já assisti aqui ao Faraó dos Bitcoins e parece que a narrativa é a mesma. Não vejo diferença da narrativa aplicada. E todos eles também estão com esse mesmo propósito, com a mesma metodologia de apresentar uma recuperação judicial. E todos eles também vão pagar aos consumidores que não receberam o dinheiro. É muito triste, além de ter a frustração dos seus sonhos, saber que você vai pagar por uma passagem sem receber e que você é obrigado a pagar o cartão de crédito. Eu não estou falando por mim, não. A minha esposa comprou uma passagem para o ano que vem. Ainda me perguntou aqui:"Mas, no ano que vem, vai funcionar?"Eu falei:"Ah, minha filha! assiste aí. Estamos desde as 10 horas da manhã. Assiste aí". Eu estou falando de pessoas que se planejaram, que se organizaram, que querem visitar a mãe, querem visitar o pai, que têm pai doente, mãe doente, que planejaram o casamento, lua de mel, viagem de 15 anos. É triste a gente ver um cenário desses. E eu quero aqui ampliar esse desafio com a Comissão de mudanças que precisamos fazer na legislação brasileira. Eu não sou contrário ao modelo de negócio implementado pela 123Milhas, mas é inadmissível a gente aceitar a forma que está sendo transacionado, sem uma regulamentação clara desse objeto, sem uma regulamentação clara para as milhas, de poder transacionar no Brasil. Infelizmente, é um cenário... E daqui a pouco a mídia vai escolher, que a mídia também bota o nome. Mas é muito triste... Chega a ser até... Chega até ser complicado a gente fazer alguma colocação, porque... Eu já vi de tudo aqui nesta CPI, mas esse é um cenário que deixa a gente assustado.Eu termino a minha fala aqui. São 700.000 pessoas. E as pessoas de janeiro, fevereiro, março, elas entraram nesse plano de recuperação? Ou vão entrar daqui a pouco, quando vencer o delas, porque elas não vão ser pagas, e nós vamos ter que aumentar, passar de 1 milhão de credores?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Hoje, elas estão no plano de recuperação.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - As de janeiro e fevereiro?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Qualquer coisa que foi contratada para trás, tudo está no plano de recuperação, mas até lá nós vamos estar com isso...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não, essa é para frente, essa é janeiro do ano que vem.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O marco é a compra, não é a data do embarque. O marco é a compra, entendeu? O que eu posso dizer é que, até lá, vamos estar fazendo todo o esforço para resolver isso tudo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Deputado...

Faltou só uma pergunta: o que o senhor foi fazer no Ministério do Turismo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Discutir lá com eles...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Qual proposta o senhor levou ao Ministro do Turismo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- A primeira coisa que eu fui fazer no Ministério do Turismo foi ver a questão nossa de poder continuar operando. Era fundamental para a gente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - E o Ministério permitiu?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Disse que está analisando isso lá com a gente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas o Ministério bloqueou?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não bloqueou. Está num processo administrativo lá.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, está permitido. O Ministério não fez nenhum...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, está dentro de um processo administrativo, que está rodando, mas, por enquanto, a gente está permitindo.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Deputado Caio Vianna.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Presidente, eu vou ter a honra de virar o dia aqui hoje, literalmente.

Sr. Augusto, eu gostaria que o senhor definisse para mim "recorrência".

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Recorrência é, após a primeira compra de um cliente, o que ele volta a comprar nosite. Então, vou tentar deixar de uma maneira mais clara. Se a pessoa compra 100 reais pela primeira vez, o que ele volta depois dessa primeira vez a comprar nosite? No primeiro ano, mais 80; no segundo ano, mais 60; no terceiro ano, mais 60. Esses 80, 60 mais 60 é o que a gente chama de recorrência.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Perfeito. Eu, por óbvio, já sabia, mas queria ouvir a explicação do senhor para fazer sentido a pergunta, porque o senhor tinha dito aqui mais cedo, acho que numa pergunta que o Presidente fez, que o senhor não precisava de recorrência, mas, na recuperação judicial, vocês deixam clara a necessidade da recorrência.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Onde é que eu falei que eu não precisava da recorrência?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mais cedo aqui o senhor falou.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, de recorrência, não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tudo bem. Então, o senhor precisa de recorrência?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, é o que faz a empresa sobreviver, ué!

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor precisa de recorrência para a empresa continuar lucrando, ou o senhor precisa de recorrência para conseguir pagar o que o senhor deve?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, olha só, sem recorrência...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - São coisas diferentes.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sem recorrência, 80% dossitesque existem no Brasil hoje simplesmente não funcionam, se não tiver recorrência.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Ah, não! Mas, espera aí, 80% dossitesque estão no Brasil não estão devendo os seus clientes. Calma aí, só 1 segundo. Espera aí! Senão, a gente vai fazer isso aqui virar uma loucura. O senhor está  dizendo para mim que o senhor precisa de recorrência. Eu quero saber se a recorrência é necessária para pagar a dívida.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Claro que é! Porque...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então, o senhor concorda comigo que não houve, ou por falta de boa-fé, ou por má administração, um planejamento com o dinheiro que vocês obtiveram com as vendas do pacote Promo.Porque, se o senhor necessita de uma recorrência... O senhor está dizendo para mim que o senhor necessita de novos clientes para pagar os clientes antigos.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não são novos clientes. Recorrência é de cliente que já existe.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tudo bem, novas compras, não importa, é como se fosse um novo cliente, é uma nova compra.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não é um novo cliente, Deputado. O senhor vai me desculpar.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Meu amigo, preste atenção: se o senhor precisa de dinheiro novo entrando, a recorrência você pode caracterizá-la como um novo cliente, ou como um mesmo cliente, o senhor precisa é de dinheiro entrando. Se o senhor precisa de dinheiro entrando para poder pagar as suas dívidas, isso, para mim, caracteriza que o senhor necessita de novo dinheiro para poder cobrir o problema dos clientes passados que o senhor não conseguiu emitir passagem. Então, a minha pergunta é clara: o senhor precisa de novo dinheiro entrando, não importa se é de novo cliente ou se é do mesmo cliente, o senhor precisa de nova entrada de dinheiro para cobrir o prejuízo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O que acontece é o seguinte, Deputado: a gente tem um histórico que mostra que os clientes que compram na 123Milhas voltam e compram novos produtos. E é isso que acontece.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor tirou esse dado de que 80% doe-commercebrasileiro funcionam dessa forma de alguma fonte? O senhor está numa CPI, na qualidade de testemunha, o senhor não pode inventar dados aqui. O senhor tirou isso de onde?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Na verdade, o modelo de negócio exige isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Você está dizendo, então, que todo mundo pratica esse modelo de negócio?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Todo mundo precisa de recorrência, Deputado. É isso que eu estou dizendo, todo mundo precisa que...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não, mas o senhor deu um número, "80% dossites".

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É forma de falar, Deputado.  Não cravei...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor retira, não é?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Retiro.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Retira, porque ficou feio. Vamos lá. Eu preciso entender, porque isso é um ponto-chave aqui para mim. Se você precisa de dinheiro novo entrando para pagar os clientes que já fizeram negócios com o senhor, o senhor precisa, objetivamente?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Objetivamente, eu não preciso que os clientes... de mais clientes Promo para pagar cliente Promo. Objetivamente é isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então, por que o senhor não devolveu o dinheiro?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Porque os clientes Promo estavam com a data... Eu tive que antecipar dívidas futuras, muito para frente.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então me explique outra coisa que eu acho que, talvez, deixe isso aqui de uma forma mais clara para todos. O cliente comprava o pacote Promo. Chegou lá agora, comprou uma passagem para Paris de 1.000 reais. Para onde ia esse dinheiro?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O caixa da empresa.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Por favor, deixe-o responder, porque, senão, eu teria que estar ouvindo o senhor advogado como depoente. Eu estou ouvindo o sócio proprietário. A gente está sendo até muito tranquilo com relação a isso. Faça a intervenção, se for para ficar em silêncio, mas, por favor, não responda por ele. Ia para o caixa da empresa, ou seja, para uma conta bancária, e de lá não saía.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Saía, tinha que comprar passagem para outros clientes... para o mesmo cliente, que vai viajar...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor vai comprar passagem para outros clientes?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, para o mesmo cliente que...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Veja bem, eu comprei uma passagem na sua empresa 123Milhas para voar para Paris. O meu dinheiro ficava onde?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Na conta da empresa. Depende... Tipo assim, como eu separo o dinheiro A do dinheiro B? Não existe separação do dinheiro A do dinheiro B. O dinheiro cai na conta da empresa, certo?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não, eu não preciso concordar com o senhor. Estou ouvindo sua explicação.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O.k. O que acontece é o seguinte: tinha clientes que compravam passagens, como eu falei, para 90, 120, 150 dias. Aí eu pegava o dinheiro que estava na conta e comprava passagens para 90...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então, o senhor concorda comigo que o Deputado Alfredo aqui comprou uma passagem para a Espanha e gastou também 1.000 reais para comprar essa passagem para a Espanha. Eu comprei uma para ir para Paris por 1.000 reais. Se a minha passagem estava mais à frente, então o senhor usava o meu dinheiro para comprar a passagem do Alfredo.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor disse isso. Estava tudo misturado na mesma conta, e o senhor usava da forma que o senhor queria.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não necessariamente o dinheiro seu eu usei para comprar a passagem dele, não — não necessariamente o seu dinheiro.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então o senhor usou para fazer outra coisa, até para fazer publicidade.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não necessariamente.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então o senhor usou para quê? Está onde o dinheiro? O dinheiro foi para onde?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O dinheiro está dentro da empresa.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Está dentro da empresa? E por que o senhor não devolveu para os clientes, rapaz?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Na verdade, é o seguinte...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Se eu botei 1.000 reais na sua empresa para comprar um produto, se eu comprei 1.000 reais de produto na sua empresa, e o senhor está dizendo que o dinheiro foi para o caixa da empresa e está na conta — o senhor cancelou o produto, o senhor não me entregou o produto, essa não foi uma decisão minha como cliente, foi uma decisão sua como empresa em cancelar o produto —, o senhor diz que o dinheiro está na conta, que o senhor não usou para nada, mas o senhor não me devolve...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O que eu estou dizendo é que eu não usei o seu dinheiro para comprar outra passagem. É isso que eu estou falando para você.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então o senhor usou para outra coisa.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Também não estou afirmando isso. O que eu estou afirmando é que...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - É isto que eu estou lhe perguntando: o senhor usou o dinheiro para quê?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eu estou deixando, mas minha pergunta está sendo objetiva.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - É claro. É que a gente precisa ser objetivo.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O que acontece é o seguinte: eu não usei o seu dinheiro para comprar outra passagem, de terceiro. Não usei seu dinheiro...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Você não consegue me garantir isso. Pela explicação do senhor, não.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Como é que eu não consigo te garantir isso? Não tem como. Não entendi: por que eu não posso te garantir isso?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Porque o senhor disse aqui mais cedo que o senhor poderia utilizar o dinheiro para várias coisas. Então, o senhor não consegue me garantir que o senhor não utilizou o dinheiro para a compra de outra passagem. Se era tudo no mesmo dinheiro e no mesmo caixa... Foi o senhor que disse.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Realmente, está tudo no mesmo caixa.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então o senhor não consegue dizer. Se saiu dali 1.000 reais, como é que o senhor diz se foi 1.000 reais do Alfredo ou se foi 1.000 reais do Ricardo Silva? Como é que o senhor consegue dar essa certeza para a gente que não foi? O senhor está querendo aqui não caracterizar isso, mas certeza o senhor não consegue dar. Se estavam lá 10 milhões na conta do senhor, se 1.000 saíram para comprar a passagem de fulano e de sicrano, o senhor não consegue dizer.(Pausa.)

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O que a gente tem... Eu vou voltar de novo aqui: o que a gente tinha quando aconteceu isso? A gente foi para a solução dovoucher. Foi isso o que a gente fez. A solução dovoucherseria uma solução que eu conseguiria devolver para todas as pessoas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas, até chegar aovoucher, a minha pergunta para o senhor é: onde está o dinheiro de quem comprou as passagens? Se eu entro hoje num departamento, numa loja de eletrônicos e compro um celular, eu recebo um celular. Eu estou querendo entender do senhor, para ficar claro...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Só um segundo. Eu vou deixar. Só um segundo. Só para ficar claro. Eu estou querendo entender para onde foi o dinheiro, porque esta é a oportunidade de você falar com milhares de credores hoje do senhor, para eles entenderem e até terem segurança. O senhor está dizendo que quer continuar as operações. Vocês gostam muito de usar o termo "premissa". Acho que a premissa básica para que as operações tenham continuidade é confiança. E a melhor confiança que o senhor pode garantir neste momento é demonstrar para os seus clientes antigos, possíveis recorrentes, e novos clientes que o senhor realmente tem o dinheiro deles ali.Se o senhor não consegue demonstrar onde foi parar o dinheiro desses credores, como é que o senhor quer continuar fazendo negócio?(Pausa.)

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Posso falar com ele?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Pode.(Pausa.)

Mudaram a estratégia: agora, em vez de responder no microfone, dita a resposta no ouvido. Ô, defesa boa!(Pausa.)

Acabou. Podemos dar seguimento, depois da orientação da resposta pelo seu advogado?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- A resposta é muito simples.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - É tão simples que o senhor não conseguiu responder e precisou do advogado, para ele lhe orientar.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O que acontece é que realmente não existe, como o senhor mesmo falou, não existe uma forma de você separar o dinheiro — abriu a conta, para lá, para cá. O que importa é que eu tenha o dinheiro ali na frente para pagar as despesas que eu vou incorrer. Perfeito? O que importa é isso. O que importa é que eu tenha o dinheiro ali na frente.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E o senhor tem o dinheiro?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O que aconteceu é que eu antecipei dívida. Eu tive uma série de dívida antecipada. Foi por isso que eu não tive dinheiro. Eu antecipei por causa de um erro que a gente fez de cometer o Promo. Esse é o ponto.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tá bom. Eu vou encerrar esse bloco para a gente ir para outra pergunta que é importante. Só para encerrar esse bloco, essa questão de como vocês manuseavam o dinheiro é um troço esquisito demais — é um troço esquisito demais. Podem balançar a cabeça que "não", podem dizer que "não". É esquisito. Não existe isso. Você não tem controle, não sabe quem pagou, o dinheiro está lá na conta, e você usa para o que você quer, enfim. Eu gostaria de fazer outra pergunta para o senhor. O senhor está dizendo que o senhor poderia lá na frente arcar com isso. Está certo. Foi o senhor que decidiu paralisar o produto Promo, a sua empresa. Os clientes não têm nada a ver com isso. Eles agora não vão conseguir viajar e também não estão tendo o que eles investiram para fazer uma viagem no futuro, a depender de uma recuperação judicial, que vocês entenderam que era o melhor caminho a seguir. Tudo bem. Todo mundo já entendeu isso aqui. Desde o início que isso aconteceu, vocês têm comentado com a imprensa que o pacote Promo representa apenas em torno de... Uma hora representa 7%, outra hora, 15%. Vou considerar até o valor mais alto, para ajudar os senhores. Supondo que seja 15%, se a empresa é super-rentável, se vende os outros produtos de forma regular, sem problema algum, como é que o senhor não tem fluxo de caixa para pagar uma operação que representa apenas 15% desses clientes? Fora que o senhor ainda tem o dinheiro desses clientes. Eu estou dizendo que o senhor ainda teria que ter fluxo de caixa proveniente das outras operações da sua empresa, fora o dos clientes. Se o senhor tivesse operado bem, o senhor já devolveria de cara. Como não foi o caso... O senhor ainda teria outras entradas de outros produtos da empresa. Como é que o senhor justifica para mim, explica essa declaração de que representa apenas 15% da sua empresa, mas o senhor não tem dinheiro em caixa para devolver para os seus credores?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Vamos lá! Vou voltar para o problema do Promo. O que aconteceu? A gente deu a solução emvoucher, correto? Correto. Quando a gente deu a solução emvoucher, o mercado não aceitou bem a solução emvoucherpor ene motivos. O.k. E o que aconteceu a partir daí? A gente começou a ter, primeiro, queda na venda, fluxo de caixa menor; segundo, antecipações de dívidas de bancos, fluxo de caixa menor; terceiro, restrição de limite de crédito dos fornecedores, fluxo de caixa menor. E isso... Não isso, os consumidores estão... Com isso, nos restou o quê? A recuperação judicial para que possamos... para que a gente consiga continuar operando para devolver, de maneira igualitária, para todos...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor sabe qual é o tamanho da dívida?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É o que está na recuperação judicial.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas o senhor sabe? O senhor pode informar aqui?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Um ou dois pontos alguma coisa de bi.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Dois pontos alguma coisa de bi. Qual era o percentual, a margem de lucro da sua empresa anualmente?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Já chegou a dar 40, 50 milhões.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - De lucro?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - De lucro líquido por ano?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - De 40 a 50 milhões de lucro líquido por ano.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É. É.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor faturava 6 bi, que foi dito aqui mais cedo, e lucrava líquido apenas 40 a 50 milhões dos 6 bi?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - É uma operação de alto risco, hein? Pela cifra que o senhor movimentava, de 6 bi, lucrar apenas de 40 a 50 milhões e dever 2 bi, isso é uma loucura! Bom, eu vou lhe perguntar uma questão relacionada aosvouchersque o senhor comentou. As passagens emitidas com osvoucherssão pagas com milhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- As passagens emitidas com...Pode, o cara pode utilizar umvoucherpara comprar a passagem com milhas, sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não, eu não entendi.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Você perguntou se as passagens, se ovoucher...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Osvouchersque vocês ofereceram.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eles utilizaram milhas? Houve utilização de milhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Você está me perguntando...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Se vocês utilizaram milhas.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não entendi.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Olhe só. Você deu umvoucherpara o seu cliente; o seu cliente vai lá e decide emitir uma passagem para qualquer que seja o local; essa passagem é paga com milhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Pode ser ou não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Pode ser ou não. Com milhas que o senhor já tem?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Com milhas que a gente intermedeia, sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Que o senhor já tem em posse? Se o senhor intermedeia, como o senhor faz isso?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- A pessoa:"Quero vender essas milhas".Passa os dados, e a gente vende essas milhas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Você já pagou por essas milhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Algumas, sim; outras, não, por causa da recuperação judicial.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O.k. Mas, olhe só, o senhor está dizendo que o senhor pagou por algumas e por outras não. Então, o senhor está selecionando a quem o senhor paga ou não.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, há data de vencimento.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Hoje... Hoje, não está, porque ovouchercaiu, mas, enquanto ovoucherestava em funcionamento, as pessoas que foram lá sacar essevoucher— houve operação, e algumas dessas operações foram feitas em milhas —, essas pessoas receberam?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Depende da data do vencimento, de quando era a data do vencimento do recebimento dessas... das pessoas, de milhas, que compraram essa passagem. Se foi antes da recuperação judicial, sim. Se foi pós-recuperação judicial, não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Todo mundo, então, que foi antes recebeu?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA-(O orador balança a cabeça positivamente.)

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Todo mundo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- No máximo, como eu falei, eu já falei aqui na Comissão, no máximo 2, 3 dias antes, alguma coisa assim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Você disse que houve um problema muito grande, assim... A população não aceitou osvouchers. Deixe-me fazer uma pergunta pessoal. Se o senhor quiser, responda ou não. O senhor viajou para fora na sua lua de mel?(Pausa.)Não. Mas viajou para fora do seu Estado?(Pausa.)Sim. O senhor e sua esposa aceitariam umvoucherpartilhado que não lhe desse a condição de viajar para a lua de mel que vocês planejaram com tanto tempo de antecedência que não fosse para o mesmo local? Uma resposta sincera.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não sei responder a essa pergunta.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Provavelmente o senhor não aceitaria. Sua esposa também não. E aí a gente consegue compreender o consumidor não querer aceitar esse modelo que vocês colocaram, que é um modelo fracassado e que, de novo, me traz uma dúvida. Se vocês tinham tantos especialistas na empresa, com tanta gente inteligente... Vocês chegaram longe com essa empresa, vocês criaram um modelo novo de negócio e que... O meu problema não é com isto aqui, eu acho que está o.k. Vocês empreenderam bem, inovaram bem. O problema está em como vocês geriram esse processo em diante. Mas me ocorre que... Como vocês, com todas essas mentes brilhantes no entorno de vocês, não conseguiram prever que a população não ia aceitar esse processo devoucherda forma como vocês ofertaram. E aí me causa mais estranheza ainda, porque foi isso que começa a colapsar tudo, como vocês não fizeram um processo dentro da empresa para devolver diretamente o dinheiro para as pessoas. Só me faz pensar que vocês não tinham nada de caixa, que vocês realmente estavam operando na necessidade de novas compras, seja com clientes recorrentes, seja com novos clientes. É a única coisa que, na minha cabeça, consegue explicar isso. As passagens eram adquiridas no momento em que o cliente efetuava o pagamento? Não, não é?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- No Promo, não. As demais, sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - As demais, sim. As demais eu compreendo que sim. Até falei com o seu irmão e sócio aqui mais cedo. Minha esposa também já comprou passagem pelo 123Milhas e, para que fique aqui de forma bem clara, funcionou, mas as passagens normais. Nunca comprou a passagem Promo. Inclusive, dois funcionários aqui da Casa me abordaram no nosso intervalo, coitados, desesperados, me perguntando, porque compraram passagem Promo para o ano que vem e não sabem o que fazer. Não sabem o que fazer. Não sabem se vão receber algum dia de vocês isso. Enfim, é o desespero que bate em todo mundo que participou desse lamentável programa que vocês decidiram criar. Quando vocês identificaram... Vocês já disseram que houve algum momento ali e tal em que vocês viram que o preço estava oscilando, depois, na pandemia, pá-pá-pá, pá-pá-pá, o.k...Mas quando vocês fizeram o estudo robusto que identificou que não seria possível seguir com esse pacote Promo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Quando... A decisão foi tomada em agosto.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Em agosto deste ano. Mas o senhor, com tantos robôs, com tantos analistas e robôs que fazem todo esse processo de trabalho, de análise de mercado para o senhor, não estava percebendo que os preços não davam mais para ser praticados?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, mas ficou claro para a gente foi em agosto.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Em agosto. Você já percebia que estava difícil, mas claro mesmo só ficou quando vocês anunciaram, bem em cima das viagens das pessoas, sem dar sequer tempo para se reprogramarem. Isso é cruel! Se vocês não compravam milhas, como essas pessoas que vendiam as milhas... Elas vendiam, está lá: compra e venda. Vocês anunciam como compra e venda, mas, aqui, vocês querem classificar como intermediação. Está tudo certo. Mas era uma venda, certo? Se eu lucro por algo que eu tenho em posse, trata-se de uma venda? Eu estou lhe fazendo uma pergunta.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Eu continuo achando...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Se eu tenho esta caneta, que é minha, em minha posse, e eu lucro com ela, o senhor me paga por ela, não é uma venda? Eu não estou lhe vendendo a caneta? Eu estou lhe doando? Se eu lhe der a caneta de presente, é um presente, é uma doação, mas eu estou lhe vendendo a caneta, eu estou ganhando dinheiro. É uma venda, ou não?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu me reservo o direito de responder a isso em outro fórum.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Entendi. O senhor não consegue me responder? Não tem nada a ver com milha aqui agora.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mais nada.

Presidente, eu acho que agora ficou claro para nós. Nós fomos até a meia-noite, mas interromperam nosso trabalho com uma pergunta supersimples. Tendo a posse de uma caneta, se eu entrego esta caneta e obtenho lucro, eu perguntei se isso é um processo de venda, ou não. Foi uma pergunta supersimples.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - E não está claro para mim...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Mas eu estou dizendo, como advogado, que todas as perguntas giram em torno da gestão de atos de gestão dele, e os senhores, o tempo todo, ou debocham, ou dizem que se trata de uma infração penal.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor acha que eu estou debochando quando pergunto isso?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- O senhor, não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eu tenho sido muito respeitoso com vocês e com todos os depoentes aqui.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu sei disso, mas o senhor não está sozinho.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Então, quem tem debochado do seu cliente? Há poucos Deputados presentes, e causa estranheza essa fala do senhor.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Excelência, várias palavras que são ditas aqui são em tom de deboche.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor disse que alguém debochou do seu cliente. Quem foi que debochou do seu cliente?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu não sou obrigado a dizer, não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Foi o senhor que falou.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu estou dizendo que ele está sendo debochado, foi atacado, foi hostilizado aqui três vezes. Eu acho que agora chega. Ele não vai mais...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor, como advogado da parte, poderia ter feito uma intervenção.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eu gostaria de deixar claro, mais uma vez, que por mim não houve nem deboche nem ataque. Digo isso apenas para deixar claro, porque existe uma audiência que está escutando. Nosso trabalho aqui é sério. Esta CPI tem sido uma das que está apurando casos extremamente importantes. Nós estamos aqui...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas nós também. Nós estamos aqui. Já são 24h16min.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Ele é o único que tem o direito ao silêncio.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Está tudo certo! Que exerça...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Nós queremos exercer e estamos sendo pressionados...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Direito ao silêncio em algo que possa incriminá-lo.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eu fiz uma pergunta que não é incriminatória.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ele tem direito ao silêncio em algo que pode incriminá-lo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Minha pergunta é sobre uma caneta Bic, que está na minha mão. Se eu vender esta caneta...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- O senhor a comprou? É compra. Responde assim: é compra.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Compra, não! Eu estou passando a caneta para ele e obtive lucro com ela. É venda?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É venda.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - É venda.Pois bem, formatou, não doeu. Eu acho que não tem problema nenhum. Formatou minha dúvida com relação às milhas. Se as pessoas passaram as milhas e ganharam dinheiro, é venda.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tudo bem. Mas...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- A caneta, sim. As milhas, não.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Subiu a audiência no Youtube!

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Tudo bem, não tem problema. Eu vou continuar, se o senhor achar que seu cliente deva responder...

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - Deputado Caio, antes disso, eu apenas quero um esclarecimento, porque houve uma acusação, por parte do advogado, a membros da Comissão.

Eu queria questionar ao advogado, que tem todo o direito, se essas ofensas vieram da Mesa Diretora desta CPI, do Presidente...

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não, não foi. Foram do(ininteligível)e do Dr. Alfredo, que várias hostilizou todos os depoentes. Esta é a minha opinião.

O SR. RICARDO SILVA(Bloco/PSD - SP) - O.k. Isso é apenas para registrar.

Vamos continuar.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Tem a palavra o Deputado Caio Vianna.(Pausa.)

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - A noite é uma criança!

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Doutor, o senhor poderia dizer quais foram as palavras de hostilização?

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Quando o Deputado...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Use o microfone, por favor.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- ...estava ao lado do senhor, ele falava de organização criminosa, e o senhor fazia comentários da mesma espécie.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor está totalmente equivocado.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Mas eu me lembro assim, doutor!

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor não se lembra, não. Quem se manifestou aqui foi o Deputado Delegado Caveira. Eu irei me manifestar agora. Agora, o senhor está mentindo.

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Não, não estou. Eu posso...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor está mentindo!

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu posso estar interpretando...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) -  O senhor acuse quem fez. Agora, o senhor está mentindo!

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu já disse quem foi que agrediu, e disse que o senhor compartilhava, rindo com ele.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor está mentindo!

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Ah, o senhor é que acha. Eu não acho.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor pode achar o que o senhor quiser. Agora eu estou dizendo que o senhor está mentindo. Tenha coragem e enfrente quem disse!

O SR. EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA- Eu acabei de dizer.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Tenha coragem e enfrente quem disse! O senhor vai ouvir daqui a pouco.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Dando continuidade, eu peço a vocês que avaliem. Eu tenho feito perguntas pertinentes, perguntas importantes, não só para que vocês possam exercer o papel de defesa de vocês, mas também para que possam contribuir e esclarecer a população. Vocês querem continuar com a empresa funcionando. Eu compreendo que há esta necessidade por parte de vocês, até para cumprirem com os credores. Então, acho que não seria de bom-tom... Eu entendo e até deixo claro aqui que nós estamos sendo respeitosos. Eu entendo sua intervenção, entendo a intervenção do seu advogado, mas eu acho que não seria de bom-tom você querer continuar com a operação, com a empresa, e, neste momento, se calar quanto a perguntas que não irão incriminá-lo. São perguntas importantes para esclarecer os fatos. Diante disso, eu vou continuar as perguntas, e vocês avaliam se são pertinentes ou não. Quanto aosvouchers, o senhor me disse que alguns foram pagos com milhas e outros, não. Algumas dessas milhas foram pagas e outras, não. Tenho uma pergunta para o senhor neste ponto. O senhor está precisando acertar a vida de alguns credores, mas, neste momento, cria novos credores, porque, quando o senhor paga a um vendedor de milha, a um cliente que vendeu milha, e o senhor não consegue pagar a outros, o senhor está selecionando, de certa forma — não estou dizendo que é uma seleção individual, mas uns estão recebendo e outros, não.Minha pergunta, neste processo, é se há necessidade, neste momento, quando o senhor paga a um credor, se o senhor cria outro.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não vejo desta forma.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor não vê desta forma. Então, o senhor está conseguindo arcar com os credores das milhas, e a operação está seguindo normalmente daqui para a frente?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Até mesmo porque agora tem um marco na RJ segundo o qual, daqui para a frente, não pode ter mais nenhum atraso com ninguém, de nada. Tem esse marco legal na RJ.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas esse atraso, então, é imediato? Quando a pessoa faz uma venda, vocês têm que arcar imediatamente, ou é cumprindo aquele prazo que vocês têm?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Cumprindo o prazo que eu tenho...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - De contrato.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- ...de contrato, seja de um dia, seja de...Mas eu não posso ter mais atraso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então, já é o funcionamento natural que a empresa deveria ter.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É. Eu já não posso ter mais nenhum tipo de atraso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Era o funcionamento normal que a empresa deveria ter. Agora eu vou lhe fazer uma pergunta, e talvez o senhor possa contribuir. Se não for o momento, talvez o senhor possa contribuir em outro momento, talvez não mais para a CPI, mas para estes Parlamentares aqui que estão desenvolvendo um trabalho para aprimorar a legislação brasileira e regular...Eu não tenho problema nenhum com inovação. Eu venho da área de inovação, sou da área de TI e acho que nós temos que inovar mesmo no País. No entanto, nós precisamos regular, como o Deputado Aureo fez, e fez muito bem, com o projeto do marco legal regulatório das criptomoedas. O problema não são as criptomoedas: o problema é que, num mercado desregulado, você criava um bando de empresas, aproveitando-se daquilo para lesar pessoas e viver bem. Portanto, eu acho que aqui nós estamos diante de mais uma oportunidade de regular o mercado e de este mercado poder seguir em frente, mas regulado. Aí eu acho que o senhor tem um papel fundamental — o senhor, seu irmão, sua esposa — em contribuir para isso, já que os senhores são precursores neste setor. O senhor, a todo momento, todos vocês que compõem a 123Milhas, a MaxMilhas e a HotMilhas se esquivam. Eu não preciso entrar neste detalhe, mas se esquivam do fato de que existe compra ou venda de milhas, certo? Eu não consigo compreender o porquê. Digo isso porque, já que não existe nenhuma legislação que os proíba de fazer isso, e isso é apenas uma norma interna das empresas aéreas, eu não consigo compreender por que há essa necessidade de se esquivar. Basta dizer:"Não existe nenhuma legislação que proíba fazer a compra e a venda. Estou fazendo a compra e a venda de milhas". Portanto, eu não consigo compreender por que vocês se esquivam. Se vocês se esquivam, é porque há alguma coisa aí que nós aqui desconhecemos. Eu gostaria, então, que o senhor me dissesse o que se faz tão necessário para vocês se esquivarem desta resposta que, teoricamente, seria simples. Ela pode ser importante, se você quiser, é claro, para contribuir para que esta CPI produza, através do Relator Ricardo Silva, um bom relatório, para que, depois, nós regulamentemos o mercado.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É muito simples, Deputado: vocês, a toda hora, estão querendo colocar a gente como se não fosse agência de viagem. Nós somos agência de viagem!

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eu não estou, não.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Quando você diz que eu estou comprando e vendendo milhas, você diz:"Você não é uma agência de viagem. Você é qualquer outra coisa, menos uma agência de viagem". Nós somos uma agência de viagem! Por quê? Porque nós só comercializamos produtos turísticos, só comercializamos passagens aéreas. Ponto final! É isso. Só isso, mais nada.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eu continuo sem compreender, é claro, eu continuo sem compreender. Veja, o senhor está dizendo que é uma agência de turismo. O senhor está dizendo que o senhor não pode negociar esses produtos, sendo uma agência de turismo.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, eu não estou falando isso. Eu estou falando que eu sou uma agência de turismo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas a agência de turismo pode fazer essas negociações ou não?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- A agência de turismo pode intermediar qualquer coisa no ramo de turismo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas não pode comprar nada?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Pode intermediar, pode, pode antecipar para fornecedores. Ó, diversas...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Estou perguntando se pode comprar ou vender. Pode ou não? Eu desconheço e estou lhe perguntando: pode comprar e vender?



O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não sei te responder isso. Não sei. De verdade, eu não sei se pode ou se não pode. Mas eu tenho certeza de que você pode, por exemplo, comprar hotéis antecipados de várias pessoas, que você pode comprar, você pode dar dinheiro antecipado para a companhia aérea, você pode dar dinheiro antecipado para ônibus. Isso eu sei, eu tenho certeza de que você pode fazer, ou seja, você pode fazer adiantamento a fornecedores. É isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não, isso eu já entendi, o senhor pode fazer isso com o seu fluxo de caixa com o dinheiro de clientes. Isso eu já entendi. A minha pergunta era para compreender realmente a natureza do negócio e se existe alguma regra que o impeça de fazer compra de qualquer que seja, se é uma compra de hospedagem, se é uma compra de milha. Existe regra para isso ou não?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, mas porque aí não é compra. Quando, por exemplo, uma grande empresa...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Seria um empréstimo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Quando uma grande empresa de turismo vai lá e fecha um hotel, ela não compra os quartos do hotel, ela faz uma antecipação para o hotel. Esse é o conceito.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Entendi.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Esse é o conceito, ela não compra o hotel.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Entendi.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É só isso, porque o conceito não é de compra, o conceito é de antecipação, e aí depois o cara vai lá e faz.



O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Perfeito. Eu me dei por satisfeito com essa pergunta. Para finalizar, uma pergunta que eu fiz para os outros depoentes aqui vou lhe fazer também. Num caso hipotético em que João vende as suas milhas para uma empresa "x", e essa empresa pega essas milhas e não emite a passagem para Maria, que já pagou essa empresa, e a empresa, então, não paga nem as milhas para João nem emite a passagem para Maria, isso poderia ser considerado uma pirâmide financeira ou não?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não entendi sua pergunta.



O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não? Vamos lá. João está em posse de mil milhas. Ele pegou suas mil milhas e vendeu para a companhia "x". Certo? Maria veio à companhia para tentar comprar a passagem dela. Mas Maria paga para a companhia e não recebe a passagem, e João também não recebe o valor das milhas. Ninguém recebe: nem João, que vendeu as milhas, nem Maria, que comprou as passagens. Isso pode ser considerado uma pirâmide financeira?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O meu entendimento é que pirâmide financeira tem a ver com ganhos financeiros. Então, acho que não.



O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não, mas houve ganho financeiro nesse caso hipotético, porque a empresa lucrou com a venda de uma passagem que ela não emitiu que também não devolveu o dinheiro. Então, houve ganho, houve apropriação indébita.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Investimento financeiro tem a ver com o cara achar que vai poder ganhar dinheiro...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas houve uma transação de um ativo digital.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA-

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Para você, não? Tudo bem. Você respondeu. Com relação a ativo digital, o senhor considera milhas um ativo digital? Um bem?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA-

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não? Então... Um direito de uso de quê?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- De poder comprar um serviço, adquirir um serviço, poder comprar...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Milha é um serviço?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Uma passagem, se a pessoa...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não, a milha, milha, não estou falando de passagem. Com milha, você pode fazer várias coisas. A milha é um serviço?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Para o que a gente usa, sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não. Espere aí. Com milha, eu consigo me hospedar no hotel, eu consigo comprar passagem, eu consigo comprar um eletrodoméstico. Isso parece, para você, um serviço? Isso para mim parece um ativo porque tem valor, que eu estou trocando por outras coisas que têm valor. Estou lhe perguntando: é um ativo ou não é?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, na minha concepção, não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Então, o senhor também, ao mesmo tempo, neste momento, o senhor está indo contrário a decisões judiciais que favoreceram o seu negócio.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Está, claro que está, porque se as decisões garantiram para o senhor ganho de causa, e dizendo que as milhas são ativos que podem ser transacionados, impedindo, dessa forma, as companhias que emitem essas milhas de reterem e atuarem como elas quiserem com as milhas, dando a condição de o senhor criar o seu negócio — se não fosse isso o senhor nem existiria, o senhor não estaria nem aqui —, então, o senhor está indo contra essa decisão que lhe deu ganho de causa para operar, porque, senão, o senhor não estava operando no mercado nem lesando ninguém.

O SR. FREDERICO HORTA- Presidente, pela ordem. Nós estamos discutindo esse conceito pela segunda vez. A testemunha já respondeu sobre isso. É uma discussão de conceito com a testemunha. Eu entendo que isso não tem cabimento. A testemunha fala sobre fatos, conceitos. São senhores que interpretam. Já é meia-noite. Eu peço pelo bem do andamento do trabalho e também pelo direito da testemunha, que já está cansada. Esses executivos estão aqui respondendo há 13 extenuantes horas. Nós estamos tendo boa vontade, mas, por favor, vamos evitar as reperguntas.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Sr. advogado, nós podemos evitar reperguntas para a mesma testemunha. Eu, não, eu não perguntei isso para ele e não da forma que eu formulei. E eu não me dei por satisfeito. Eu não sou obrigado a me dar por satisfeito. Eu não sou obrigado. O senhor exerça o seu papel de advogado, e eu exerço o meu papel de Parlamentar. Essa pergunta não é incriminatória para ele, é esclarecedora.

O SR. FREDERICO HORTA- Pois não, Excelência. É a lei que garante à testemunha não ser extenuantemente reperguntada pelo mesmo aspecto, não importa se por...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - A minha pergunta foi feita de forma diferente, formulada de forma diferente.

O SR. FREDERICO HORTA- Mas a pergunta é a mesma. O.k., a Presidência decide. Eu só fiz uma questão de ordem.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Ele poderia responder?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Pode. Formule a sua pergunta. E mudamos o tópico.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor poderia, então, responder? O senhor já sabe o que eu perguntei. Acho que isso é central.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Pode repetir, por favor, Deputado?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Bom. O senhor está operando no mercado que ele está existindo sem nenhuma regulamentação, que as empresas que fazem a emissão dessas milhas entraram na Justiça contra a atividade de vocês. E vocês ganharam na Justiça contra as companhias aéreas. Vocês tiveram ganho de causa exatamente porque o Juízo identificou milhas como ativos.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, ele identificou como bens...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Bens.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É. Não ativos de criptomoeda, não é ativo. Bens e direitos, isso que ele identificou.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) -  Está certo. Então, é um bem. O senhor considera, então...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Direito de uso também.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não, bem.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Direito de uso também, está lá na decisão.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas é um bem?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA-  Direito de uso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Se eu sou proprietário de um apartamento, eu tenho direito de uso daquele apartamento que é um bem meu. É um bem?



O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - É um bem. Então, está claro. Ficou claro aqui para mim que o senhor agora confirmou queas milhas são bens.  Ficou claro aqui para mim. Sr. Presidente, pelo avançar do horário, eu vou me dar por satisfeito aqui, para que o nosso amigo Deputado Alfredo continue.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Quero, para o Deputado Alfredo fazer o aquecimento dele, fazer a seguinte pergunta: o senhor aplica em criptomoedas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A sua empresa aplica em criptomoedas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Nunca.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - O senhor tem dinheiro fora do País?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A sua empresa tem dinheiro fora do País?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Também não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) -  Deputado... O senhor tem patrimônio fora do País?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Deputado Alfredo Gaspar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sr. Presidente, eu, primeiro, quero lamentar profundamente a conduta antiética de um advogado tão renomado. Eu estive aqui durante todo esse tempo, não interferi na fala de absolutamente ninguém. E, ao meu lado, em algum momento, Dr. Pacelli, esteve um Deputado que, pormotu proprio, fez as perguntas e se expressou da forma que queria. O senhor não sabe do que eu estava tratando, em nenhum momento me direcionei ao seu cliente, nem muito menos, porque não é do meu costume, eu tentei desmerecer quem quer que seja. Eu queria deixar isso registrado. E eu vou dizer ao senhor: eu sei bem separar a figura do advogado, fazendo o seu papel, da figura do cliente. Queria dizer que o senhor foi profundamente equivocado. Mas, Sr. Presidente, o Sr. Augusto foi chamado aqui como testemunha. E como testemunha está nessa condição. E eu gostaria de conhecer um pouco da história dessa testemunha. Eu começo perguntando: o senhor já foi preso ou processado antes do ano de 2023?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, Sr. Deputado.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor pode me contar um pouco da sua história de empresário antes de adentrar a questão das empresas de milhas, viagens?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu comecei muito novo, não é, Sr. Deputado? Eu tinha 27 anos. Então, dos 20 aos 27, eu fui trabalhando em diversos setores, até que, com 27 anos, eu comecei a empreender e estou até hoje empreendendo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, o senhor não tinha atividade empresarial antes dessas empresas relacionadas a viagens?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu era executivo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor pode dizer de quais empresas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, fui executivo de empresas de exportação de café, fui executivo de empresas de torrefação de café, fui... Trabalhei muito tempo gerenciando fazendas. Muita coisa diferente, Sr. Deputado.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Poderia lhe perguntar se essas empresas pertenciam à sua família?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Algumas, sim; outras, não.



O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor vem de uma família com posses?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Minha família tem... A família da minha mãe tem dinheiro.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas isso foi transmitido à geração da sua mãe, do seu pai, a sua?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, esse capital adquirido nessas empresas não foi proveniente de nenhuma herança nem de nenhuma doação anterior?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Tem capital próprio nosso lá, mas o capital da empresa vem do crescimento da empresa, a maior parte dele.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Isso para mim era muito importante. Eu queria saber do senhor se, quando o senhor começou a sua atividade nessa área de viagens, turismo, venda de milhas, o senhor tinha capital vultoso.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, vultoso não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Isso... Eu posso perguntar se era abaixo de 1 milhão ou acima de 1 milhão o seu capital nessa época?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não sei precisar, não. Tem 20 anos aí, no caso...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor não sabe informar esse aspecto.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É, não tem...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Estivemos aqui com o seu irmão e estivemos ouvindo também vários outros integrantes das empresas, e todos eles me deixaram uma impressão muito forte de que o cérebro de toda essa engenharia empresarial tem nome e sobrenome: Augusto Julio Soares Madureira. E, ouvindo o senhor, me parece realmente que o senhor é a pessoa que idealizou o produto Promo. Isso é verdade?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor pode me dizer se isso saiu da sua... da sua engenhosidade empresarial ou se alguém lhe ofereceu a ideia desse produto?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, esse produto veio de alguns estudos que eu já vinha fazendo...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sim, mas estudos a que o senhor deu início?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- ...da nossa base de dados. Mas eu comecei com eles, não... provocado pelo fato de uma empresa canadense estar recebendo diversos aportes multimilionários, trabalhando com os mesmos dados que eu estava trabalhando.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Chegando a isso que o senhor relatou, o senhor recebeu a visita de alguém com essa ideia da empresa canadense ou o senhor fez isso pesquisando?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Pesquisando.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Pesquisa. Isso para mim era muito importante, porque a notícia que eu tinha recebido é que o senhor comprou a ideia desse produto. Mas o senhor está dizendo que isso não é verdade. O senhor, na verdade, o senhor pesquisou e encontrou esse produto e avançou nele. Perguntei ao senhor sobre a origem dos seus recursos. Eu tenho uma série de perguntas, mas não quero perder otimingdo que eu estou pensando. O senhor abriu umaholdingchamada HAMRM?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Qual foi o ano e o mês em que o senhor abriu essaholding?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Foi esse ano, mas não teve movimentação nenhuma nela — zero.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, estou perguntando ao senhor qual foi o mês e o ano.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Foi esse ano. Eu não lembro o mês.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Essaholding, ela é credora na recuperação judicial?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor é credor na recuperação judicial?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O seu irmão é credor na recuperação judicial?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A sua irmã é credora na recuperação judicial?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Acho que não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A sua esposa é credora?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não tenho certeza, mas acho que sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor poderia me dizer qual o tamanho do crédito do senhor... É o senhor pessoa física credora?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, pessoa física.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor pode me dizer o montante de que o senhor é credor?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Está lá no processo. Eu não sei de cabeça — de coração.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor pode me responder se o senhor é um dos maiores credores na recuperação judicial?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Nem de longe.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor pode me dizer, pelo menos, para lhe clarear as ideias, se esse crédito é acima ou abaixo de 50 milhões?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Abaixo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Abaixo? O senhor pode me dizer se tem mais algum membro da sua família, seja ascendente, descendente ou colateral, credor na recuperação judicial?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Tem, saiu inclusive na imprensa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor poderia me dizer quem são essas pessoas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Em respeito a isso, eu gostaria de não falar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Tá. Se o senhor é credor é porque o senhor fez aporte. O senhor poderia me dizer os anos em que o senhor fez aporte na empresa?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não tenho de cabeça isso agora, não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor poderia me dizer se fez algum aporte para a empresa no ano de 2023?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, fiz.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor poderia dizer o valor desse aporte?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor poderia me dizer se fez aporte para a empresa no ano de 2022?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não tenho certeza. Não sei.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor sabe dizer se fez esse aporte em 2021?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Também não tenho esse dado, mas posso providenciar todos esses dados.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, não. Eu queria saber agora.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não tenho de cabeça isso.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Tá. Em setembro de 2022, em setembro de 2022, houve uma movimentação anormal no adimplemento de contratos da empresa. O senhor poderia dizer qual foi o motivo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Ah, você está falando de setembro de 2022, né?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sim.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Foi um erro sistêmico que a gente teve lá na empresa, em que o produto Promo... A pessoa comprava e depois ela tinha que preencher um formulário, e esse formulário, às vezes, ele estava preenchido e o sistema não estava vendo que ele estava preenchido; às vezes, ele não mandou o formulário para o cliente, e isso deu um problema... Assim, foi... foi, foi um grande problema para mim para resolver.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor sabe quantos clientes foram envolvidos nessa anormalidade?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu não sei, não, mas eu sei que eu fiquei uns 2 meses resolvendo esse problema.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor poderia me dizer, nessa época, como estava o fluxo de caixa da 123Milhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Tranquilo, tanto é que nós resolvemos todos os problemas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Foi?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Foi.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Foi nessa mesma época que os senhores procuraram o BTG Pactual para arrumar um sócio?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Os senhores procuraram o BTG Pactual para uma sociedade, para eles intermediarem uma sociedade?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Em que ano e em que mês?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Foi no ano passado, mês de abril ou maio, negócio assim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, no mês de abril ou maio, vocês fizeram um contrato com o Pactual?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu não sei a data certa, mas fizemos.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Qual era o objetivo desse contrato?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Saber quanto, de verdade, valia a nossa empresa, porque... Posso explicar para o senhor?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Por favor.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Enquanto você não recebe alguém aportando um cheque dentro da sua empresa,você só acha que a sua empresa vale aquilo. No dia em que alguém aporta, seja 1 milhão de reais ou 2 milhões de reais, ela compra um percentual e valoriza a sua empresa em 1 bilhão, 2 bilhões de reais, aí você sabe que a sua empresa vale 1 bilhão ou 2 bilhões de reais. A gente estava, naquele momento, procurando alguém para validar o valor da nossa empresa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) -  Deixe-me ver só se eu entendi. O pacote Promo, o produto Promo, o senhor disse que começou a valer de verdade em abril de 2022. Na mesma época, o senhor faz um contrato, a sua empresa faz um contrato com o Pactual. Aí eu estou em dúvida. O senhor disse que era para avaliar quanto vale a sua empresa. No contrato, foi dessa forma ou no contrato vocês estavam lá querendo que o Pactual arrumasse um sócio?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Na verdade, no contrato, nós nunca falamos em venda total ou venda majoritária da empresa. Nós sempre falamos numa venda de percentual baixo para a gente poder...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Esse percentual baixo, essa captação do mercado era de quanto? Era de 100 milhões, 500 milhões, 1 bilhão?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA-  Não tinha um valor...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - De quanto era o percentual que vocês botaram lá no contrato para captação do sócio?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu acho que o valor máximo que a gente admitia era de 30%, mas a gente queria menos.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas essa admissão de 30% corresponderia a quantos milhões?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não tenho esse número na cabeça.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas eu poderia chutar em 500 milhões de reais?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não sei quanto. Eu lembro que a empresa foi avaliada na casa de 2 bilhões, na época, pelo Pactual.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O mercado, lá atrás, com essa captação, especulou que a empresa não estava bem das pernas. Só para o senhor poder explicar — por que essa captação não deu certo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Porque o mercado mudou de pêndulo. O pêndulo do mercado estava, até janeiro deste ano, até janeiro de 2022, o pêndulo do mercado estava para empresas que cresciam e tinham recorrência. A partir das altas taxas de juros que começaram a vir, o pêndulo do mercado mudou para empresas que tinham crescimento mediano e com alta rentabilidade. Ele não estava preocupado com crescimento e com recorrência; ele estava preocupado com baixo crescimento e alta rentabilidade por causa da taxa de juros.



O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Seria correto afirmar que a empresa tentou captar uma sociedade, e não foi aceita no mercado essa proposta?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, porque nós tivemos oportunidades e não fizemos. Inclusive tivemos algumas coisas... Até antes desse problema, tinha gente conversando com a gente.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas vamos falar sobre esse contrato com o Pactual. O Pactual foi contratado para arrumar um sócio minoritário num aporte aceitável até 30%, que para vocês isso geraria entre 500 e 600, se a empresa tivesse esse valor de mercado. O Pactual cumpriu esse contrato?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, ele foi atrás dos investidores com a gente.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Esses investidores apareceram?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Por que vocês não concretizaram?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Por vários motivos. Um deles acabei de relatar para o senhor, porque o pêndulo do mercado mudou, e a valorização da empresa, que o pessoal queria fazer menor.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Pronto. Era aí que eu queria chegar. A empresa quis captar, mas o mercado respondeu a menor do que aquilo que a empresa achava que valia, não é isso? O senhor disse outra coisa interessante, mas eu vou mirar no principal. O senhor é um economista, não é? Os senhores descobriram, e aquele outro rapaz que esteve aqui também, muito inteligente — eu esqueci o nome dele —, o Max, os senhores descobriram um mercado não regulado no País. É algo que esta CPI vai ter que caminhar: regulação do mercado de milhas. E os senhores passaram a negociar um ativo. Para mim pouco importa se é um ativo ou se o senhor pensa de outra forma. Passaram a negociar algo que não tinham em mãos, que foi uma passagem aérea. A passagem aérea, o senhor iria comprá-la, seja com milhas, seja com dinheiro, não importa. Eu achei isso uma maneira muito inteligente, mas o senhor, como economista... O seu irmão deu três premissas para o produto Promo. Eu vou dizer, porque basicamente o senhor repetiu: a recorrência, o menor investimento no...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA-Marketing.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - No marketing.E me parece que essas duas coisas terminaram se concretizando: omarketingcom menos investimento com certeza; e a recorrência pode até não ter tido o que os senhores imaginavam, mas também teve, afinal de contas a empresa está há 14 anos no mercado. E a outra é a precificação — para mim está tudo nela. A companhia aérea não consegue fazer uma precificação para o ano seguinte. Os senhores estavam trabalhando com precificação de mais de 2 anos, assim eu entendi. Os senhores fizeram um estudo aí, como o senhor disse, com bilhões de dados. Primeira pergunta que eu quero fazer em relação a isso: neste ano de 2023, vocês investiram em algumsoftware?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, a gente...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor poderia me dizer se esse investimento se deu agora no mês de junho?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não, não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, vou refazer: vocês compraram algumsoftware, neste ano de 2023, no valor acima de 100 milhões de reais?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não que eu saiba.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Haveria a possibilidade de a empresa 123Milhas ter adquirido umsoftwarecom valor de mais de 100 milhões de reais sem o senhor ter conhecimento?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA-Softwarenão. O que a gente, o que a gente, o que a gente fez muito lá... Eu estou pensando que o senhor estava falando de umsoftwareespecífico.O que a gente fez foi o desenvolvimento de diversos produtos nesse meio do caminho, que é o que a TI desenvolve.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Agora em junho, vocês fizeram algum investimento?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Em junho, concretiza o que a gente faz nos últimos 6 meses.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Ótimo. Então, vamos tratar junho como se fossem os últimos 6 meses. Agora, nesses últimos 6 meses, vocês fizeram algum investimento em tecnologia acima de 100 milhões?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Acima de 100 milhões, eu acho que não, mas, assim, a gente está...  Hoje o nosso maior investimento em pessoas é em tecnologia. A gente paga muita coisa de tecnologia, de Amazon, muita coisa, mas 100 milhões, talvez, acho que não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Nesse"acho que não", poderíamos falar alguma coisa entre 80 e 100 milhões?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu não me sinto confortável para responder essa pergunta sua.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, eu posso refazê-la. Vocês investiram pesado em tecnologia em 2023?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Nós sempre investimos pesado em tecnologia, somos uma empresa de tecnologia.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas eu quero saber nesse período agora dos 6 meses. O senhor poderia...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, sim, continuamos crescendo em tecnologia, continuamos crescendo em tecnologia.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Estou perguntando isso porque há uma coisa que tem me incomodado. O senhor, economista, trouxe a ideia, calculou a precificação e disse que o mercado, em algum momento, girou a chave. Essa chave girada vamos supor que seja aumento de combustível. Eu estou certo que ele está incluído nisso?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, com certeza.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Aumento de custos operacionais faz parte disso?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Aham.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E o senhor poderia me dizer quando foi essa virada de chave do mercado?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O mercado já...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu quero saber de aumento de passagem, custos diferenciados. O senhor poderia me dizer quando foi essa virada de chave?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O mercado já vinha alto desde quando nós lançamos a Promo. Ele já vinha alto desde lá, só que ele continuou alto e subiu mais ainda.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Pronto. O senhor chegou exatamente aonde eu queria. O senhor tentou com a empresa fazer uma captação. Não teve sucesso, porque não foi nos moldes que pensava. Concomitantemente, lança um produto que depende de três premissas, como vocês falaram, uma delas é a precificação. Foi irresponsabilidade, foi uma aposta, foi uma captação criminosa de recursos lançar esse produto com o mercado já tendo virado a chave?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Na verdade, é o seguinte. Nós vimos que o mercado poderia se manter ali, e ele continuou subindo, ele continuou subindo. Esse é o ponto. Ele já estava alto e continuou subindo. E só um ponto para deixar claro para o Deputado. Quando, em abril ou maio, a Promo começou a ir, a posição de caixa da empresa era muito sólida, muito sólida. Não tem... Não casa essa teoria.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu queria aqui retornar àholdingque também faz parte do grupo. É a Novum?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- A Novum é a dona da Art e da 123Milhas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A Novum foi criada quando?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não sei.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor faz parte da Novum?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Acho que sim, sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor sabe quando entrou nela?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, porque, de verdade, como a empresa é nossa, eu não me atento a esses detalhes.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas não sabe nem quando ela foi criada?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Também não. Se você me falar... Quais são as datas que eu sei? Quando criou a Art e quando criou a 123. Essas duas datas eu sei.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É porque — vou responder à pergunta do Deputado aí — a gente atendia somente as agências de viagens, certo? E aí eu precisava criar um negócio, porque eu ia matar o meu negócio de agência de viagens, imagine, eu ia atender o consumidor final, certo? Então, eu não podia aparecer como sócio nessa empresa, da 123Milhas, no começo, porque estava comprometendo todo o meu negócio ali de agência de viagens. Aí eu criei uma empresa em cima para ficar com ela em baixo. É só isso.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor poderia me dizer qual é o regime tributário da 123Milhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Lucro Real.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor poderia me dizer qual é o da HotMilhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Lucro Real também.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor poderia dizer se operou em algum momento com elas no SIMPLES Nacional?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- No começo, com certeza.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mas o senhor sabe por quanto tempo isso se estendeu?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, foi pouco tempo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Pouco tempo. O senhor teria como dizer o quanto de imposto pagou da 123Milhas no ano passado?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É muito imposto, mas depois eu pego para o senhor.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, mas isso é importante. Depois o senhor...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, nós até tínhamos pensado em somar isso, mas a gente falou assim:"Não cabe". Mas é muito imposto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - É só para eu entender. Esse conceito de ativo ou de uso, direito de uso, que o senhor cita, o senhor tem um interessado na viagem, o senhor tem o detentor da milha, em raríssimas oportunidades, o senhor faz um adiantamento disso, não sei se é de forma constante. Onde fica o Fisco? O senhor paga ISS? O senhor paga ICMS? Qual é a operação tributária que o senhor adota nisso?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- A mesma de qualquer agência de viagem.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Qual é?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O que você paga? Você paga sobre a receita. O que é receita nesse negócio?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Explique-me.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Receita é a margem com que você fica do negócio. Então, por exemplo, se eu comprei uma passagem por 100 e a vendi por 120, os 20 são a receita. Então, sobre esses 20, eu pago 3% de ISS, não sei mais quanto de PIS e COFINS — esses são os impostos diretos —, e aí, depois, calcula o lucro tal, tal, tal e paga o Imposto de Renda e a Contribuição Social.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor sabe, no total, quanto isso incide de tributação?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, mas... Quanto é o INSS? É 3,085%, e 5 e alguma coisa, um negócio assim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor paga mais de 8%?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Em cima da margem.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sim, da margem. Só da margem?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Só da margem.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Se o senhor entendesse isso como um ativo, essa tributação mudaria?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Como se eu entendesse como um ativo?

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor está dizendo que tem direito de uso e faz alguns adiantamentos nessas operações.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Se eu deixar de ser uma agência de viagem, eu vou ter que me sujeitar a um regime tributário de qualquer outra coisa em que eu for encaixado que não seja agência de viagens.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E o senhor saberia qual é essa taxação?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, eu só acho que... Eu tenho certeza absoluta que eu sou agência de viagem, é só isso, ou de tecnologia.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu acho que já foi perguntado, mas, se eu estiver equivocado, o senhor me corrija. Quem é o contador da 123Milhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sebastião.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sebastião do quê?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Marcos Sebastião.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Marcos Sebastião. Ele é um prestador de serviço ou ele trabalha internamente?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Ele trabalha internamente.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor, como sócio proprietário, como gestor da 123Milhas, aceita a responsabilidade plena pelos danos causados aos consumidores?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor teria uma previsão... O senhor está fazendo um plano, e acho que essa seria uma pergunta adequada diante do plano que o senhor está realizando. O senhor teria uma previsão de quando vai fazer essa devolução? E o senhor vai fazer essa devolução, nesse plano que o senhor está construindo, com as devidas correções?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, é com correção. Agora, o prazo, eu dependo de outros fatores dos quais não tenho controle agora e que nós vamos desenvolver ao longo do tempo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sr. Augusto, olhe só: para captar esse recurso, o senhor arrodeou, arrodeou, e não disse onde está o dinheiro, já que o produto não foi adquirido, mas o dinheiro foi entregue. O senhor vai propor, não é que o senhor vai fazer, mas o senhor vai propor esse plano — se vai haver a aceitação do Judiciário, do Ministério Público, é outra história — para devolução aos consumidores, cuja maioria está inserida como cidadão comum, esforçado, que trabalhou muito para conseguir esses recursos. O senhor está pretendendo, nesse plano, fazer essa devolução quando?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Essa resposta eu não tenho para dar agora para o senhor, Deputado. Em 60 dias, nós vamos apresentar o plano.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Tá. Mas o senhor não tem isso agora nem como um limite temporal?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Imagine, Sr. Deputado, tudo que eu falar aqui todos os consumidores vão criar expectativas. Eu não posso fazer isso agora.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Posso afirmar categoricamente... O senhor já disse que os caixas da 123Milhas, da HotMilhas e da MaxMilhas, apesar de serem empresas distintas — se é que eu entendi corretamente —, esses caixas se comunicavam.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Mas eu não falei isso, não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, então, foi algum outro integrante. É verdade isso?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Com esses caixas se comunicando, o senhor pode afirmar categoricamente que, sobre o dinheiro desses clientes da 123Milhas ou, vice-versa, da Max, ou da Hot, não foi feita uma contabilidade, que não se pode garantir que esse dinheiro investido pelos consumidores não tenha mudado de empresa? O senhor disse...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Posso garantir. Eu posso garantir que a gente tem o controle absoluto de todas as transferências entre empresas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Tá. Então, o senhor reafirma aquilo que disse ao Deputado Caio, que o dinheiro da empresa ficou dentro da...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Empresa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - ...da empresa. Se o dinheiro ficou dentro da empresa, poderia até ter tido alguma confusão e alguma coisa não desse para ser cumprida, mas, de repente, esse dinheiro desapareceu, pelo menos para os consumidores. O senhor não acha uma malvadeza muito grande — esta é a minha concepção — o senhor ter exonerado os seus colaboradores e, em vez de lhes ter pagado a rescisão, ter aproveitado esse momento para entrar com a recuperação judicial? Não pagou nem para aqueles que deram as mãos diretamente a vocês.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Foi a primeira coisa que eu pedi desculpa aqui, Sr. Deputado. A coisa que eu quero mais resolver mais rápido de todas é esta.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Se o senhor tinha dinheiro na empresa — o senhor disse que não retirou o dinheiro —, por que o senhor não praticou um gesto, pelo menos em relação a essas pessoas, nobre?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sr. Deputado, eu tinha e eu estou sujeito à regra da recuperação judicial. É isso que eu quero fazer o mais rápido possível.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não, o senhor esteve sujeito depois que o senhor entrou com a recuperação. Agora, vem um ponto que eu não consigo fechar. O senhor é um visionário. O senhor sabe que aqui, numa sala desta, existem poucos visionários. Eu não sei nem se existem visionários que possamos contar na palma de uma mão. O senhor é economista. Comholdings, com empresas, com inovação, com investimento forte no ano de 2023, com milhões de reais, o senhor conseguiu ver, prever e antever que essa empresa 123Milhas não iria cumprir as suas obrigações contratuais em que mês?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Nós tivemos clareza desse número em agosto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Em agosto? A clareza foi em agosto, mas quando a luz começou a piscar?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sr. Deputado, eu me atento de novo a falar que em agosto. É claro que a gente sempre está olhando para os números da empresa, mas a clareza veio em agosto. E em agosto a gente começou essa questão dovoucher,e aí já se sabe todo o desenrolar dessa questão.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor disse que a clareza veio em agosto. Em julho, o senhor estava tranquilo em relação a isso?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Tranquilo não, Sr. Deputado, eu estava analisando a situação.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Em junho, o senhor estava analisando a situação?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Aí eu não consigo já mais me lembrar disso, mas eu sei que, em julho, eu ainda estava, eu já estava vendo alguma coisa, mas em maio, por exemplo, em abril não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor poderia me dizer com quem o senhor dividia... O senhor tem uma série de vice-presidentes, diretores, gerentes. Com quem o senhor dividia essa gestão da empresa para definir o futuro dela?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Com o meu melhor amigo, meu irmão Ramiro.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O seu irmão. Quando foi que o senhor sentou com seu irmão para dizer"a coisa não anda bem"?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Em agosto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Em agosto?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA-(O orador balança a cabeça positivamente.)

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Antes disso, o senhor não sentou com ele?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. A minha sala é na frente da dele. Então, a gente conversa...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu só quero saber se o senhor já tinha dito a ele que as coisas não iam bem ou se ele disse ao senhor.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- A gente conversa todos os dias, Sr. Deputado. Então, todos os dias a gente fala de alguma coisa que não está indo bem lá na empresa, mas a hora que a gente sentou e falou assim"temos que decidir isso aqui"foi em agosto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Então, vou ser mais claro."Temos que decidir isso aqui"foi em agosto. Mas, para "decidir isso aqui", o senhor precisou de estudos?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, que eu comecei fazendo no começo de agosto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Os estudos o senhor começou a fazer...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- No mês de agosto.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Antes de agosto, o senhor não tinha direcionado nenhum estudo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Antes de agosto, eu estava olhando dados, mas sem compilá-los.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - A sua empresa é detentora de relatórios de auditoria de prejuízos?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor nunca fez uma auditoria de prejuízos?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu nem sei o que é auditoria de prejuízo, Sr. Deputado.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - É isso que eu quero perguntar. Na sua empresa, o senhor não recebeu nenhum relatório de auditoria?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- A gente já fez alguns relatórios de auditoria, mas não auditoria de prejuízo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Tudo bem. O senhor pode me dizer... Eu vou tirar o nome "prejuízo", que eu me adiantei. O senhor pode dizer, em 2023, qual foi o mês que o senhor recebeu um relatório desse ou se o senhor recebeu em 2023?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Em 2023, a gente teve um relatório, acho que no primeiro trimestre, se eu não estou engado.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor poderia me relatar o que continha esse relatório de auditoria?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não era relatório de auditoria, era relatório gerencial que a gente tinha lá.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu me equivoquei no nome. O senhor poderia me relatar quem fez esse relatório?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É um relatório que sai do próprio sistema, e a gente viu que estava no caminho normal da empresa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quando o senhor recebeu esse relatório gerencial, no primeiro trimestre de 2023, a empresa estava no caminho normal?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É. As margens estavam já mais apertadas, mas iguais. Em diversos momentos da empresa isso já aconteceu.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O fluxo de caixa estava positivo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O fluxo de caixa estava positivo, mas mais apertado.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sim, mas estava positivo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Estava positivo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Foi a última vez que o senhor recebeu o relatório gerencial?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Desse, dessa coisa sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Que é o mais geral da empresa, não é? Relatório gerencial eu vejo todo dia, toda hora, diversas...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Algum outro relatório nessa direção foi entregue ao senhor sobre a situação financeira da empresa, em 2023?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Não?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Esse estudo que o senhor disse que foi feito em agosto, ele foi feito por quem?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Por mim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Pelo senhor?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E o que o senhor detectou de diferente entre agosto e o primeiro trimestre de 2023?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Principalmente? A previsão de gasto com emissão das passagens.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor poderia me dizer qual foi essa previsão no primeiro trimestre e o que ela passou a ser em agosto?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não tenho esse dado de cabeça aqui, não, mas o que a gente viu é que ficaria, se continuasse fazendo da forma que estava, ia ficar... não ficaria viável emitir todas as passagens do Promo. Foi isso que a gente viu.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - E, no primeiro trimestre, o senhor não tinha essa...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, tanto é que nós emitimos todas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) -  O senhor não tinha essa noção?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA-  Não, tanto é que nós emitimos todas as passagens.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Já estou caminhando para o final. O senhor tem patrimônio fora a 123Milhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Tudo o que eu tenho é a 123Milhas. Assim, de relevante, é a 123Milhas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Quer dizer que, se os consumidores entrarem com pedido de desconsideração da personalidade jurídica, não irão encontrar patrimônio ocultado do senhor?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É casa... Nada relevante. Nada... É classe média alta. Nada além disso, fora a 123Milhas.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - O que o senhor tem fora das empresas é suficiente, em termos patrimoniais, para arcar com esse prejuízo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não. Se fosse, eu já teria liquidado.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu sou um consumidor. Confesso que, ultimamente, não tenho tido tempo para viajar, nem condições. Eu deixei o Ministério Público, entrei na política, e meus recursos sempre foram muito limitados. Eu vivi do meu salário. E a minha esposa, uma vez, no ano passado, quando eu estava em plena campanha, ela disse:"Oh, estou vendo a hora de você ter um enfarte". Cheguei de madrugada — eu durmo muito tarde —, e ela me futucou assim e mostrou uma promoção para Lisboa, e disse:"Vamos passar 5 dias em Lisboa? Está de graça". E eu disse a ela:"Não, Adriana. Eu não estou com clima". Joguei a minha vida toda, mudei de direção. Depois, eu fiquei pensando:"Perdi uma grande oportunidade de ir para Lisboa por 940 reais, com uma semana de estadia".

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, isso não foi comigo não, Sr. Deputado.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu tenho aqui.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- A gente não fazia pacote para Lisboa. A gente só fazia... Só passagem aérea.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu me equivoquei. Era passagem aérea.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Ah! Está certo.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Desculpe-me. Eu botei o pacote. O pacote que eu quis dizer é a passagem aérea.E depois eu me arrependi. Eu digo:"Poxa, perdi uma oportunidade de dar um passeio, e nos meus últimos anos eu não tive essa oportunidade". O senhor, como cidadão conhecedor do mercado, o senhor como economista, o senhor como profundo conhecedor desse trâmite de viagens, milhas e passagens aéreas, conhecedor da precificação, se o senhor olhasse hoje numsite "Passagem para Lisboa, 940 reais, ida e volta", o senhor imaginaria um golpe nisso?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Mostre-me o cálculo. Mostre-me o cálculo factível dessa precificação que possibilita a diminuição do preço de passagem aérea em pelo menos quatro quintos ou três quintos dela. Como isso é possível?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Vamos lá.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu estou dando um exemplo aqui, mas a gente tem vários outros nos seus anúncios.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O ponto é o preço médio. O que vale não é um preço específico, o que vale é o preço médio de venda que  nós estamos praticando. Então, eu vou dar um exemplo aqui que já aconteceu. Companhia aérea aí já vendeu passagem a 1,99. Isso não é factível de ser realizado. Então, assim, tem tudo a ver com o preço médio, não só desses bilhetes, não é? E tem a ver também com a questão domarketing. Então, tem tudo a ver com isso.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Essa precificação que permitiu que o senhor oferecesse passagens aéreas extremamente atraentes fez parte de um estudo da sua empresa. O senhor poderia disponibilizar esse estudo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim. Sim. Sim.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Faça esse favor. A gente tem 700 mil pessoas, muitas delas que foram para lá atrás da vantagem, viram que era algo quase inexequível, mas resolveram apostar. Mas tivemos pessoas que juntaram dinheiro, lutaram. Aquilo que parecia impossível — de repente, encontrar um filho no exterior, encontrar um filho em outro Estado, ir para uma lua-de-mel num país diferente... Poxa, quantas pessoas pensaram em sonhos que a sua empresa vendeu? Se o senhor tiver o mínimo de coração e consciência, o senhor sabe que isso deveria lhe machucar.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Machuca mais do que o senhor imagina, Sr. Deputado.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Como é que, para nós, que estamos aqui buscando respostas para isso... Como é que nós pudemos acreditar que a sua empresa em tão pouco tempo também deu uma virada de chave, de que foi impossível de sair, de um momento saudável financeiramente para um momento de não poder honrar pelo menos uma parte desses compromissos? O senhor está dando um espaço de tempo muito pequeno para uma decisão tão drástica como essa. O que levou o dinheiro da sua empresa de repente? Na minha concepção, final de 2022, abril, o senhor tenta fazer uma captação no mercado, não consegue.Também, pelo que o senhor falou aí, isso não fez falta à saúde financeira da empresa. O senhor chega um pouco mais adiante e inventa um produto. Esse produto arrecada milhões de reais, com o faturamento batendo a casa de 6 bilhões de reais. E, de repente, essa empresa... Parece um filme. De repente, aquele dinheiro desaparece das suas finanças. Seria correto dizer que o senhor trabalhou em 2022 e 2023 arrecadando esse dinheiro, transferindo esse dinheiro das contas da empresa e blindando o seu patrimônio? O senhor pode responder a isso?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Claro! De forma alguma, Sr. Deputado.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Muito bem. Eu estive aqui com duas pessoas e fiquei espantado com a inteligência e o mecanismo dos produtos que venderam. Foram o Faraó e o Sheik do Bitcoins. Eles aproveitaram a oportunidade e arrecadaram bilhões no mercado. E esses bilhões estão sumidos. Ninguém sabe, ninguém viu, mas esses bilhões foram arrecadados. O senhor teria como fazer um histórico para a CPI — não é agora, não, depois — dizendo para onde foi o dinheiro da empresa desde março até agosto, quando vocês tomaram a decisão? A gente pediu a quebra do sigilo, mas o senhor tem esse relatório do fluxo de caixa pronto. O senhor pode disponibilizar para cá?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, sim. A gente... Faça o requerimento, que a gente passa tudo certinho.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Peço que conclua, Deputado.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Para finalizar... Obrigado, Sr. Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - É que eu dei o tempo do Deputado Roberto a V.Exa.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu lhe agradeço...

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Eu lhe agradeço muito por isso. Queria dizer que, em nenhum momento, eu fui descortês. Em nenhum momento, eu tive um pré-julgamento do senhor. Em nenhum momento, eu vim para cá para lhe apontar o dedo e o condenar, mas eu saio desta audiência com a certeza absoluta de que os senhores criaram uma grande pirâmide financeira, praticando um estelionato e crimes contra a ordem financeira, contra milhares de brasileiros e o Estado. Era isso que eu queria transmitir ao senhor advogado, agora, demotu proprio. Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Agradeço a participação do Sr. Deputado Alfredo Gaspar.

Concedo a palavra ao Deputado Roberto Monteiro, pai do Gabriel Monteiro.(Risos.)

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - E também da Deputada Estadual Gisele Monteiro.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Da Deputada Estadual Gisele Monteiro.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Obrigado. Pelo avançar da hora — e não vou me alongar —, há 401 anos, no dia 7 de setembro de 1822, ocorria a Independência do Brasil.Nobre Presidente, esta CPI, com V.Exa. em sua Presidência, entra para a história desta Câmara, porque eu acredito que nunca ocorreu um fato como esse, de uma CPI começar num dia e terminar no outro, sendo no período de um feriado memorável. Então, neste momento, nós conseguimos tirar uma grande audiência daGlobo Newse daCNNtambém, porque a galera está toda ligada. Agora, na boa, isso se dá porque há pessoas que estão arroladas e querendo ouvir soluções diante do ocorrido. Eu estou aqui, no meu "zap zap", e o pessoal me bombardeando com perguntas. Entretanto, como eu venho dizendo, eu não sei ser atacante nessa hora; eu sou mais defensor. A idade não me permite mais passar do meio para a frente. Então, de uma forma muito acadêmica, muito gentil, eu vou fazer aqui rapidamente umas três perguntas, e, no possível, poder ouvir as respostas. Aí, eu encerro com fechamento de ouro, pois estou há um tempão tentando analisar um fato. E consegui. Depois de muita dificuldade, eu consegui. Mas isso é mistério para o término. Então, aqui diz o seguinte, que, como vocês não tinham caixa para pagar os fornecedores, quer dizer, vendedores de milhas, ao ponto de pedir recuperação judicial, no dia seguinte, após o deferimento da mesma, vocês voltaram a comprar milhas com o pagamento de um dia útil?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Também.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Também. Quer dizer, se em algum momento já foi feita essa pergunta, ocorreu com os outros. Então, para o senhor, a resposta é "também". O.k.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Claro, Deputado. Estou falando também, mas, além de 1 dia útil, existem outras formas de pagamento também.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - O.k. A conta não fecha. Como pagam em 1 dia novas compras e as antigas não foram honradas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É por causa da RJ, Deputado. Eu não posso pagar nada que está na RJ para trás, porque, senão, eu estou cometendo crime de fraude de favorecimento a credores.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - O.k. Como vocês pretendem seguir com o negócio e honrar com os credores, se a empresa depende dos fornecedores de milhas que tomaram calote de vocês? Estou retratando o que eu recebi aqui.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Nós estamos... Como tem o pagamento na modalidade de 1 dia também, isso pode ajudar também esses fornecedores que têm valores a receber. Eles vão vendendo e vão recebendo no prazo.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - O.k. O que garante aos fornecedores que ainda estão vendendo para vocês — abre-se parênteses, corajosos — que não tomarão um novo calote da empresa, caso ela tenha que decretar falência?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O que garante é que, na recuperação judicial, a gente tem um marco, que a gente não pode mais atrasar nada.Se a gente atrasar, a gente perde tudo o que nós construímos na nossa história, que é a nossa empresa. E nós não vamos deixar isso acontecer.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - A empresa tem em caixa bens materiais que possam ser penhorados para cobrir essas dívidas bilionárias?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Tem alguma coisa em caixa, sim.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - O.k. Os sócios têm dinheiro e bens que possam cobrir essa dívida bilionária em caso de falência?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Os sócios... O maior patrimônio que os sócios têm hoje é a empresa. Então, é para isso que nós estamos trabalhando, para reerguê-la. Essa empresa, como eu disse aqui, já chegou a ser valorizada em 2 bilhões de reais. E nós vamos voltar com ela o mais rápido possível.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Qual é o atual salário do senhor e dos sócios da 123Milhas? Se não recebem em forma de salário, explique como recebem e as quantias.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Essa pergunta eu prefiro não responder ao senhor.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Sem problema. Eu estou seguindo aqui, porque a galera está atenta. A 123Milhas ou a MaxMilhas tinham algum contrato com alguma empresa de aviação no que tange à emissão de passagem ou busca por preços promocionais de qualquer tipo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Sim, a gente tinha contatos com os representantes das companhias aéreas, que são os consolidadores.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Se sim, como o senhor está dizendo, como era vista a proibição do comércio dessas milhas no regulamento interno da empresa que, mesmo assim, tinha contrato com a 123?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Na verdade é sempre uma relação de amor e ódio, a relação que não pode milhas, mas as outras passagens podem.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - O.k. Então, agora, nós vamos para o fechamento de ouro, hein?

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Agora é que entra. Nisso aqui eu sou melhor do que as perguntas que fiz, mas tenho que aprender muito ainda.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Vamos chegar na sua sombra. Então, aqui é o seguinte, agora vamos para um texto bíblico. Porque, olha, imagina, eu, proveniente de uma mulher que vendia o seu corpo na zona. Chegou um cliente e embuchou a mulher, a minha mãe biológica. Engravidou-a. Talvez, aí eu estou conjecturando, estou achando, tenha tentado abortar e não deu êxito, não deu sucesso. E eu nasci e continuei dentro do prostíbulo, na zona. O cliente bancando, e eu lá. Alguém foi lá e denunciou; trepou com ela e foi lá depois denunciar:“Tem uma criança lá no prostíbulo”.E aí fui levado para uma instituição de menor — isso na cidade do Rio, na capital, num bairro chamado Ilha do Governador. Chamava-se Padre Severino. Agora mudaram o santo, agora é Dom Bosco. E eu, dali, então, fui crescendo dentro daquele ambiente hostil: ou menor infrator ou abandonado. Quantas vezes eu ia para as encruzilhadas comer aquilo que era colocado como despacho: cocadinha, guaraná caçula, bala Juquinha e outros ingredientes.E fui tirado de lá e fui morar numa residência de um casal maluco que me adotou. E, quando a bebida vinha, o pau comia. Eu, naquela hostilidade, revoltado com toda uma formação, saía para as comunidades. Vivi experiência de arma na cabeça, vivi muitas agruras; mas, em todo o tempo — o senhor está olhando para os meus olhos? Não são verdes. Eu agora vou chegar — Deus sempre esteve presente na minha vida. Jeremias 1:5 diz assim:"Antes de te formares no ventre materno da sua mãe, Eu, Deus, já te conhecia". Então eu, desde o primeiro momento quando o senhor sentou aqui, eu estou tentando querer desvendar o que está na sua mão. E, por fim, descobri que o senhor tem uma réplica de um terço em miniatura com crucifixo. Isso significa o seguinte... e eu não estou falando de religião, porque o ser humano tem liberdade de seguir o caminho que quer ou até de não crer em nada, mas mesmo assim Deus é Deus. E aí eu, em certa ocasião em tempo recente, e o nobre Deputado que preside com muito brilhantismo esta Comissão e lá esteve também nessa reunião com a Ministra Nísia, eu, em dado momento, falei o seguinte para ela: que ela não poderia estar em todos os lugares, porque ela não é Deus, porque Deus está em todos os lugares, inclusive no inferno, porque senão Ele deixa de ser Deus e não serve para mim, porque Deus está em todos os lugares, inclusive, naquele momento, quando veio na sua mente a maneira de criar algo novo para esta Nação, para este Brasil, trazendo benefício a custo baixo. Então, voltando ao seu terço e à cruz que está na sua mão, que é uma simbologia, na verdade, eu acredito e torço que, quando o senhor enveredou por esse caminho, o senhor tenha consultado a Deus; mas é muito provável que em alguns momentos Ele tenha dito:"Pare, não vá por aí, vai dar ruim. A casa vai cair". Eu estou supondo, não estou afirmando, porque é só o senhor e Deus que sabem disso. Mas aí o que acontece? Nós somos seres humanos falíveis. E vou lhe contar uma passagem, para eu encerrar aqui. Em São João, Capítulo 8, tem uma narrativa que diz assim:

Coincidentemente, meu sobrenome é Oliveira também.

Irmão, eu creio que, nesse texto todo, a palavra que eu digo é "consciência", porque dela ninguém foge, ninguém.

Então, meu nobre Dr. Augusto — nobre Presidente de uma megaestrutura, que ruiu —, nesse episódio dessa mulher, ele diz:"Nem eu te condeno". Mas, ao sair daqui, mude a história. Contextualizando, que é trazer a realidade para este momento, esse povo que está nos honrando — em torno de 4 mil pessoas, a uma hora dessa — está querendo, ao amanhecer deste feriado, poder acreditar que tudo o que vocês disseram aqui dessa tribuna vem a ser verdade, porque a Deus ninguém engana. Que Deus o ilumine, tenha misericórdia, e o senhor, na sua fé, saiba o seguinte, com todo o respeito: mais do que um terço e uma cruz na mão, é o coração e a intenção daquilo que queremos fazer. Deus te ilumine, Deus te abençoe.

Finalizando: Deputado Federal Roberto Monteiro, pelo Estado do Rio de Janeiro, que agora voltei, há 1 mês e pouco, quase 2 meses, à mesma instituição, eu passei, bati na porta, entrei, cheguei lá e disse para o diretor e para todos aqueles detentos, eu fui passando, de cela em cela, dizendo:"Quem está aqui é um Deputado Federal, que tem este negócio aqui, porque eu só estou aqui por causa disto aqui".

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - E dizendo para eles:"Também vivi aqui. Mas saiam da vida do crime, porque é ou cadeia ou sarjeta ou morte. Mas Deus existe".Então: Roberto Monteiro, pai de Gabriel Monteiro e da Deputada Estadual Giselle Monteiro. Deus o abençoe!

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Agradeço, Deputado Roberto.



O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Presidente...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Para finalizar...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Só para finalizar, eu queria...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Tem direito a uma pergunta só, Deputado.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Uma pergunta, é uma, o senhor sabe que é uma. Primeiro, eu queria agradecer...(Risos.)

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Uma, uma.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor passou o dia hoje num humor tão gostoso que eu estou com pena...

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Isso é coisa comum dele.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eu estou com pena de largá-lo e ir embora. Eu estou querendo passar mais tempo com ele, obviamente liberando os amigos aí, que...

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Leve-o para a churrascaria agora.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Presidente, é o seguinte, eu acho que o senhor vem conduzindo aqui esta CPI de uma forma brilhante, e nós temos hoje, neste exato momento, mais de 4 mil pessoas assistindo, no Youtube da Câmara, a esta CPI. E, em respeito a todas essas pessoas, que acho que vale aqui um agradecimento de todos nós que estamos aqui nos esforçando nesta CPI, mas essas pessoas estão também...

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - E estas pessoas que estão aqui.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Claro. E nós também estamos aqui cumprindo o nosso papel, mas eles também estão lá porque estão interessados, obviamente, em saber o desfecho, porque muitos foram pegos de surpresa com a paralisação desse programa. E, aí, eu selecionei uma pergunta, diante de várias, que eu achei extremamente pertinente e importante. Acho que nenhum de nós fez essa pergunta aqui, e eu acho que o rapaz foi muito feliz:"Façam essa pergunta",diz ele,"Se a HotMilhas intermedeia milhas com uma margem, como tem um déficit de 490 milhões de reais? Está intermediando com prejuízo para os fornecedores? Isso não configura má-fé?"

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Na verdade, os 490 milhões de reais que eu tive que deixar de pagar é porque entrou em RJ, é só por isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas entrou em RJ por um pedido do senhor?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Por um pedido do grupo, né, porque eu tive que entrar com o grupo inteiro, porque senão...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O senhor não poderia ter pagado antes, então, e depois ter entrado com o pedido? Porque essa opção, então, bloqueou essas pessoas de receberem o dinheiro. Eu realmente desconheço a natureza legal para...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É favorecimento de credores, eu não poderia fazer isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas, se você consegue pagar todos os credores que você tem, não tem favorecimento. Você disse agora que esses 490...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Aí é que está o negócio, aí você está me falando assim:"Antecipa todas as suas dívidas e paga amanhã". Não, não consigo fazer isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Ah, então não consegue. Tudo bem.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Mas, agora,"põe suas dívidas do tempo",eu consigo, é isso.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Sim, mas aí você não conseguiria fazer nesse modelo...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- ...antecipado.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - ...porque aí você estaria favorecendo?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu estaria antecipando tudo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Ovoucherteria sido uma forma de favorecer?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, porque novouchereu ainda não tinha RJ, não tinha nada, estava tudo certo.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Mas, então, isso também poderia ter sido feito com os clientes das milhas?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA-  Não, mas não teve problema... O cliente das milhas só teve problema no dia da RJ, na véspera da RJ. Ovoucherfoi antes, para trás, entendeu?

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - O ideal não seria, então, ter criado um planejamento de pagamento? Não tinha como fazer isso de outra forma? Isso agora, da forma como vocês judicializaram, isso daí vai demorar, a gente sabe que vai demorar, e essas pessoas vão ficar...

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- O problema é que criou uma série de eventos. O erro nosso...

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Desencadeou.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- É, o erro nosso foi ter ido para ovoucher. Na hora em que eu fiz ovoucher, começou uma série de eventos, e não tinha mais volta para mim.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Não tinha mais controle da situação.

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não tinha mais controle da situação. Olhe onde que eu estou, é só o senhor olhar. Olhe onde que eu estou.

O SR. CAIO VIANNA(Bloco/PSD - RJ) - Eu estou satisfeito, a sua resposta me satisfez. Obrigado, tá? Desejo aqui sorte para vocês.

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Obrigado, Deputado Caio Vianna. Finalizo a minha fala aqui, em uma única resposta. O senhor falou que tinha um lucro médio, por ano, de 50 milhões?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu tenho esse número na cabeça, mas não tenho...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas é uma média, é uma média?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Eu não tenho, eu não tenho, eu tenho esse número...

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A recuperação é de 2 bi, a média?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- De novo, Deputado, essa conta que o senhor quer fazer, ela não é válida, porque esses 2 bi é tudo o que eu devo, o que eu devia lá para frente e trouxe para cá.Quando a empresa voltar a rodar normalmente, 1 bi praticamente disso ficará como crédito para fornecedor e sumirá, entendeu? Isso não fica mais lá. O que vai ficar de dívida será o valor de 800 milhões, alguma coisa nesse sentido, entendeu?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Mas se ficarem 600 milhões, se só dão 50, terão alguns anos, não é?

O SR. AUGUSTO JULIO SOARES MADUREIRA- Não, Deputado, nós acabamos de falar para o senhor que nós temos... Não podemos falar nada aqui para não dar falsa esperança de nada, mas não tem o negócio do banco que nós temos que fazer?

O SR. PRESIDENTE(Aureo Ribeiro. Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Está bom.

Agradeço a presença de todos.

Agradeço aos nobres advogados; aos Deputados que estiveram aqui e que ainda estão firmes conosco, desde o início da reunião; a todos que nos assistem pela Internet e a toda assessoria e consultoria que nos auxiliaram nesta reunião; a todos que estão conectados conosco também através daTV Câmarae em outrossitesda imprensa que estão transmitindo esta reunião.

Convoco reunião para terça-feira, às 14h30min, para tomada de depoimento.

Nada mais havendo a tratar, está encerrada a presente reunião.

Obrigado.