O SR. PRESIDENTE(Amaro Neto. Bloco/REPUBLICANOS - ES) - Muito boa tarde a todos.

Declaro aberta esta reunião de audiência pública da Comissão de Comunicação, que tem o objetivo de discutir a importância da formação superior para o exercício do jornalismo.

A realização desta reunião decorre da aprovação do Requerimento nº 46, de 2023, de minha autoria.

Informo que a audiência pública está sendo transmitida pela página da Câmara dos Deputados na Internet e pelo canal oficial da Câmara no Youtube. Como hoje é quinta-feira, acredito que, se não estiver acontecendo agora outra atividade na Casa, o nosso debate também será exibido ao vivo pelaTV Câmara.

Para compor a Mesa nesta audiência pública, foram convidados o Sr. Armando Sobral Rollemberg, Diretor da Associação Brasileira de Imprensa — ABI; o Sr. Celso Niskier, Presidente da Associação Brasileira de Mantenedoras de Ensino Superior — ABMES, que não respondeu ao convite; a Sra. Marluce Zacariotti, Presidente da Associação Brasileira de Ensino de Jornalismo — ABEJ; a Sra. Samira de Castro Cunha, Presidente da Federação Nacional de Jornalistas — FENAJ, que já se faz presente, está aqui à mesa conosco; e o Sr. Samuel Pantoja Lima, Presidente da Associação Brasileira de Pesquisadores em Jornalismo — SBPJOR.

Antes de passarmos à fase das exposições, informo as regras de condução dos trabalhos desta audiência pública. Os convidados deverão se limitar ao tema em debate e vão dispor de 15 minutos para fazer suas preleções, não podendo ser apartados. Após as exposições, serão abertos os debates. Os Deputados interessados em interpelar os participantes deverão se inscrever previamente e poderão fazê-lo estritamente sobre o assunto exposto, pelo prazo de 3 minutos, tendo o interpelado tempo igual para responder.

Registro a presença aqui de inúmeras pessoas que militam no jornalismo: presidentes de sindicatos; o Sr. Vilson Antonio Romero, jornalista, Diretor de Direitos Sociais da Associação Riograndense de Imprensa e Conselheiro da Associação Brasileira de Imprensa; o Deputado Daniel Trzeciak, jornalista que trabalhou por muito tempo em TV, começou sua carreira no jornalismo e se faz presente aqui para acompanhar os nossos trabalhos nesta audiência pública da Câmara dos Deputados.

Eu gostaria de tecer algumas considerações sobre o tema, já que também sou jornalista, mas, antes, registro a presença do Deputado Prof. Paulo Fernando, do Distrito Federal, que se faz presente aqui para participar da nossa audiência pública.

Mais uma vez, quero dar boa tarde a todos os presentes. Agradeço a presença de todos nesta audiência. Agradeço também a quem acompanha esta audiência pelos canais oficiais da nossa Câmara dos Deputados.

É com grande satisfação que realizamos esta audiência pública na Comissão de Comunicação da Câmara para falar da importância do diploma de jornalismo nos dias de hoje.

Vivemos em uma sociedade repleta de informações. A velocidade e a quantidade delas são impressionantes. Nesse contexto, o papel do jornalista é ainda mais relevante. E, para ele desempenhar essa função de maneira ética, responsável e profissional, o diploma de jornalismo se torna um instrumento essencial. A graduação em Comunicação demonstra que o profissional obteve uma formação específica e dedicada ao aprimoramento das habilidades técnicas e teóricas relacionadas à área.Ele atesta que o jornalista possui conhecimento sólido sobre a cobertura de eventos, produção de notícias, entrevistas, redação, pesquisa e, principalmente, ética jornalística. Além disso, o diploma garante que o jornalista seja reconhecido como um profissional legalmente habilitado para exercer suas atividades. Ele confere credibilidade e confiança tanto para veículos de comunicação quanto para o público em geral. Essa conquista é fundamental para o fortalecimento da profissão e para a valorização do trabalho jornalístico.

O diploma de Jornalismo também possibilita a inserção do profissional no mercado de trabalho de maneira mais segura e justa. Muitas empresas e veículos de comunicação exigem formação em Jornalismo como requisito para a contratação, sendo um diferencial para os candidatos. É importante ressaltar que o jornalismo é uma profissão de grande impacto social, tem o poder de informar, educar, denunciar e transformar. Por isso, a formação acadêmica se torna imprescindível para desenvolver a capacidade de apurar fatos, analisar informações e produzir conteúdo de qualidade. A atuação dos jornalistas é essencial para garantir a transparência e a democracia na sociedade.

Por fim, defendo a importância da valorização e do reconhecimento do diploma de Jornalismo como uma conquista e como um instrumento de garantia da qualidade do trabalho jornalístico. Através dele podemos assegurar que a profissão continue a evoluir, a se adaptar às constantes mudanças tecnológicas e a cumprir seu relevante papel.

Fiz o pedido desta audiência pública porque tramita atualmente na Casa a PEC 386/09, proposta de emenda à Constituição que restitui a obrigatoriedade do diploma de nível superior específico em Jornalismo para que se exerça essa profissão no Brasil. A discussão a respeito dessa obrigatoriedade não é nova, mas ganhou relevância maior no atual cenário no País. Em 2009, o STF proferiu decisão no sentido de que qualquer pessoa, independentemente de formação, poderia assumir as funções de jornalista, alegando que o diploma não é exigido na Constituição. Em reação a tal decisão, foi proposta a PEC, que foi aprovada no Senado e aguarda deliberação na nossa Casa.

Agradeço a todos pela atenção e pela oportunidade de compartilhar essas reflexões. Espero que possamos fortalecer e valorizar a importância do jornalismo profissional em nosso País e promover, assim, uma comunicação responsável e de qualidade. Uma boa audiência a todos. Muito obrigado por estarem presentes.

Convido a sentar-se a esta mesa o Sr. Armando Sobral Rollemberg, e não sei se aqui já se encontra; e a Sra. Samira de Castro Cunha, que já se faz presente.

A Sra. Marluce Zacariotti e o Sr. Samuel Pantoja Lima participarão remotamente desta audiência, pela plataforma Zoom.

O Sr. Armando Sobral Rollemberg não chegou ainda. Estamos aguardando a presença dele aqui, no Plenário 11 da Câmara dos Deputados.

Concedo então a palavra à Sra. Marluce Zacariotti, da Associação Brasileira de Ensino de Jornalismo, que dispõe de 15 minutos.

Boa tarde. Obrigado pela presença.

A SRA. MARLUCE EVANGELISTA CARVALHO ZACARIOTTI- Boa tarde a todos, a todas e a todes.

É um prazer estar hoje com vocês nesta discussão tão importante para a nossa área.

Ao cumprimentar o Deputado Amaro Neto, cumprimento os demais componentes da Mesa e os demais participantes desta audiência pública.

Agradeço especialmente ao Deputado pela apresentação desse requerimento que oportunizou esta audiência pública, sobre a importância da formação superior para o exercício do jornalismo. Essa é uma luta que estamos travando há um bom tempo já, e é muito bom que possamos conversar hoje sobre isso, apresentar a nossa perspectiva a todos nesse plenário e também a toda a sociedade. É de nosso interesse que a sociedade também participe deste debate e entenda toda essa questão. Para nós, é muito gratificante refletir sobre a importância da formação prévia para o exercício da profissão. Nós nos indignamos. Por que o jornalista deveria ser diferente de qualquer outro profissional? Por que os médicos, advogados, engenheiros, todos têm a profissão devidamente regulamentada, com exigência de diploma para o exercício profissional, e a situação do jornalista é diferente? É bom que tenhamos em mente a quem interessa esse tipo de questão, a quem interessa que não seja exigido diploma de Jornalismo e, portanto, de certa maneira, seja descredibilizada a nossa profissão.

Quero cumprimentar a colega Samira.

Estamos sempre juntas nessa luta, não é, Samira. Agradeço, em nome da Associação Brasileira de Ensino de Jornalismo, seu esforço, seu empenho nas pautas relacionadas à área, especificamente na questão da PEC do Diploma.

Cumprimento o colega Samuel Lima, grande companheiro da SBPJOR, e os demais que estão nos ouvindo.

Inicialmente, queria falar um pouquinho sobre o papel da ABEJ, que é uma associação, uma organização de professores, de professoras, de pesquisadores, de pesquisadoras, de profissionais, de estudantes de Jornalismo em diferentes instituições brasileiras. O principal objetivo da nossa associação é exatamente manter a qualidade, a defesa da qualidade do ensino de Jornalismo a partir do fortalecimento do campo científico autônomo do Jornalismo. Nesse sentido nos propomos ao seguinte: qualificar, trabalhar pela qualificação e desenvolvimento da formação jornalística universitária, estimulando, aprimorando ações pedagógicas e novas perspectivas na forma de ensinar e de aprender Jornalismo; criar e manter condições para que tenhamos intercâmbios de atividades pedagógicas, de pesquisa e de extensão, que são oportunizadas pelos nossos associados e também em interface com outras instituições; representar os nossos associados em todas as suas instâncias e em todos os momentos, como este agora; contribuir, papel que é muito importante da ABEJ, para o desenvolvimento das instituições democráticas, promovendo e difundindo a liberdade de pensamento, de expressão, o direito à informação e o livre exercício da comunicação. A partir desses intercâmbios que desenvolvemos, fazemos também a ampliação para associações regionais, locais, nacionais, com várias entidades, como a FENAJ, que nos trazem a momentos como este, nesse plenário.

Nosso tempo é um pouco curto. Elaboramos recentemente uma carta, que foi compartilhada com outras instituições. Esse documento, que foi enviado inclusive à Câmara dos Deputados, estabelece diretrizes e posiciona a ABEJ relativamente à PEC do Diploma, à nossa defesa da formação prévia em Jornalismo para o exercício da profissão. Como nosso tempo é curto, acredito que este documento possa ser mais objetivo e atender toda a nossa expectativa de passar a vocês aquilo que a ABEJ defende hoje.

Assim, peço licença para ler este documento, que acabará sendo nossa fala nesta tarde. O título éA democracia, a cultura da paz e o combate à desinformação dependem do jornalismo profissional. E este, da qualificação universitária. Essa é a nossa defesa.

A recente pandemia de COVID-19 foi um marco muito claro em todo o mundo a respeito de quanto a informação profissionalmente orientada salva vidas e de quanto a desinformação mata. Diante de um poder obscuro que descredibiliza a informação e o conhecimento, apostando na desinformação geral como estratégia de poder, a ciência e o jornalismo profissional se sobressaem como salvaguardas fundamentais da população e também, é claro, da democracia.

A criação do Conselho Federal dos Jornalistas é outra necessidade para a nossa área. Essas são urgências no jornalismo hoje. O Conselho Federal coloca nas mãos da comunidade jornalística o poder de frear o mau jornalismo.

Contamos realmente com o apoio dos Srs. Deputados e com o voto favorável à PEC que restitui o reconhecimento da profissão de jornalista com formação universitária. Essa é a nossa defesa. Esse é o objetivo de estarmos hoje aqui tentando dialogar com os senhores.

Nós nos colocamos à disposição para ampliarmos esse debate e para esclarecermos ainda mais a necessidade de os nossos jornalistas serem formados, para que tenham consciência crítica, capacidade, formação humanística, para que possamos ter um jornalismo menos tecnicista e também para que pessoas não saiam por aí criandosites, criandoblogs, ajudando a aumentar cada vez mais a desinformação no nosso País.

Nós precisamos que as pessoas entendam o que é o jornalismo, o que é conteúdo jornalístico e o que é simplesmente produção de conteúdo. São coisas diferentes. O jornalismo depende de determinadas técnicas e de determinadas premissas que são fundamentais para o exercício da profissão, que são aprendidas na universidade, que são discutidas na universidade. Esses jornalistas, saindo formados da universidade, vão ter condições e competência para enfrentar o mercado, para trabalhar e oferecer à população aquela informação de qualidade de que todo cidadão e toda cidadã precisam numa sociedade democrática.

Basicamente, era isso o que nós queríamos colocar. Estamos à disposição. Ficamos abertos para o debate e para o oferecimento de respostas às perguntas.

Em nome da ABEJ, agradeço esta oportunidade.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Amaro Neto. Bloco/REPUBLICANOS - ES) - Obrigado, Sra. Marluce Zacariotti, que é da Associação Brasileira de Ensino de Jornalismo. Obrigado pelas suas palavras esclarecedoras nesta nossa audiência pública.

Peço a consideração dos participantes desta audiência. O Deputado Daniel Trzeciak, que é do Estado do Rio Grande do Sul, tem um voo nesta tarde para o seu Estado. Ele, que é jornalista, gostaria de ter a palavra por alguns minutos para falar sobre o tema.

Tem a palavra então o meu colega Deputado Daniel Trzeciak, a quem agradeço a presença.

O SR. DANIEL TRZECIAK(Bloco/PSDB - RS) - Boa tarde, meu caro Presidente Amaro Neto, que também é jornalista. É bom estarmos nesta audiência pública, podendo compartilhar um sentimento. Nós que estamos Deputados e que somos jornalistas defendemos a nossa atividade profissional.

Muito boa tarde, meu colega Deputado Prof. Paulo Fernando, que também está aqui presente.

Quero cumprimentar a Presidente da FENAJ, Samira. Cumprimento Marluce Zacariotti, a quem agradeço a manifestação. Cumprimento todos os colegas jornalistas que estão aqui, na Comissão de Comunicação da Câmara dos Deputados.

Eu não sou membro titular desta Comissão, mas fiz questão de estar aqui, nesta tarde de quinta-feira, para poder fazer a minha manifestação como Deputado de segundo mandato e, acima de tudo, como jornalista. Sou jornalista, com muito orgulho. Tenho orgulho da minha profissão. Estou na política por missão. Eu me formei em 2008, 1 ano antes de o Supremo Tribunal Federal rasgar o diploma dos jornalistas.Formei-me na Universidade Católica de Pelotas.

Exerci a atividade em veículos de comunicação na área de televisão. Trabalhei em vários grupos de comunicação. Fui repórter e apresentador. Trabalhei em várias áreas: esportiva, geral, de polícia e de entretenimento. Entrei na política e jamais esqueci a minha essência, Presidente. Jamais me esqueci de onde eu vim. Em 2008, quando me formei, já com diploma, logo em seguida, o Supremo disse:"Não precisa mais do diploma". O que eu ouvia dos meus colegas e amigos?"Olha aí: qualquer um é jornalista, qualquer um pode fazer reportagem, qualquer um pode escrever."

Quero aqui perguntar ao Sr. Ministro Gilmar Mendes se ele, por acaso, iria fazer uma cirurgia com algum médico que não tivesse se sentado nas cadeiras do curso de medicina ou se ele ia procurar um dentista que não tivesse se formado em odontologia. Quero perguntar se o Sr. Gilmar Mendes, Ministro do Supremo Tribunal Federal, iria pegar uma carona ou viajar com um motorista que não tivesse habilitação, que não tivesse CNH, ou se ele iria procurar um advogado que não tivesse cursado Direito.

O Brasil está perdido. Cadê a valorização de atividades profissionais, de pessoas que cursam, de pessoas que têm um diploma? Como bem colocado pela Marluce, qual é a diferença do jornalista para o médico ou para o dentista? Qual é a diferença do jornalista para o engenheiro? Há um reflexo na sociedade. Hoje, nesta onda defake news, perdeu-se a credibilidade. A sociedade, sem um jornalismo forte, é frágil.

Há, além disso, um impacto também nas próprias universidades, sejam as públicas, sejam as privadas. Na minha cidade de Pelotas, há duas universidades com curso de jornalismo: a que eu me formei, que é privada, e a Universidade Federal de Pelotas. Perguntem aos diretores de lá qual é a procura pelo curso de jornalismo. Ninguém mais quer cursar jornalismo. Vão dizer:"Para que eu vou estudar? Para que vou ficar 4 anos estudando jornalismo se nem do diploma se precisa?"Falo da universidade pública — nós, contribuintes, custeamos essa universidade, porque o Governo coloca recursos numa universidade, é investimento do contribuinte — e também da universidade particular, a privada.

É uma decisão errada do Sr. Ministro Gilmar Mendes. E aí eu vou além: reclamam os 11 Ministros da capa preta, achando que são semideuses. E aí se diz:"Olha, o STF não é tudo isso". Mas eles também são culpados por a sociedade colocá-los como vilões. Se pegarmos todos os 11, cada 1 é um vilão da história. E por quê? Porque não há mais credibilidade. É muito triste vivermos numa sociedade assim.

E nós Deputados precisamos ter o entendimento da urgência da PEC do diploma. É para restabelecer no Brasil, justamente, o que não era nem para ter sido discutido.

Nós estamos aqui gastando o nosso tempo, gastando a nossa energia, discutindo algo de uma decisão arbitrária, de uma decisão equivocada, que não escutou sindicatos, jornalistas — não! —, mas essa decisão do Sr. Ministro Gilmar Mendes favoreceu alguém, os grandes grupos, talvez, para baratear o próprio negócio do jornalismo. Alguém saiu ganhando. Com toda certeza, não foi a sociedade que saiu ganhando.

A sociedade fica fragilizada sem ter um jornalismo sério, ético, porque eu escuto muitas pessoas falando, meu caro Presidente Deputado Amaro Neto: "Ah, mas há uma confusão muito grande de quem é jornalista, porque emite opinião". Há uma frase que acho que muitos daqui conhecem: "Narrador narra, comentarista comenta, jornalista conta histórias". Quem quer emitir opinião é um comentarista, é uma pessoa que pode escrever para uma coluna de um jornal, pode ser comentarista em um programa de televisão e pode ser jornalista diplomado. Agora, jornalista pode ter lá as suas convicções, mas tem a ética, aprendeu isso nos bancos da faculdade.

Então, é muito triste vivermos um cenário como este. Fica aqui a minha manifestação, o meu apoio à PEC, o meu apoio de mobilização também, porque sabemos que a classe também não é muito mobilizada.

Precisamos também ter essa sensibilidade, esse olhar nos nossos Estados — e o meu lá no Rio Grande do Sul. Está aqui o Vilson Antonio Romero, que é Diretor de Direitos Sociais da Imprensa Livre, que representa também o nosso Estado. É importante que possamos ter este olhar nos sindicatos estaduais, que possamos mobilizar a sociedade e mostrar que não apenas o jornalista, mas que todas as profissões regulamentadas precisam ter a valorização do diploma, precisam ter a sua atividade reconhecida.

Parabéns aqui a todos os meus colegas jornalistas, diplomados, a todos que defendem uma atividade que é essencial para o crescimento da sociedade, para a democracia, para que nós possamos buscar o que está na Constituição, que é o que todos nós queremos.

Eu agradeço ao Presidente Amaro Neto também por inverter aqui a ordem, porque, de fato, não iria e não vou conseguir ficar até o final desta audiência pública, mas cumprimento mais uma vez V.Exa. pelo trabalho que faz por todos nós, jornalistas. Temos muitos aqui. Dos 513 Deputados Federais, temos muitos jornalistas. A própria bancada federal gaúcha, que lembro aqui, tem o Deputado Bibo Nunes, o Deputado Marcel van Hattem e outros Deputados também jornalistas.

Então, é importante que possamos falar com todos os colegas Parlamentares em defesa do que é certo, em defesa do que é correto, em defesa de uma atividade que é primordial para a sociedade.

Muito obrigado e parabéns mais uma vez pela audiência pública!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Amaro Neto. Bloco/REPUBLICANOS - ES) - Obrigado, Deputado, pela sua intervenção. É uma importante intervenção em defesa do diploma e também da nossa profissão de jornalista.

Concedo agora a palavra à Sra. Samira de Castro Cunha, Presidente da Federação Nacional dos Jornalistas — FENAJ, para que possa fazer sua exposição pelo tempo de 15 minutos.

A SRA. SAMIRA DE CASTRO CUNHA- Obrigada, Deputado.

Boa tarde a todos que nos acompanham.

Eu queria saudar o Deputado Amaro Neto e, ao saudá-lo, saúdo todos os demais Parlamentares que estão participando desta audiência pública. Quero já imediatamente agradecer-lhe pela sensibilidade de pautar esse tema tão necessário hoje não só para o reconhecimento dos profissionais jornalistas diplomados,mas também pela necessidade de urgência de um debate sobre a valorização do jornalismo profissional como um antídoto à desinformação em massa e àsfake news, que é o mal que nós vivemos nessa atualidade.

Muito foi dito que nós vivemos já em um tempo em que a informação circula a uma velocidade sem precedentes e a desinformação também. A desinformação é ainda mais veloz. Costumávamos ouvir o ditado do pai e da mãe de que a mentira corre mais rápido do que a verdade, mas a mentira tem um momento em que ela tem perna curta, e a perna curta dela agora é essa, quando ela atinge o direito humano à comunicação, quando ela atinge o papel social dos jornalistas, que é levar informação de grande interesse público para a nossa sociedade.

Portanto, partindo desse cenário de que temos a maioria de uma população que se informa por redes sociais, nós precisamos qualificar cada vez mais o jornalismo que é praticado no Brasil. O jornalismo embasado, o jornalismo profundo, feito por jornalistas profissionais, é vital para a nossa sociedade. Estamos em meio a essa enxurrada de conteúdos que não iluminam. Infelizmente, nós vivemos uma sociedade que se baseia em mentiras propagadas em larga escala com objetivos específicos e deixamos de lado o papel de um profissional que se capacita, no mínimo, por 4 anos para exercer essa atividade tão fundamental para a democracia.

A Profa. Marluce nos lembrou muito bem de que o diploma de nível superior específico em jornalismo foi exigido no Brasil por 40 anos, se contarmos de 1969 até 2009, quando foi a data da fatídica decisão do Supremo Tribunal Federal. Agora nós vivemos uma realidade de 14 anos em que não há critério para ser jornalista no Brasil. Muitos professores universitários, como a Profa. Marluce, como o Prof. Samuel Pantoja, inclusive, cunham o termo de que para ser jornalista hoje no Brasil basta nascer. Você nasceu, você cria o seublog,o seusite, o seu perfil de rede social e se autointitula jornalista. Ali, em vez de cumprir com a função primordial do jornalismo, que é levar informação capaz de gerar a cidadania, você emite opiniões, muitas vezes sem embasamento.

O Deputado Daniel lembrou muito bem que o narrador narra, o comentarista comenta. Até para comentar o jornalista tem que estar bastante fundamentado. Não é a opinião pessoal minha, como jornalista, que eleva a sociedade e que faz com que a sociedade reflita sobre os seus problemas. É a opinião embasada, com base em conhecimentos científicos e teóricos e diversos conhecimentos e saberes sociais também.

Por isso, a Federação Nacional dos Jornalistas, diante da queda do diploma, que enfraqueceu o jornalismo e abriu caminho para a disseminação desses conteúdos duvidosos, retomou uma medida de colocar o diploma como a principal luta da FENAJ. E aqui eu estou vendo diversos colegas presidentes de sindicatos de jornalistas prestigiando a audiência, colegas da Bahia, de São Paulo, coordenações colegiadas como a do Município do Rio de Janeiro, do Distrito Federal, companheiros dos sindicatos do Paraná e do norte do Paraná, onde nós temos duas entidades sindicais, que encamparam essa luta junto com a federaçãopara fazer tramitar dentro desta Casa Legislativa a Proposta de Emenda à Constituição nº 206, de 2012.Como o Supremo derrubou a Lei de Imprensa — e na Lei de Imprensa estava contida a obrigatoriedade do diploma —, nós precisamos restabelecer essa obrigatoriedade por meio de uma PEC. Muitas pessoas desconhecem, perguntam por que não o PL e por que não voltar a carga ao STF, mas a matéria no STF é transitada em julgado, então, nós precisamos emendar a Constituição. Isso é fundamental para que tenhamos de volta e garantamos o poder legislador dos Deputados e Deputadas.

Foi uma decisão tomada pelos Ministros do Supremo Tribunal Federal, por meio de uma ação direta de inconstitucionalidade movida pelas empresas, grandes empresas jornalísticas, que, como muito bem disse a Profa. Marluce, têm o objetivo de baratear o custo da produção jornalística. Apesar das novas tecnologias, produzir jornalismo ainda é muito caro. Um jornalismo sério, um jornalismo aprofundado, um jornalismo que traga luz à sociedade necessita de investimento. E o investimento principal que o jornalismo tem que ter é no material humano, é no jornalista, é na jornalista, é na repórter, é no repórter.

É por isso que essa PEC é tão essencial para nós, para que o Legislativo corrija esse erro infame do Supremo Tribunal Federal, esse erro que hoje causa à sociedade brasileira dissabores e, inclusive, perdas de vidas por conta das mentiras disseminadas, como nós vimos na pandemia de COVID-19.

Nós estivemos aqui no Congresso nesses últimos 2 dias e tivemos a oportunidade de visitar os veículos de comunicação da Casa,TV Câmara,Rádio Câmara,Agência de Notícias, e percebemos o quanto é importante ter a estrutura que a Câmara tem de profissionais qualificados para levar a informação de tudo o que acontece aqui dentro para a sociedade. E é isso que nós queremos para o Brasil inteiro.

Nós queremos retomar esse critério de acesso, que é um critério único, é um critério pessoal, transparente. A pessoa para entrar em uma universidade vai se submeter a um concurso, como o ENEM, na minha época se chamava vestibular, que era muito concorrido inclusive, e vai passar ali no mínimo 4 anos tendo contato com os conhecimentos não só técnicos e nem teóricos, mas sobretudo com o cabedal de conhecimentos éticos, que são tão caros a essa profissão que tem esse papel social extremamente importante.

É necessário que tragamos também a informação de que o jornalista tem um compromisso com a responsabilidade de ser a voz da verdade, enquanto tantos tentam nos enganar, tantas vozes tentam enganar a sociedade o tempo inteiro. Não se trata, ao defender o diploma, meramente de uma formalidade ou de um pedaço de papel, mas de qualificar a garantia do acesso à informação e do direito humano à comunicação na nossa sociedade.

Hoje nós vivemos em um país de dimensões continentais em que ainda existem 26,7 milhões de pessoas morando em cidades onde não existe um veículo de comunicação sequer. São os chamados "desertos de notícias". E nós precisamos qualificar o jornalismo para que esses "desertos de notícias" passem a ser habitados com informações produzidas por jornalistas profissionais e com muita qualidade, levando a cidadania a quem está nas periferias das grandes cidades, nas cidades médias e pequenas mais afastadas dos grandes centros financeiros que nós temos no País.

Portanto, para a Federação Nacional dos Jornalistas e para os 31 sindicatos de jornalistas a ela filiados, é hora de a Câmara dos Deputados se debruçar sobre a PEC 206/12 e votar essa matéria, que já está pronta para ir a voto nesta Casa. Ela passou, em 2015, por uma Comissão Especial, foi relatada e tem parecer favorável. O que nós precisamos é da sensibilidade e do compromisso das Sras. Parlamentares e dos Srs. Parlamentares com o direito de acesso à informação — informação de qualidade, credível, checada, feita e produzida por profissionais diplomados.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Amaro Neto. Bloco/REPUBLICANOS - ES) - Agradeço a explanação à Presidente da Federação Nacional dos Jornalistas.

O Deputado Daniel já deixou o nosso plenário, a quem agradeço a presença.

A Sra. Samira, Presidente da Federação Nacional dos Jornalistas — FENAJ, disse algo que é muito importante. O Deputado Daniel mencionou que se formou em 2008. Eu sou formado desde 2004. Eu sou comunicador há 30 anos. E até 2000, quando iniciei a faculdade de jornalismo, eu imaginava que, como radialista, poderia fazer o papel de jornalista, e até é possível conseguir. Ocorre que essa passagem pela graduação e pela universidade é importante não só no contexto de profissão, mas também para se ganhar maturidade como ser humano. Então, foi um momento importante na minha vida para me dar todo o suporte e chegar a ser jornalista, apresentador de TV e hoje estar como Deputado Federal.

O Sr. Armando Sobral Rollemberg já chegou ao nosso plenário, a quem peço que venha compor a Mesa.

Se não houver nenhum problema, já vou conceder a palavra ao Presidente da Associação Brasileira de Imprensa para que possa fazer sua explanação, pelo prazo de 15 minutos. Teremos a palavra dele abrilhantando a nossa audiência pública na Comissão de Comunicação da Câmara dos Deputados.

Tem a palavra o Sr. Armando Sobral Rollemberg.

O SR. ARMANDO SOBRAL ROLLEMBERG- Devo começar pedindo desculpas pelo meu atraso.

Esse é um tema muito candente para nós jornalistas. Houve um período em que ele provocou muita polêmica e, em outra ocasião, ocorreu, em nossa opinião, um retrocesso, quando se passou a não exigir o diploma de comunicação para o exercício da profissão de jornalista. Isso coincide com o momento, como eu tive a oportunidade de dizer pessoalmente ao Ministro Barroso em evento logo depois da posse dele, em que o mundo inteiro está procurando meios de se adaptar a esse processo de rede social, a essa disseminação de informações de forma simultânea e amplíssima, a essas novas maneiras de se exprimir empodcasts,aos influenciadores, em proporção jamais imaginada. Há 30 anos ou 40 anos, quem imaginaria que essa rapidez e essa amplitude seriam alcançadas já nestes anos que nós estamos vivendo?

Isso colocou o mundo inteiro diante de um dilema: o que fazer para combater a mentira? O jornalismo é tudo o que não tem a ver com a mentira. Dentro do jornalismo, cabe a liberdade de expressão, mas, dentro da liberdade de expressão, não cabe a mentira. Antigamente, muitas vezes, um jornal precisava de 24 horas de um número a outro para circular na mão dos leitores. Agora, isso não existe mais. A mentira interesseira, a mentira odienta, a mentira articulada, em pouco mais de 24 horas, pode trazer prejuízos enormes para a sociedade. Eventualmente, não é nem possível fazer uma retratação equivalente ao prejuízo decorrente da disseminação, de forma continuada e proposital, de uma notícia de conteúdo totalmente reprovável e inadmissível diante da legislação brasileira. Esse é um dilema que hoje acomete o mundo inteiro.

Exatamente neste momento em que se está discutindo como combater a mentira, quais são os limites da liberdade de expressão e tal, é que acontece outro agravamento: a retirada da exigência do diploma para o exercício do jornalismo. Quem é jornalista hoje? Quem se autointitula. Háinfluencersque dizem:"Eu sou jornalista. Eu passei a ser jornalista". Eles nunca leram o Código de Ética. Isso vai continuar assim?

Há um detalhe: algumas profissões, além da exigência do diploma, possuem Conselhos. Há o Conselho de Engenharia, há o Conselho de Medicina. Para o sujeito construir um viaduto, ele tem que ter o diploma de engenheiro e precisa passar por um crivo, obviamente, para poder exercer a profissão, construir e planejar viadutos. Então, há um controle dentro da engenharia. Essa falta de controle dentro do jornalismo pode provocar muito, mas muito mais prejuízo à sociedade do que a queda de um viaduto, ou de dois viadutos, ou de dez viadutos. Estou simplificando, citei um exemplo bem banal para mostrar como é imprescindível que haja um crivo.

Quem é jornalista? Para ser jornalista, a pessoa tem que saber o Código, tem que passar por diversas etapas. Eu defendo isso. Estou aqui junto com a FENAJ. Estamos nessa luta institucional da nossa categoria. Estamos buscando recuperar a exigência do diploma, não só para o bem do jornalismo em si, mas para o bem da sociedade brasileira como um todo. Agora, se esse projeto porventura não passar — eu espero que passe —, nós teremos que criar o Conselho Federal de Jornalismo.E nós vamos ter que atuar. Essa lei da selva que está aí, com todo mundo praticando os absurdos que estão ocorrendo em nome do jornalismo, sem nenhum tipo de filtro, não dá para continuar.

Peço desculpas, mais uma vez, pelo meu atraso. Era isso o que, em nome da Associação Brasileira de Imprensa — ABI, em comum acordo com as aspirações mais legítimas e mais urgentes da categoria dos jornalistas brasileiros, eu vim dar como depoimento.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Amaro Neto. Bloco/REPUBLICANOS - ES) - Obrigado, Sr. Armando. Realmente, a notícia falsa, o falso jornalismo ou os pseudojornalistas acabam desinformando mais do que informando. Obrigado pela sua explanação em nosso debate, nesta audiência pública.

Para finalizar, passo a palavra ao Sr. Samuel Pantoja Lima, Presidente da Associação Brasileira de Pesquisadores em Jornalismo.

O Sr. Samuel tem a palavra por 15 minutos para falar na nossa audiência pública.

O SR. SAMUEL PANTOJA LIMA- Muito obrigado, Deputado Amaro Neto, Presidente desta audiência pública, a quem eu agradeço o convite.

Queria abraçar e beijar carinhosamente as queridas Presidentas Marluce Zacariotti, da Associação Brasileira de Ensino de Jornalismo — ABEJ, e Samira de Castro, nossa bravíssima e combativa liderança nacional da Federação Nacional dos Jornalistas — FENAJ.

Queria também mandar daqui de Floripa — eu sou professor da Universidade Federal de Santa Catarina — um abraço carinhoso ao mestre Armando Rollemberg. Tive a oportunidade de conhecê-lo em 1986, em um encontro em Brasília, e depois de fazer campanha para o Armando, que foi Presidente da FENAJ.

Quero começar, Deputado Amaro Neto, citando a complexidade dessa era da desinformação e o que ela produz quando a mentira é elevada à categoria de poder ou usada como estratégia de poder. Isso foi o que aconteceu em 2016, na eleição do ex-Presidente dos Estados Unidos, e para o voto pela saída do Reino Unido da União Europeia, o chamado Brexit. Falo do estrago que isso provoca na sociedade.

Ante essa desinformação, hoje estrutural e crônica, basicamente operada pelas chamadas plataformas digitais, um grupo de pesquisadoras e pesquisadores, reunidos pelo Instituto da Democracia, participou de um projeto de pesquisa financiado pelo CNPq, pela CAPS e pela FAPEMIG, que reúne colegas da UFMG, da UNICAMP, da UnB e da UERJ. Eles produziram estudos e já vêm fazendo essa aferição da percepção da sociedade sobre mentira, verdade, informação e desinformação. Foram ouvidas 2.558 pessoas, em 167 cidades das diversas Regiões do País, entre 22 e 29 de agosto, em uma pesquisa probabilista.

Quero citar só dois dados para podermos refletir sobre o estrago que o advento da era dasfake newsfaz no nosso contexto. Algumas perguntas simples foram feitas aos respondentes, como, por exemplo, se a Terra é plana ou não, quando 20% responderam afirmativamente que ela é plana, ou seja, um em cada cinco brasileiros acredita, neste momento da história, que, de fato, a Terra é plana.

Entre outras bizarrices, vou citar uma que nos toca mais diretamente, porque dialoga com esse papel social tão relevante que as jornalistas e os jornalistas que atuam na profissão carregam. A pergunta é: vacinas fazem mais mal do que bem para crianças? Vinte por cento dos respondentes considerou essa sentença verdadeira e 73%, falsa, mas notem que 20% significa um em cada cinco. Vinte por cento de brasileiros que participem desse movimento, dessa ideologia negacionista antivax podem trazer de volta para o nosso meio doenças que já pareciam estar superadas pelo Plano Nacional de Imunizações, que vem de longa data.

Estou citando isso para resgatar também, Presidente, uma passagem do seu ofício que propõe esta audiência pública. V.Exa. escreveu:"A formação em jornalismo é considerada essencial para a prática profissional, porque é por meio dela que se aprendem as dinâmicas e os conhecimentos necessários para atuar no campo jornalístico".

Ao escrever um pequeno texto para ficar dentro do tempo da exposição, fiquei pensando como me referir a esta oportunidade que temos, no debate da PEC do Diploma na Câmara, para resgatar o que eu estou chamando aqui de futuro da profissão pelas lentes da esperança e do afeto.

Para começar, faço um brevíssimoflashbackhistórico. O jornalismo nasce como filho da modernidade, cujo modelo de jornal empresa, criado por um editor francês chamado Émile de Girardin, remonta ao período de 1830 a 1850 na França. Essa nova modalidade de conhecimento humano, o jornalismo, assim tem de ser tratado. Por isso, a exigência da formação superior coloca-se como tal, porque o jornalismo produz um tipo de conhecimento baseado no presente que orienta, qualifica o debate e contribui para a formação da opinião pública. O jornalismo como nós conhecemos, como modelo empresa, veio ao mundo nesse período, fazendo três promessas, o que chamamos no meio da pesquisa de promessas seculares: a defesa da liberdade — especialmente a liberdade de expressão e de imprensa, naturalmente —, a defesa da democracia e o paradigma da verdade.

Então, sob esse signo do Iluminismo, das luzes da modernidade, essa forma social de conhecimento que é o jornalismo foi aos poucos ocupando seu espaço nas modernas sociedades democráticas então nascentes, na sociedade de consumo, florescendo em íntima relação com o regime democrático — uma relação ancestral com o poder sempre tensa e, não raro, corrosiva.

Vamos lembrar, em seguida, da decisão de junho de 2009, no STF, mas essa não foi uma decisão única do Ministro Gilmar Mendes. Não vou discordar do Deputado Daniel Trzeciak, naturalmente, mas vou apenas ponderar, porque houve um conjunto de manifestações e de votos que se seguiram ao voto do Relator dessa matéria, que foi o Ministro Gilmar Mendes.

No caso brasileiro, a relação do jornalismo e da imprensa como instituição social e a democracia, espécie de irmãs siamesas ligadas no berço histórico do Iluminismo, costuma aparecer na forma de anúncios de entidades patronais, como é o caso da Associação Nacional dos Jornais, que recentemente publicou algo assim:"Democracia e imprensa, uma não vive sem a outra". Porém, precisamos fazer uma pergunta a partir desse anúncio: de qual jornalismo e de qual democracia estamos falando? Foi uma entidade empresarial, patronal, o Sindicato das Empresas de Rádio e Televisão de São Paulo, que patrocinou a ação que levaria ao fim a exigência da formação superior para o exercício da profissão e gerar todo este cenário, já bem descrito pela Samira — não vou me deter nisso. É necessário dizer que essa é uma raiz histórica entre jornalismo e democracia.

Para transcender um pouco a superficialidade conceitual, há esta questão clássica de liberdade de expressão como direito humano, como explicou a Samira, e liberdade de imprensa como direito de realizar um negócio sem censura do Estado, auferir lucro, vender notícias etc.

Nas últimas décadas, por uma série imprevisível de razões que acabaram por se combinar — notadamente, o advento da era dasfake news, e chamo defake newsuma indústria de desinformação, de manipulação e de fraude da opinião individual e coletiva, resultado da atuação das chamadasbig techsou plataformas digitais —, o jornalismo tornou-se cada vez menos interessante como negócio.

A crise não é só do modelo de negócio, mas também da representatividade, da legitimidade, e está imersa nessa crise maior das instituições epistêmicas, como citei no início desta pequena contribuição, em nome da SBPJ, como constatou a pesquisa do Instituto da Democracia, que apresenta dados tão preocupantes.

Ante do colapso da existência do jornalismo na forma de empresa, ainda não sobrevieram outros tipos de organização para assegurar a sua duração, sobretudo quando o objetivo é cobertura local, ainda que permaneça de forma dramática a necessidade social da informação e do conhecimento produzido pelos e pelas jornalistas.

A pesquisadora Emília Viotti define o conceito de liberalismo democrático para se referir à larga tradição não democrática brasileira. Ela olha para o término do período do Segundo Império, no fim do século XIX, e diz:

Então, havia um paradoxo entre aquilo que era o liberalismo na Velha Europa e o que os — entre aspas — "liberais" brasileiros propunham naquele momento.

Com efeito, fiquei pensando aqui também algo que evidencia essa relação. O Deputado Daniel dizia:"A sociedade, sem um jornalismo forte, é frágil".Podemos também deduzir uma democracia capenga, uma democracia manietada.

Em 19 de junho de 2021, quando o Brasil bateu a trágica marca de meio milhão de pessoas mortas pela COVID-19, o telejornal de maior audiência do País, oJornal Nacional, do GrupoGlobo, publicou ao término daquela edição um editorial que aponta algo que ainda está em processo, que pode impactar, que pode mudar essa cultura posta pelo chamado jornalismomainstreamno Brasil. Ao concluir o texto do editorial, que fazia duras críticas ao Governo Federal de então, o apresentador William Bonner afirmou:

Vamos continuar observando se realmente isso pode implicar algum tipo de mudança ou não.

Quero avançar para a questão da importância do diploma como símbolo de regulamentação da profissão. E aqui faço coro com a minha colega Samira, Presidenta da FENAJ, no sentido de depositar a confiança não só em V.Exa., Deputado Amaro, mas nos nossos pares que são Parlamentares, sendo jornalistas ou não, de que a Câmara dos Deputados acolha a nossa PEC do Diploma e resgate o seu poder de reconhecer e regulamentar uma profissão tão consagrada na sociedade brasileira, como é o caso da nossa profissão de jornalista.

Eu penso que essa relação do jornalismo com a democracia e de como a democracia se ressente quando o jornalismo é colocado nessa condição de ataque à sua credibilidade, de ataque à sua representatividade, está muito bem esboçada e representada em um trabalho que vem sendo feito pela FENAJ. Refiro-me aos relatórios anuais de violência contra jornalistas, nos quais a FENAJ tem registrado ataques aos jornalistas, que foram crescendo: de 135 casos, em 2018, para 208, em 2019, 428, em 2020, e 430, em 2021. Esse foi o último dado que anotei aqui. Em 2022, deve ter sido em torno disso também.

Há uma série de ataques configurados — censura, descredibilização, agressões verbais, ataques virtuais, ameaças, intimidações, agressões físicas. O mais grave é que os cinco principais agressores dos jornalistas no Brasil até 2022, nesse período que estou citando aqui, foram: o Presidente da República — o então Presidente Jair Bolsonaro —, 147 ataques; os dirigentes da EBC, 142; políticos e assessores ligados ao Presidente, 40; manifestantes, também ligados ao Presidente, 20; e agressoreson-line,15. Então, observemos que a profissão, desde esse período, vem se sentindo tão atacada, tão vilipendiada na sua essência.

Outra questão que nos enche de esperança, para fazer um contraponto a isso, são os dados da recente pesquisa sobre o perfil do jornalista e da jornalista brasileiros, que eu tive a honra de coordenar em todo o País. Foram ouvidos mais de 7 mil respondentes, com um plano amostral nacional de 3.100 jornalistas, em todas as Unidades da Federação e no Distrito Federal.

Por um lado, essa pesquisa evidenciou para nós uma realidade bastante preocupante, no que se refere às condições de trabalho, principalmente indicadores de saúde laboral. Mostrou também que o perfil do jornalista brasileiro hoje, no geral, Deputado Amaro Neto, continua sendo majoritariamente de mulheres, brancas, solteiras, com até 40 anos. Temos 58% de mulheres e 42% de homens atuando na profissão no País.

Mas o que eu desejo destacar aqui, algo bem importante e que também dá respaldo a uma decisão favorável ao nosso pleito em função da PEC, é que uma das perguntas para traçar esse perfil sociodemográfico da pesquisa era:"Qual é a sua área de graduação?"Dessas 3.100 pessoas que atuam hoje e compuseram esse plano amostral nacional, 94,1% têm como área de formação jornalismo ou comunicação com habilitação em jornalismo. Do restante, 2,9% têm formação em publicidade e propaganda; 3,8%, em rádio e TV; 1,6%, em relações públicas; 1,8%, em audiovisual. Quer dizer, quem não tem formação hoje na profissão é um traço, em termos percentuais: pouco mais de 1%.

Portanto, acho que isso fortalece a ação e o papel da Câmara dos Deputados e do Congresso Nacional — nós depositamos essa confiança — para que possam restabelecer não só o diploma como símbolo da formação superior, mas também a regulamentação da profissão, caminhando, como disse o mestre Armando, para a criação do Conselho Federal dos Jornalistas brasileiro, para que possamos qualificar ainda mais a atuação profissional no mercado.

Finalizo retomando umpostque foi publicado pelo saudoso Prof. Nilson Lage, que nos deixou em agosto de 2021. Ele foi meu orientador de doutorado, foi meu professor aqui na pós-graduação em jornalismo da Universidade Federal de Santa Catarina. O Prof. Nilson falava muito, nos seus textos finais, sobre o conceito de verdade. Ele acrescentava:

Ele escreveu um texto, que publicou no dia 31 de agosto de 2016. E eu quero encerrar fazendo essa reverência ao Prof. Nilson Lage, que também foi um incansável lutador em defesa da profissão e que, na quadra final da sua vida, tratou o conceito de verdade reconhecendo que, além da adequação exata entre o enunciado e o fato, o evento, também a verdade é uma obra da percepção humana e da linguagem.

O Prof. Nilson Lage escreveu este texto, com o qual eu quero homenagear os colegas jornalistas e as colegas jornalistas presentes nesta audiência e os que nos acompanham pelaTV Câmara:

Muito obrigado, Presidente.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Amaro Neto. Bloco/REPUBLICANOS - ES) - Obrigado, professor, pela sua explanação, pela sua fala aqui na nossa audiência pública.

Vamos à nossa sessão de debates.

Finalizadas as apresentações, abrimos para os debates.

O Deputado Prof. Paulo Fernando, aqui do Distrito Federal, faz-se presente desde praticamente o início da nossa audiência pública e fará uso da palavra para tecer seus comentários e fazer questionamentos aos nossos palestrantes.

O SR. PROF. PAULO FERNANDO(Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Sr. Presidente, caro Deputado Amaro Neto, colega de partido, de bancada, eu não faço parte da Comissão de Comunicação, mas fiz questão de acompanhar o debate, até mesmo porque eu sou apresentador de rádio há quase 20 anos, e fui também diretor de rádio.

E, como advogado, quero dizer que há um dispositivo constitucional que diz que é livre a atividade profissional, desde que atendidas as qualificações profissionais que a lei estabelecer, e a lei estabelece a atividade dos jornalistas.

Eu, na condição de advogado, já pude atender no meu escritório pessoas, blogueiros que foram processados, em relação a direito de resposta, de retratação, em ação penal. E um desses debates, em uma ação concreta, é se essas pessoas, os blogueiros, osinfluencers, teriam ou não o direito ao sigilo da fonte, o que é uma discussão jurídica na defesa dos meus clientes.

Então, estava lendo aqui um material que foi distribuído em relação à legislação do jornalista. Um decreto de 1961 considerou, naquela época, que aquelas pessoas que estavam exercendo atividades há 36 meses consecutivos ou 42 meses intercalados poderiam receber o diploma de jornalista.

E grandes jornalistas, como o ex-Deputado, o ínclito jornalista Sebastião Nery — de quem eu já fui advogado também —, e Carlos Castelo Branco, e Hélio Fernandes, e o Governador Carlos Lacerda, receberam também o diploma de jornalista.

E aí, Sr. Presidente, se nós temos o Ministério da Educação, e compete ao Ministério avaliar o desempenho das faculdades e universidades que têm um curso de comunicação, então, qual é o sentido de essa avaliação ter nota 1, ou 2, ou 3, ou nota 5, já que aqueles que exercem essa atividade não precisam ser formados?

A Sra. Samira falou do ativismo judicial, ou seja, o Supremo decidiu uma matéria que deveria ser decidida no âmbito da nossa Casa. Estava olhando aqui a tramitação da Proposta de Emenda à Constituição nº 206, de 2012, da lavra do Senador Antonio Carlos, que, pasme, Sr. Presidente, já entrou 90 vezes na pauta.

Eu, que trabalho aqui há 35 anos como assessor, nunca tinha visto uma matéria entrar 90 vezes na pauta e não ser votada. Desta sorte, eu, como membro da Comissão de Educação, vou pedir licença a V.Exa. para que eu possa promover esse debate também no âmbito da minha Comissão de Educação, já que esse é um assunto que nos interessa profundamente.(Palmas.)

E, ao ler o texto da PEC, um dispositivo do art. 2º faz essa ressalva:

Uma vez aprovada essa PEC, aí, sim, eu vou me sentir mais confortável de poder exercer a atividade de jornalista efetivamente.

Muito obrigado, Sr. Presidente.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Amaro Neto. Bloco/REPUBLICANOS - ES) - Obrigado, Deputado Paulo Fernando. Importante a sua intervenção e até mesmo esse debate ser levado a outras Comissões, como a de Educação, para que se possa amplificar ainda mais o debate.

Não tinha essa informação de que já entrou na pauta e já saiu diversas vezes. Esse registro é importante para podermos de alguma forma conversar com o Presidente Arthur Lira, para que se possa debater com afinco e se consiga levar a Plenário o quanto antes essa PEC.

Eu gostaria de fazer alguns questionamentos, e fica aberto a quem se faz presente aqui na nossa audiência pública.

O Deputado Daniel falou de mobilização. Não falo das classes sindicais nem da FENAJ, mas nós jornalistas, nas faculdades, ou até mesmo militando e trabalhando, propriamente, nas atividades profissionais, acabamos não nos mobilizando para questões que são de suma importância para nós.

O que dá para ser feito? Aí eu deixo aberto para que todos possam falar de alguns questionamentos, da mobilização. Desde 2009, então, como é feito? Para ser jornalista, qualquer um pode requerer o registro na DRT? Como é o reflexo dessa medida, desde 2009, nas universidades e nas faculdades?

E, já que o Prof. Samuel tocou em algumas questões quanto a pesquisas, quanto a negacionismo efake news,desde 2009, como isso contribuiu para que entrassem outras pessoas que se dizem jornalistas no mercado de trabalho e que acabam prejudicando o jornalismo profissional no País?

Esses questionamentos ficam em aberto para que possamos obter a resposta das pessoas que participam, como a Samira de Castro, da FENAJ; o Armando Sobral Rollemberg, da Associação Brasileira de Imprensa; a Marluce, da Associação Brasileira de Ensino de Jornalismo; e o Prof. Samuel, Presidente da Associação Brasileira de Pesquisadores em Jornalismo.

Quem gostaria de começar a falar?(Pausa.)

Samira, pode começar.

A SRA. SAMIRA DE CASTRO CUNHA- Obrigada, Deputado.

Na verdade, eu vou falar como é que hoje se requer o registro de jornalista no Brasil. É pelositedo Ministério do Trabalho e Emprego, pelo SIRPWEB, um sistema totalmenteon-line.E as pessoas não precisam comprovar o efetivo exercício dessa atividade. Inclusive, na Federação Nacional dos Jornalistas e nos nossos sindicatos, recebemos denúncias de registros concedidos a menores de idade. Jovens, menores de idade, têm registro profissional de jornalista. Como comprovar que esse jovem exerce o jornalismo e resguardar o seu direito constitucional de sigilo da fonte? Ele não comprova que é jornalista para pedir o registro. Como é que nós vamos resguardar isso, se é que, de fato, é um jornalista?

Nós temos casos absurdos no País inteiro, casos de pessoas que não dominam os códigos da leitura e da escrita. Pessoas não alfabetizadas hoje conseguem o registro profissional de jornalista, porque pagam a empresas e a entidades picaretas, que cobram cerca de 500 reais, 800 reais, mil reais, para preencher os dados no computador.

Isso é muito grave. Além de resgatar um critério de acesso, que é o diploma... Você sabe que a pessoa, para ter o diploma, passou pela universidade — universidade acompanhada pelo Ministério da Educação, avaliada constantemente —, fez todos os créditos necessários, participou dos debates necessários. Por outro lado, temos hoje um sistema completamente desregulamentado, do ponto de vista que não exige absolutamente nada de prova de exercício profissional.

Um ponto que eu acho importante destacarmos aqui, do qual o Deputado Prof. Paulo Fernando falou, é que a proposta de emenda à Constituição, quando aprovada, não retroage para prejudicar quem obteve o registro na janela em que estava valendo essa regra de não ter diploma. Inclusive, é muito importante também salientarmos que a PEC não prejudica em nada as comunicadoras e os comunicadores populares, que sempre existiram, sempre desempenharam um papel fundamental nas suas regiões, nos seus territórios, e vão continuar desempenhando, porque a comunicação é muito mais ampla do que o jornalismo.

O que queremos é um critério de acesso para quem exerce habitual e remuneradamente a atividade profissional de jornalista.

O SR. PRESIDENTE(Amaro Neto. Bloco/REPUBLICANOS - ES) - Armando, gostaria de falar sobre um desses pontos?

Repito: a questão da mobilização dos jornalistas para a PEC, conversando com os seus Parlamentares nas bancadas estaduais; a questão da DRT — a Samira até falou; o reflexo nas universidades; e se existem já pesquisas mostrando quanto foi prejudicial não termos a exigência do diploma, o que foi tirado pelo STF desde 2009.

O SR. ARMANDO SOBRAL ROLLEMBERG- Vou reforçar as palavras da Samira. Pessoalmente, não tenho informações de pesquisas recentes sobre esse efeito do fim da exigência do diploma. No entanto, como profissional das antigas, acho que hoje é muito fácil constatar que, desde que houve essa novidade de acabar com a exigência do diploma e em face da emergência das redes, isso se transformou num problema sério. E esse problema não deve ser uma preocupação apenas da nossa categoria específica, mas também daqueles setores que prezam pela democracia, que querem que a verdade impere sobre asfakes, o controle básico disso, sem constranger ninguém, sem constranger a liberdade de expressão, a liberdade de opinião, a liberdade religiosa.

Acho que tem de haver uma definição sobre isso: se não for pela aprovação da reintrodução dessa exigência, que seja por uma regulamentação de forma diferente, por meio de um Conselho Federal de Jornalismo, que pode ser até acoplado à própria FENAJ, mas que a entidade tivesse o poder de exigir, mediante uma prova, que aquele que fosse exercer a profissão de jornalismo teria que passar por esse crivo.

Essa é a nossa opinião.

O SR. PRESIDENTE(Amaro Neto. Bloco/REPUBLICANOS - ES) - A Sra. Marluce Zacariotti, Presidente da Associação Brasileira de Ensino de Jornalismo, faz-se presente de forma remota.

Marluce, sobre um desses temas e até mesmo sobre o que o Deputado Prof. Paulo Fernando falou, você gostaria de pontuar algumas dessas questões que falamos aqui?

A SRA. MARLUCE EVANGELISTA CARVALHO ZACARIOTTI- Acho que o colega Samuca pode contribuir um pouquinho sobre a questão de alguma pesquisa sobre os impactos.

Do ponto de vista da ABEJ, estamos mais próximos de professores de jornalismo, de coordenadores, nos nossos encontros regionais, no encontro nacional... Temos um encontro com os coordenadores dos cursos de jornalismo, momento em que eles nos reportam as situações específicas das suas universidades relacionadas aos alunos e tudo o mais.

Não tenho dados para passar para vocês de uma pesquisa específica sobre isso, mas o que temos de relato dos coordenadores é a desmotivação dos alunos, muitas vezes, em função de não haver a exigência do diploma.

No nosso último encontro nacional, também tivemos ali um levantamento de muitos cursos sendo fechados, especialmente em regiões mais distantes, não tanto ali no eixo sudeste, sul-sudeste, mas em outras regiões. Houve fechamento de cursos.

Acho que a questão também está relacionada ao próprio mercado de trabalho, pois os nossos estudantes ficam com essa disputa, muitas vezes, desigual por terem que passar por toda a formação na universidade e disputar espaço com não jornalistas, que estão desempenhando funções e sendo contratados inclusive para fazer esse trabalho.Então, há uma precarização do próprio trabalho do jornalista em função dessas contratações de pessoas não jornalistas, que executam atividades próprias dos jornalistas.

Basicamente, temos essas informações, não tenho dados muito específicos.

Com relação à questão das mobilizações internas nas universidades, o que fazemos, por meio da ABEJ, também durante os nossos encontros, é repassar todas essas pautas, dizer como estamos avançando. Como o próprio colega citou, a PEC entrou em pauta 90 vezes, foi e voltou, não conseguiu ir em frente, isso causa certa desmotivação em todo mundo.

Sempre estamos nos mobilizando, contando como estamos avançando e pedimos aos coordenadores, nas universidades, que façam esse contato também com os sindicatos. Esse é um trabalho que fazemos casados também com a FENAJ, pedimos aos coordenadores de curso, aos professores e aos dirigentes estudantis que também façam contato com os sindicatos de jornalistas dos seus Estados, que procurem os Deputados da sua região para fazerem essa conversa, para ampliarem esse diálogo sobre a necessidade da aprovação dessa PEC e sobre os motivos pelos quais defendemos a qualificação prévia dos jornalistas para o exercício da profissão.

Basicamente são essas ações que vimos fazendo e estamos, desde o ano passado, intensificando ainda mais o diálogo, especialmente nesse contato diretamente com a FENAJ.

O SR. PRESIDENTE(Amaro Neto. Bloco/REPUBLICANOS - ES) - Obrigado, Marluce.

Prof. Samuel, Presidente da Associação Brasileira de Pesquisadores em Jornalismo, existem dados, informações, pesquisas não só sobre negacionismo,fake news, mas também sobre como a falta da exigência do diploma, de 2009 para cá, influenciou e atrapalhou o jornalismo no nosso País?

O SR. SAMUEL PANTOJA LIMA- Deputado, não há pesquisa mais específica focada nisso, mas há dados correlatos interessantes que podemos colocar para V.Exa. e para o pessoal que nos acompanha nesta audiência pública.

Eu diria o seguinte: o maior impacto foi na perspectiva de precarização da profissão por alguns elementos. Por exemplo, se é uma profissão que não exige diploma, que não está regulamentada, que não tem reconhecimento do Congresso Nacional, do Estado brasileiro, é simples você apertar para baixo o piso salarial.

Esse perfil que fizemos em 2021, em plena pandemia, diz que 60% dos jornalistas brasileiros ganham entre 1.100 reais e 5.500 reais por mês. Quase dois terços dos profissionais têm uma situação salarial bastante precária. Esse é o impacto político resultante daquela decisão do Supremo Tribunal Federal.

E qual era a principal alegação naquela sessão? Fui recuperar alguns dados enquanto meus colegas falavam. A principal alegação era que a exigência da formação superior impediria a livre expressão, a liberdade de expressão e o livre pensamento.A advogada daFolha de S.Paulo, que era advogada Sindicato das Emissoras de Rádio e Televisão no Estado de São Paulo, a Taís Gasparian, que é uma profissional de excelência, que eu respeito, fez uma intervenção completamente equivocada naquele contexto, quando disse na sessão que o jornalismo não exige, não depende de nenhuma qualificação técnica nem ética nem humanística, nada disso:"É uma profissão intelectual ligada ao ramo do conhecimento humano, ligada ao domínio da linguagem, procedimentos vastos do campo de conhecimento humano, como o compromisso com a informação, a curiosidade".Vejam bem, basta eu ser curioso, que posso ser jornalista. Passo ali no sindicato e peço o meu registro. Ela também disse:"A obtenção dessas medidas não ocorre nos bancos de uma faculdade de jornalismo".

O nosso defensor, João Roberto Egydio, advogado da FENAJ nessa sessão, argumentou que a exigência não impediria ninguém de escrever em jornal. Ele consagra a figura do colaborador, que as empresas têm inclusive remunerado, de quem não é exigido diploma para que escreva um artigo de opinião.

Eu lembro, Deputado, que o saudoso Alberto Dines, editor do Observatório da Imprensa, fez um levantamento rápido, empírico, nos principais jornais do País, naquele período em que o Supremo Tribunal Federal votava a ADIN. Haviam sido publicados 16 artigos nos principais jornais do País: 12 escritos por não jornalistas e apenas quatro escritos por jornalistas. Portanto, não havia nenhum impedimento a que as pessoas — especialistas, juristas, enfim, intelectuais — acessassem o meio jornalístico para publicar seu conhecimento, sua opinião, etc. e tal.

Nós não temos uma pesquisa específica, mas temos essa leitura, e inclusive lembro que, naquela fatídica sessão, o Relator comparou o exercício profissional do jornalismo com o de chefe de cozinha. Não sei se ele pretendeu desqualificar o jornalista ou o chefe de cozinha. Até hoje eu tenho dúvida sobre quem S.Exa. o Ministro Gilmar Mendes pretendia desqualificar. As duas profissões exigem conhecimento. Nós estamos falando de jornalismo, um conhecimento social indispensável à vida em democracia, à vida em sociedade. Por isso temos tanta confiança em que a Câmara vai acolher a nossa PEC do Diploma.

O SR. PRESIDENTE(Amaro Neto. Bloco/REPUBLICANOS - ES) - Obrigado, professor, pela sua intervenção.

Acabo de receber da Suzana Tatagiba, professora lá do meu Estado do Espírito Santo, jornalista, a informação de que no Espírito Santo restam apenas dois cursos de jornalismo, um na Universidade Federal do Espírito Santo e outro na FAESA, onde eu me formei. Os outros foram fechados. Existiam mais cinco cursos no Estado do Espírito Santo.

Obrigado pela audiência, Profa. Suzana Tatagiba, obrigado por acompanhar a nossa audiência pública. Isso mostra que há mobilização. Eu acredito até que, na audiência pública do Deputado Prof. Paulo Fernando, na Comissão de Educação, possamos trazer para o debate as instituições de ensino. E acho que a mobilização não pode ser apenas dos jornalistas, mas tem que envolver os veículos de comunicação, que já perdem espaço para as redes sociais por causa de publicidade. Estamos vendo uma precarização do jornalismo em nosso País em virtude dessa decisão de 2009, então acredito que a mobilização precisa ser feita por vários atores, para que possamos sensibilizar a nossa Câmara a pautar e aprovar essa PEC.

Eu gostaria de registrar a presença da Sra. Dione Moura, professora titular e Diretora da Faculdade de Comunicação da UnB e membro da Associação Brasileira de Ensino de Jornalismo; da Sra. Jacira da Silva, Diretora do Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Distrito Federal; do Sr. Marcos Urupá, do mesmo sindicato;e do Sr. Roberto Rodrigues, da Comissão de Jornalistas pela Igualdade Racial do Distrito Federal.(Palmas).

Obrigado a todos pela presença aqui.

Já vamos caminhando para a reta final desta audiência pública.

Vou passar a palavra aos expositores para suas considerações finais, pelo prazo de 3 minutos.

Eu começo pelo Sr. Armando Rollemberg, da Associação Brasileira de Imprensa, que dispõe de 3 minutos fazer suas considerações finais acerca do tema em questão na nossa audiência pública.

O SR. ARMANDO SOBRAL ROLLEMBERG- Devo retificar que eu não sou Presidente da ABI. Sou Diretor da ABI em Brasília. Represento aqui o companheiro Octávio Costa. Essa é uma tarefa nova que assumi — eu estava meio aposentado —, e que me dá muita honra.

Deputado, eu tenho uma vasta experiência na militância. Na época da Constituinte, eu era Presidente da FENAJ, ocupava o lugar que a Samira hoje ocupa. Desde lá, vimos lutando pela democratização dos meios de comunicação. Fizemos uma emenda popular, que apresentamos no âmbito da Constituinte.

Nós achamos que este é um momento tão crucial como aqueles outros momentos históricos em que os jornalistas brasileiros resistiram à ditadura militar, resistiram à censura, sofreram perseguições, muitos foram mesmo presos, torturados... Neste momento, o contexto é outro, completamente diferente, mas nos preocupa muito esse lado odiento que em anos recentes nos deparamos, enquanto País, enquanto sociedade.

Defendemos ampla liberdade de expressão, com liberdade para todas as correntes de opinião se manifestarem abertamente, publicamente, de forma independente, sem nenhum tipo de censura ou de limitação, mas estamos muito preocupados com essemix, com essa mistura, com essa zona cinzenta que se criou não só no âmbito brasileiro, como eu pontuei no início, mas hoje permeia grande parte da comunicação diária das pessoas. Quando o jornalismo deveria ser uma coisa prioritária, quando deveríamos zelar para que a prática do jornalismo fosse incrementada da forma como a profissão exige, nós enfrentamos esse dilema, que, de certa forma, enfraquece a nossa luta, enfraquece a democracia como um todo.

Essa é uma preocupação da ABI nas suas décadas de militância. Então, ela vem aqui se somar aos outros organismos representativos da nossa categoria, especialmente à FENAJ. Somos totalmente solidários. Temos que aprovar essa PEC.Ela é fundamental para recuperarmos a dimensão do verdadeiro jornalismo.

O SR. PRESIDENTE(Amaro Neto. Bloco/REPUBLICANOS - ES) - Obrigado, Sr. Armando Rollemberg, da Associação Brasileira de Imprensa. Obrigado pela sua presença e obrigado pela sua fala na Mesa da nossa audiência pública.

A Sra. Marluce Zacariotti, da Associação Brasileira de Ensino de Jornalismo, tem a palavra por 3 minutos, para suas considerações finais.

A SRA. MARLUCE EVANGELISTA CARVALHO ZACARIOTTI- Obrigada, Deputado.

Primeiro, quero agradecer imensamente a oportunidade e também colocar a Associação Brasileira de Ensino de Jornalismo à disposição para futuros momentos e também para debates em outras instâncias que possam, aqui desta audiência, nascer, como, por exemplo, uma possível audiência na Comissão de Educação. Acho que isso é superimportante mesmo.

Também acho que é muito importante pensarmos que o Brasil é um país que não tem formação em educação para a comunicação. E nós também não temos uma formação para que o cidadão saiba lidar com as informações, ou conheça os mecanismos da informação. Não temos uma alfabetização midiática bem implementada. Essas são questões que talvez a Comissão de Educação também esteja demandando, porque o Plano Nacional de Educação aponta a necessidade de termos nas escolas esse tipo de conteúdo, de disciplina voltada para uma educação para a comunicação. Existem vários conceitos para se falar nisso, mas, enfim, seria uma formação dos cidadãos para a compreensão, para o entendimento de como funciona a comunicação e a informação. Acho que isso é fundamental, porque uma sociedade que aprende, que conhece, que sabe diferenciar o que é uma informação de um conteúdo qualquer, ela tem condição de se informar com mais qualidade. Hoje existem conteúdos de toda ordem, uma soma de conteúdos na Internet, cominfluencers, com todo tipo de pessoa emitindo opiniões, dando sua livre opinião, o que está o.k., não tem problema, mas desde que nós tenhamos resguardados os princípios que diferenciam o que é uma informação de qualidade, checada, que passa por todos os princípios do jornalismo, do que é um mero conteúdo. Isso é muito difícil quando nós temos uma sociedade que não consegue fazer essa distinção, por ene motivos, entre eles porque são usadas técnicas e a roupagem do jornalismo, vamos dizer assim, para fazer a desinformação. Na verdade, a própria desinformação vem revestida de um toque de jornalismo exatamente para fazer essa manipulação. Por isso nós precisamos chamar também a sociedade para este debate. Para além de instâncias como esta em que nós estamos, acho que a sociedade precisa participar do debate, a sociedade como um todo. Eu sei que esta é uma audiência pública, mas nós estamos dentro de um plenário. De que maneira que nós podemos mobilizar mais a sociedade para essa participação? E como fazer a sociedade saber diferenciar a informação, o jornalismo, de conteúdos de qualquer ordem?

Para finalizar, eu queria dizer que nós na ABEJ também estamos iniciando uma pesquisa sobre os cursos de jornalismo no Brasil. Pretendemos fazer um mapeamento de como realmente estão esses cursos. Vamos trazer mais dados. Estamos começando agora. A pesquisa ainda é bem incipiente, mas temos a intenção de talvez dar resposta ao questionamento do senhor sobre como está o andamento dos cursos de jornalismo no Brasil.Possivelmente, uma das causas disso, obviamente não a única, é a queda do diploma.

Eu queria muito agradecer a todos e deixar um abraço aos nossos colegas que estiveram conosco neste debate.

Coloco a ABEJ à disposição sempre.

Obrigada.

Um abraço a todos.

O SR. PRESIDENTE(Amaro Neto. Bloco/REPUBLICANOS - ES) - Obrigado pela sua participação, Marluce, da Associação Brasileira de Ensino de Jornalismo.

Agora terá a palavra, pelo tempo de 3 minutos, a Samira de Castro, Presidente da Federação Nacional dos Jornalistas — FENAJ, para sua palavra final.

A SRA. SAMIRA DE CASTRO CUNHA- Obrigada, Deputado, mais uma vez.

Bom, como boa repórter de economia, eu fui atrás de números. O senhor fez uma pergunta, e eu, instigada, fui atrás dos números.

O número de matrículas nos cursos de jornalismo caiu de 34.210, em 2017, para 27.629, em 2021, ou seja, nós perdemos 6.581 possíveis futuros jornalistas em 4 anos, e esse é um dos reflexos da queda do diploma, mas não o único. Como a Profa. Marluce e o Prof. Samuel já haviam comentado, o aprofundamento da precarização da profissão, para o qual a FENAJ alertava lá atrás, é outra consequência direta da queda do diploma. Hoje, a categoria tem formas de contratação ilegais, informais, rebaixamento de salários — como o Prof. Samuel muito bem trouxe, 60% dos jornalistas brasileiros ganham entre 1.100 e 5.500 reais mensais — e impactos enormes na saúde mental.

Portanto, além dos desafios que essa não exigência do diploma impõe aos profissionais, há também impactos para a sociedade. O mais importante aspecto da queda do diploma é a queda na qualidade e no volume de informações que chegam aos cidadãos e às cidadãs brasileiras. Com redações enxutas e condições de trabalho precárias, os jornalistas ficam sobrecarregados, com menos tempo para apurar, checar, diversificar as fontes e se aprofundar nos temas.

Esta Casa tem nas suas mãos a oportunidade histórica de corrigir o erro cometido pelo Supremo Tribunal Federal em 2009. Eu peço aos Srs. Deputados e às Sras. Deputadas, ao Presidente Arthur Lira, que coloquem a PEC do Diploma em votação, para que a sociedade volte a ter um critério de acesso à profissão que materializa o direito humano à informação.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Amaro Neto. Bloco/REPUBLICANOS - ES) - Para finalizarmos, o Prof. Samuel tem a palavra por 3 minutos.

O SR. SAMUEL PANTOJA LIMA- Deputado Amaro Neto, em nome da Associação Brasileira de Pesquisadores e Pesquisadoras em Jornalismo, a SBPJOR, agradeço-lhe, mais uma vez, o convite.

Eu queria, nestas considerações finais, dialogar brevemente com a nossa Presidenta da FENAJ, a querida jornalista Samira de Castro, no tocante a alguns aspectos que acho que elucidam mais ainda essa questão da precarização.

Mas, antes disso, Deputado Amaro, uma coisa importante. Esse impacto causado pela decisão do Supremo em 2009 só não foi maior porque houve um crescimento exponencial de escolas de jornalismo no País.Em 1990, nós tínhamos 61 cursos, e, em 2020, tínhamos 327. Mesmo com esse decréscimo — esse número é de 2020, portanto está 3 anos defasado, não pega esse último movimento que a Suzana passou lá do Espírito Santo, naturalmente —, quintuplicou a oferta. Portanto houve uma salvaguarda aí. A quantidade de gente formada pressionou o próprio mercado. Nesse sentido, a maioria das empresas do setor optou por não contratar os chamados "precarizados".

Mas a precarização da profissão, de acordo com a pesquisa Perfil do Jornalista, que nós publicamos ano passado, vem pelo vínculo: caiu de 65% para 45% a carteira assinada, e há em torno de 25%, um quarto da categoria hoje, contratada por MEI, por Pessoa Jurídica, PJ, por prestação de serviço sem contrato efreelance.Isso tudo somado são os vínculos precários de trabalho.

Outra preocupação muito grande que temos são as horas trabalhadas por dia. Hoje nós temos em torno de 45% dos colegas na profissão trabalhando de 9 a 13 horas, ou mais, por dia. Portanto, é um regime de trabalho, uma jornada de trabalho absolutamente desumana.

Por último, também estamos discutindo com a FENAJ há algum tempo, nessa esteira do debate sobre a profissão de jornalista no Brasil, algo passível, talvez, de uma política pública de Estado. Os indicadores de saúde laboral da nossa categoria, por todas essas condições colocadas nos últimos 13 anos, 14 anos, são muito graves, Presidente. A percepção de estresse está em dois terços dos profissionais, 66,2%; o diagnóstico de estresse, em 34,1%, ou seja, em mais de um terço; o diagnóstico de transtorno mental, 20% dos jornalistas brasileiros já foram diagnosticados; a indicação para tomar antidepressivo, em 31,4%, praticamente um terço da categoria; o diagnóstico de LER/DORT, também na casa dos 20%, 1 em cada 5; apenas 44,2% consideram que seus esforços no trabalho são devidamente reconhecidos, 56%, a maioria, consideram que não são reconhecidos; e sobre o assédio moral, que é uma calamidade, 40,6% já sofreram assédio moral no trabalho, e 11,1% já sofreram assédio sexual no trabalho.

Então, esses dados são alarmantes, o que não nos impede, num ambiente, num espaço democrático como esta audiência pública, de reafirmar a nossa esperança na profissão, a esperança no futuro da profissão e no acolhimento da PEC do Diploma.

Eu encerro citando aqui as palavras do cineasta argentino Fernando Birri, que, volta e meia, são confundidas com um texto, como se fosse dele, do saudoso jornalista e escritor Eduardo Galeano. O título é"Para que serve a utopia?"Ele diz que a utopia está no horizonte."Eu sei bem que nunca a alcançarei porque, se eu ando dez passos, ela se distanciará dez passos. Quanto mais a procuro, menos a encontrarei, porque ela vai se distanciando na medida em que me aproximo. Boa pergunta, não, para que serve a utopia? Pois a utopia serve para isto: para caminhar."

Muito obrigado, Presidente.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Amaro Neto. Bloco/REPUBLICANOS - ES) - Obrigado, Prof. Samuel.

Caminhamos para o final da nossa audiência pública.

Quero agradecer a presença do Sr. Armando Rollemberg, da Associação Brasileira de Imprensa, aqui no nosso plenário; da Marluce Zacariotti, da Associação Brasileira de Ensino de Jornalismo, por meio do sistema Zoom; da Samira de Castro, Presidente da Federação Nacional dos Jornalistas — FENAJ, que está conosco compondo a Mesa; e também do Prof. Samuel Pantoja Lima, Presidente da Associação Brasileira de Pesquisa em Jornalismo.

Agradecemos a todos os presentes aqui e aos que nos acompanharam por meio dos canais oficiais da Casa.

Buscamos agora o entendimento de todos os atores do jornalismo, da FENAJ, das faculdades de ensino superior, dos veículos de comunicação, para que possamos dialogar com o Presidente Arthur Lira.

Se o Presidente Arthur Lira é um grande defensor do PL dasfake news, acredito que um grande passo, até para acelerar o debate contra asfake news,seja a volta da obrigatoriedade do diploma de jornalismo. E, por meio desta PEC, que está parada aqui na Casa, poderemos conseguir êxito nisso.

Antes de finalizar os trabalhos, mais uma vez agradeço a todos os presentes.

Nada mais havendo a tratar, encerro os trabalhos, antes lembrando aos senhores membros que está convocada reunião de audiência pública, a ser realizada no dia 30 de outubro, segunda-feira, às 14 horas, no Plenário 10, para debater o temaDestinação da faixa de frequência de 6 GHz no Brasil,em virtude da aprovação do Requerimento nº 60, de 2023, de iniciativa do Deputado André Figueiredo.

Está encerrada a nossa audiência pública.