O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Declaro aberta a presente reunião de audiência pública da Comissão do Esporte, realizada em atenção ao Requerimento nº 27, de 2023, de minha autoria, Deputado Márcio Marinho, para debater a importância das artes marciais como mecanismo de inclusão social.

É com grande satisfação que me dirijo a todos vocês nesta importante audiência pública sobre artes marciais. Agradeço a presença a todos os especialistas, praticantes, entusiastas e demais interessados nesse tema tão relevante para a nossa sociedade.

As artes marciais têm uma longa história e tradição em diversas culturas ao redor do mundo. Elas não são apenas uma forma de luta, mas também filosofia de vida, que promove valores como disciplina, respeito, autocontrole e superação pessoal. Além disso, as artes marciais contribuem para o desenvolvimento físico, mental e emocional dos praticantes.

Gostaria de ressaltar a importância das artes marciais como ferramenta de inclusão social. Elas podem ser uma alternativa positiva para jovens em situação de vulnerabilidade, oferecendo-lhes oportunidades de desenvolvimento pessoal e profissional.

Portanto, é fundamental que sejam promovidas ações e projetos que levem as artes marciais para as comunidades carentes e escolas públicas, possibilitando que mais pessoas tenham acesso a essa prática transformadora.

Tenho a honra de anunciar os nossos convidados, e já agradeço a todos a presença: Sr. Diogo Silva, Assessor Especial do Ministério do Esporte, de forma presencial; Sr. Carlos Magno Paiva Felicio da Silveira, profissional de educação física, pós-graduado em Fisiologia do Exercício, especializado em karatê, boxe, kickboxing e muay thai, e Presidente da Federação do Distrito Federal de Muaythai — FDMuaythai, que está a caminho; Sr. Antonio da Silva Jesus, conhecido como Toninho do Judô, Presidente da Associação Kamakura de Judô, de forma presencial; Sra. Nicole Azevedo, Presidente do Conselho Regional de Educação Física do Distrito Federal, de forma presencial, e já quero render meus agradecimentos à senhora; Sr. Danys Marques Maia Queiroz, Presidente do Conselho Regional de Educação Física da 15ª Região — CREF 15/PI, representando o Conselho Federal de Educação Física, de forma presencial; Sr. Cleiber Pinheiro Maia, Presidente da Federação Sul-Americana de Sport Jiu-Jitsu, com participação por videoconferência.

Informo que o Sr. Paulo César Zorello, Presidente da Confederação Brasileira de Kickboxing, foi convidado, mas não participará desta audiência.

Antes de passar para as exposições dos nossos convidados, esclareço os procedimentos que serão adotados na condução desta audiência pública.

Os convidados deverão limitar-se ao tema do debate e terão 10 minutos para suas apresentações, não podendo ser interrompidos.

Após as exposições, serão abertos os debates. Os Deputados interessados em fazer perguntas ou considerações sobre o tema deverão inscrever-se previamente pelo aplicativo Infoleg. A palavra será concedida, respeitada a ordem de inscrição, pelo prazo de 3 minutos.

Comunico que esta audiência pública está sendo transmitida pelo portal da Câmara dos Deputados e que as apresentações em multimídia serão disponibilizadas para consulta na página eletrônica da Comissão após a reunião.

Portanto, para dar início às nossas apresentações, passo a palavra ao Sr. Diogo Silva, Assessor Especial do Ministério do Esporte.

V.Sa. tem o tempo de 10 minutos para fazer a exposição.

O SR. DIOGO SILVA- Bom dia a todos e todas. É um grande prazer estar aqui.

Muito obrigado, Deputado Márcio Marinho, pelo convite para participar desta audiência pública. Por meio de V.Exa., cumprimento toda a Mesa.

Nós vamos tratar do tema da arte marcial, que é importante para o Brasil. Vou destacar por que ele é importante para o Brasil no campo educacional, no campo competitivo e no campo olímpico. Ele está inserido na cultura brasileira.

A partir do momento em que a imigração oriental passou a ser para o Brasil, todos esses fenômenos fizeram do País um grande entendedor do mundo das lutas com grandes destaques, grandes estrelas. Esse é um mercado econômico, que gera emprego, gera trabalho. E nós vamos ter aqui um momento importante para conversar.

Agradeço pelo tema, ainda mais por ser um assunto que me toca, porque fui atleta olímpico de taekwondo. Comecei a treinar taekwondo com 7 anos de idade e nunca mais parei. Fui influenciado pelos filmes de lutas. Foram os filmes que me levaram à prática da arte marcial. Na década de 90, os filmes de luta no Brasil foram um grande fenômeno. Nós nos apaixonamos pelas lutas exatamente quando começamos a verKaratê Kid,O Grande Dragão Branco, Jean-Claude Van Damme, Bruce Lee, Jackie Chan, que despertaram a nossa paixão. Hoje já há os desdobramentos, os desenhos, as animações, comoKung Fu Panda. Nós passamos a aprender uma cultura não ocidental, através dos filmes e dos desenhos. E como isso vai impactar essas crianças? Qual é a importância da arte marcial para a nossa sociedade?

Há uma diferença entre arte marcial e luta. Aqui, nós estamos com grupos mistos, mas existe uma diferença: a luta tem um objetivo e o foco do combate, do contato corpo a corpo; a arte marcial é um campo de estudo, que vem da filosofia. Então, para ensinar marcial, eu também preciso ensinar filosofia. Nós estudamos, nós precisamos ler muito.

Essa é uma grande diferença entre luta e arte marcial. O boxe é luta, mas não é arte marcial. O wrestling é luta, mas não é arte marcial. A arte marcial é um campo de estudo, é um campo de filosofia e, nesse campo de filosofia, nós nos aprofundamos.Nós temos uma ordem hierárquica, temos uniforme, temos faixa. Isso vem do mundo bélico, armamentista. O formato militar, de hierarquia, é o mesmo formato da arte marcial, do judô, do karatê, do taekwondo, porque eles têm a mesma origem. Lógico, um é japonês, o outro, coreano, mas a matriz é a mesma.

Algumas modalidades da arte marcial chegaram ao Brasil na década de 60, e o taekwondo, na década de 70. Isso foi fruto de conflitos e guerras no Japão e na Coreia. Muitos imigrantes vieram para o Brasil e abriram os primeiros dojôs, as primeiras academias. E, assim, começou a propagar-se a arte marcial.

Os primeiros mestres, os primeiros senseis eram praticamente todos japoneses e coreanos, dentro dessa cultura. Eles começaram a propagar a arte marcial no Brasil na década de 70, e hoje nós temos os desdobramentos, que já são os brasileiros. Muitos desses brasileiros tiveram seus primeiros professores orientais.

Eu fui muito à Coreia do Sul, treinei muito por lá, estudei e morei no país por conta dessa modalidade. Eu estava na China, em Chengdu. Esses países têm a arte marcial na sua cultura. No Brasil, nós temos duas lutas tradicionais: a capoeira, que é híbrida, faz parte da cultura e também da luta, é um esporte; e a huka-huka, uma luta tradicional do Alto Xingu. Essas lutas tradicionais estão no mundo inteiro. Nós temos a luta do azeite, que é turca, e nós temos luta tradicional também no Senegal. No mundo inteiro há esse formato de lutas tradicionais.

Por isso, estudamos cultura e filosofia, porque é exatamente isso que queremos ensinar para as crianças. As artes marciais passaram a gerar um movimento, que começou dentro das academias. Depois, esse movimento foi para as escolas. Então, a fundamentação da arte marcial no Brasil deu-se nas academias. A arte marcial não é clubista. E, muito antes de ser federada, confederada, ela já estava nas academias. Academias são espaços de educação. Elas não são só espaços de prática esportiva, são também espaços de educação.

Eu entrei nesse espaço de educação com 7 anos de idade. Ali eu aprendi a importância de não pisar com o tênis no dojô, no tatame, por uma questão de higiene. Lá você ensina às crianças questões de higiene, como uniforme limpo, unhas aparadas, cabelo cortado, organizado. Esses são métodos de ensino fundamentais para a vida. E você aprende isso dentro da arte marcial.

Na arte marcial você também aprende a respeitar os mestres, os mais velhos; você aprende sobre companheirismo; você aprende sobre liderança. Esses são papéis fundamentais para se ter uma boa cidadania, um bom convívio. Tudo isso se aprende com a arte marcial.

No momento em que havia esses aprendizados, houve também um conflito com o CREF, exatamente porque ele predeterminava, e determina, que você precisa ser formado em educação física para poder ser professor. A questão é que na universidade, no curso de educação física, você tem apenas um módulo sobre lutas. E você estuda algum tipo de luta, no máximo, por 6 meses. Em 6 meses ninguém está pronto para ser um educador, porque o grande sinônimo da palavra "mestre" é ser alguém que compartilha conhecimento.Não é a faixa que ele amarra na cintura que é importante, mas, sim, o conhecimento adquirido, que será compartilhado com as crianças, com os mais jovens, e o direcionamento que esse mestre vai dar para a condução da vida desse jovem.Eu sempre brinco dizendo que quem tira criança da rua é a calçada. Nós não tiramos a criança da rua, nós somos as estruturas. As artes marciais são estruturas. Para se praticar arte marcial, eu preciso de estrutura. Eu preciso de um espaço físico; eu preciso de um professor que me direcione; eu preciso de um ambiente agradável; eu preciso de um tatame; eu preciso de um ambiente seguro, exatamente porque estamos trabalhando com crianças, e crianças precisam de um ambiente seguro. Então, artes marciais são estruturas. Depois que eu tenho as estruturas, eu vou aplicar o conhecimento.

Houve esse desgaste, inicialmente, com o CREF, exatamente porque os professores não estavam aprendendo arte marcial dentro das universidades. Arte marcial é uma cultura, uma educação passada de pai para filho, de mestre para mestre, de mestre para professor dentro das academias. A universidade não qualificava o professor para ensinar.

Depois houve um entendimento e liberaram a arte marcial. Os mestres e os professores não precisam mais ter o CREF, o que não significa que eles não precisem estar qualificados. Eles precisam estar qualificados, mas a exigência foi flexibilizada.

Hoje temos artes marciais dentro de clubes, dentro de academias, em projetos sociais, que é exatamente o que mantém a grande possibilidade que nós temos hoje. Vamos imaginar: se vamos a uma região de vulnerabilidade social, ali você pode ter um campo de várzea para o futebol amador, você pode até ter uma quadra, que não pode estar com muita qualidade, mas ela existe. Mas um tatame você não vai ver. Vocês já entraram em algum bairro, em alguma periferia, e viram um tatame para o público? Vocês não vão ver, porque ele está sempre dentro de algum lugar.

Por isso, as infraestruturas são extremamente necessárias para se praticar, para se desenvolver a arte marcial, porque ela não está em áreas externas. E, como a arte marcial está dentro de algum lugar, existe a necessidade de um mobilizador social, que é quem leva, quem comunica à comunidade que ali está havendo a prática da arte marcial.

Nós temos em Paraisópolis o Instituto Tiago Camilo, de Judô, que está dentro do CEU, em que há infraestruturas de esporte, de cultura, assim como existe o Cuca, no Ceará, que utilizamos para o ensino da arte marcial.

Eu sou 100% favorável ao ensino da arte marcial dentro das escolas. Eu sou um total apoiador desse projeto. Acho que esse é um esporte obrigatório, toda criança deve praticá-lo. Nós somos aqui a grande liderança do jiu-jítsu no mundo. Também somos a grande liderança do judô no mundo. O mundo todo vem para o Brasil para treinar, para aperfeiçoar a luta marcial. E eu acredito que, se houver o ensino de artes marciais dentro das escolas, com a possibilidade de todas as crianças terem essa experiência, vamos ter uma formação de cidadania muito mais qualificada.

Fico aqui à disposição para conversarmos, para debatermos. E agradeço, mais uma vez, ao Deputado Márcio Marinho o convite.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Diogo. Pensei que você fosse trazer aquela medalha bonita pendurada no peito para a nossa audiência pública. Mas não vai faltar oportunidade, não é?

Diogo, quando você foi medalhista, e medalha de ouro, você tinha 68 quilos. E você ainda continua com 68 quilos?

O SR. DIOGO SILVA- Eu me mantenho.(Risos.)

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - É um prazer tê-lo aqui, Diogo! Você bem o sabe. Acho que o Brasil deve muito a você, principalmente otaekwondo. Se este esporte é cada vez mais atendido, participativo e atrativo, isso ocorre porque existem pessoas como você que, lá atrás, provocaram esta realidade.

Eu mesmo, em Salvador, tenho o projeto chamado Tangará, por meio do qual nós oferecemos otaekwondoa crianças da comunidade. Elas sempre acabam buscando, dentro de cada segmento, seus ídolos, e você é um ídolo para muitos jovens, para muitas crianças. Sua presença no Ministério, tenha certeza, principalmente para pretos como nós, é motivo de muita alegria. Eu lhe desejo sempre muito sucesso naquela estrutura.

Vou passar a palavra ao Antonio da Silva Jesus, que vem do interior da Bahia, da cidade de Irecê. Ele é Vereador e chegou à Câmara de Vereadores justamente pelo trabalho social que faz em uma associação que permite às crianças terem acesso ao judô. Ele é Presidente da Associação Kamakura de Judo.

Tem a palavra o Sr. Antonio da Silva Jesus, pelo tempo de 10 minutos, para fazer sua exposição.

O SR. ANTONIO DA SILVA JESUS (TOINHO DO JUDÔ)- Bom dia a todos.

Primeiramente, eu gostaria de saudar a Sra. Nicole, do CREF do Distrito Federal; o Sr. Diogo Silva, aqui à mesa, que representa o Ministério do Esporte. É um privilégio e um prazer, Diogo, participar desta Mesa com V.Exa.! É isto que a arte marcial faz: inclusão. A arte marcial cria condições e oportunidades para as pessoas estarem, lado a lado, como disse o Deputado, com pessoas que já foram campeãs olímpicas, pessoas que representaram o Brasil. Nós estamos tendo a oportunidade de estar ao lado de V.Exa. na manhã de hoje.

Eu gostaria de saudar, ainda, o Sr. Danys Queiroz, do CREF do Piauí, e o Sr. Carlos Magno, Presidente da Federação de Muay Thai, aqui também presente. Desde já, agradeço ao ilustríssimo Sr. Deputado Federal Márcio Marinho por realizar esta audiência, que é de suma importância para as artes marciais no Brasil.

Parabéns, Deputado, por estar atento ao esporte brasileiro! Parabéns por estar atento às demandas das artes marciais no Brasil! É um prazer estar ao lado de V.Exa. na manhã de hoje. Tenho certeza de que esta audiência pública nos trará bons frutos. Nós estamos plantando hoje, e V.Exa. pode ter a certeza de que a colheita, através das artes marciais, será muito boa.

Por falar em artes marciais, eu comecei a prática desta modalidade mais precisamente no judô. Eu levo o nome do judô e sou conhecido como Toinho do Judô. Levo na minha vida o judô, esta arte marcial. Comecei as artes marciais aos 8 anos de idade, na cidade de São Paulo, onde tive a oportunidade, com meu pai, de conhecer a prática do judô. Até os dias de hoje, pratico esta arte, sou professor de judô e faixa preta terceirodan, reconhecida pela Federação Baiana de Judô. Hoje moro na Bahia, sou Vereador de Irecê.

Muito do que aconteceu na minha vida, primeiramente, agradeço a Deus, aos meus pais e à arte marcial do judô, que tive o privilégio de conhecer e praticar.

Em Irecê, o judô é muito forte. Nós iniciamos um projeto social em 1999, via Nova Canaã, um projeto social idealizado pelo Deputado Federal Marcelo Crivella, que levou para o Sertão baiano o ensino integral na cidade de Irecê, através do qual nós ofertamos arte marcial, Diogo, a crianças em vulnerabilidade social, crianças que não teriam condição nenhuma de praticar uma arte marcial, mais precisamente o judô.

Como o senhor sabe, antigamente as pessoas diziam que judô era esporte para ricos, pois muitas pessoas não tinham condições de comprar umkimono, de pagar a mensalidade, enfim, diziam que era um esporte muito caro. Estas crianças, no projeto Nova Canaã, tiveram a oportunidade de conhecer a arte marcial e de praticar o judô e, através do judô, puderam conhecer outras cidades e outros Estados. Eu tenho um atleta que não sabia, Deputado, o que é uma praia. O judô fez com que esses judocas e esses atletas de artes marciais conhecessem uma praia, conhecessem outros Estados, participassem de competições em nível estadual e até mesmo em nível internacional. É isto que a arte marcial proporciona atualmente às pessoas: inclusão.

Como o senhor disse, Diogo, o judô é uma arte marcial que promove a inclusão através da disciplina, dos valores e do respeito aos mais velhos, de fato. O judô proporciona às pessoas que não têm condições vislumbrar coisas que não poderiam realizar não fosse a prática de uma arte marcial. As artes marciais proporcionam isso.

Hoje, nós, que participamos deste movimento no interior, precisamos, de fato, de políticas públicas, precisamos que elas cheguem até nós, para que possamos fortalecer ainda mais o esporte através das artes marciais. Há políticas públicas que incentivam a prática do esporte, mas, muitas vezes, instituições ou associações não têm conhecimento e não sabem como participar das políticas públicas que fortalecem e ajudam as crianças e os adolescentes a participarem, de fato, do esporte. Por isso, nós precisamos fortalecer este vínculo, dar condições às instituições, para que elas possam participar destas políticas públicas que buscam o fortalecimento das artes marciais.

Nós, em Irecê, temos a Associação Kamakura de Judo, que conta com o apoio de empresários e da Federação Baiana de Judô, através do nosso Presidente Marcelo Ornelas, que faz uma excelente gestão. No entanto, muitas instituições não têm condições de fortalecer nem mesmo de propiciar às crianças e aos adolescentes a prática de uma arte marcial.A arte marcial, como eu disse, dá condições à criança e ao adolescente de se desenvolverem. Como o senhor disse, a arte marcial não tira a criança das ruas. Eu gostei dosloganque o senhor mencionou —ela é a calçada—, mas ela ajuda a fortalecer a criança e o adolescente, ajuda a dar condições a eles de ser tornarem cidadãos de bem.

Futuramente, eles poderão não ser campeões olímpicos, como V.Exa. foi, mas quem sabe doutores, homens de bem, mulheres de bem, porque a arte marcial disciplina, ajuda, mostra o caminho. Nós, professores e representantes de associações, somos um espelho para as crianças que praticam alguma arte marcial. Por isso, é de suma importância, Deputado, nós estarmos aqui na manhã de hoje, dialogando e buscando caminhos para que as instituições que realizam a prática da arte marcial possam se fortalecer e receber mais benefícios para que mais crianças, mais jovens, mais adolescentes possam ser alcançados por este esporte.

Fica o meu registro. Nós, que representamos as associações e as instituições, lutamos, brigamos para que políticas públicas possam nos ajudar a beneficiar as instituições, para que no interior, no Município, as empresas venham nos ajudar a fomentar o esporte através de políticas públicas que o Ministério do Esporte já tem, mas que possam ser fortalecidas para nos ajudarem a crescer e a fortalecer cada vez mais o esporte.

Obrigado, Deputado, pela oportunidade. Espero que, na manhã de hoje, nós possamos dialogar, discutir e sair daqui hoje com a arte marcial mais fortalecida.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Antonio da Silva, nosso Toinho do Judô, pela explanação.

Passo a palavra ao Sr. Carlos Magno Paiva Felicio da Silveira, profissional de educação física e pós-graduado em filosofia do exercício especializado em caratê, boxe,kickboxingemuay thaie Presidente da FDMuaythai, pelo tempo de 10 minutos.

O SR. CARLOS MAGNO PAIVA FELICIO DA SILVEIRA- Bom dia a todos.

Agradeço ao Deputado Márcio Marinho o convite. Profa. Nicole, minha amiga de faculdade, espero podermos estreitar, por meio das artes marciais, cada vez mais o CREF. A todos os integrantes desta Mesa, ao atleta Diogo Silva, bom dia.

Falar depois desta galera aqui, destas sumidades, fica difícil, assim como é difícil explanar os benefícios das artes marciais para a salubridade física e mental do indivíduo, a condição da formação de caráter de cada pessoa, objetivos e valores de que a sociedade tanto necessita hoje em dia.

Eu vou aproveitar este tempo para falar um pouquinho das políticas que nós vivemos aqui no Distrito Federal. Nós temos 14 vilas olímpicas no Distrito Federal. Tínhamos o CIEF, o famoso Centro Integrado de Educação Física, onde eu trabalhei por 10 anos. Sou servidor do GDF, professor de educação física. Trabalhei com projetos de arte marcial dentro da escola, tanto no CIEF, como no CEF 1 da Candangolândia, no último ano em que tivemos nossa educação integral, em que os colégios eram inteiros.

Voltando para esta realidade, nós sabemos que existem instituições que querem implantar a arte marcial para os estudantes, o que eu acho ser o grande desenvolvimento: integrar as artes marciais e as lutas na escola, aproveitar o currículo escolar e o momento em que nós estamos com os alunos eintroduzir esses conceitos marciais de proatividade, responsabilidade, disciplina.

Todo mundo conhece isso, todo mundo sabe disso. Só que nós sabemos o que ocorre com as políticas públicas. Após as reuniões, nós vamos arrumando as arestas: falta o lanche, falta o ônibus, a condução, isso ainda não está dentro do projeto.

Aqui em Brasília, a minha federação, que é vinculada à Confederação Brasileira de Muay Thai Tradicional — CBMTT e tem o apoio do Comitê Olímpico Brasileiro, do Comitê Olímpico Internacional e da IFMA, foi acionada para a Olimpíada. Em 2018, nós fomos aceitos pelo Comitê Olímpico Internacional. Então, estamos aqui em Brasília tentando fazer o quê? Primeiramente, queremos colocar projetos em alguns colégios, em algumas vilas olímpicas, na Estrutural, na Ceilândia, que são cidades-satélites um pouquinho, entre aspas, "mais carentes". Além domuay thai, já estamos contando com outras modalidades esportivas.

Eu vejo muito que as instituições ainda apoiam os esportes oficiais, vamos dizer assim. Vou dar o exemplo da capoeira, que não é um esporte oficial, mas é um esporte genuinamente brasileiro. Ela, muitas vezes, fica um pouco descartada, talvez pela não adequação aos pré-requisitos que são necessários ou, às vezes, por desconhecimento das autoridades vinculadas ao desporto. E eu vejo muito isso aqui nas federações.

Temos aqui um atleta campeão olímpico, o Diogo Silva. Eu tenho certeza de que a ascensão dele como medalhista no esporte, como integrante da Seleção Brasileira, melhorou em todos os aspectos a sua vida, tanto culturalmente como financeiramente.

Eu vejo que, muitas vezes, as federações usam um certo tapa-olho. Elas visam muito aperformanceatlética. Não tenho nada contra isso, realmente necessitamos das medalhas, necessitamos dos atletas campeões. Mas espero que possamos fazer, junto com esse processo, uma transformação na sociedade. De cem, apenas um será campeão, mas todos podem ser campeões na vida, como falou meu amigo do judô agora.

Eu acho que nós devemos transformar o ambiente de ensino de artes marciais em um ambiente pedagógico. Eu acredito muito nisso. Como eu falei, trabalhei 10 anos dentro de escola, fiz cinco campeões brasileiros, fiz cinco integrantes de Seleção Brasileira, nokickboxing,no boxe e nomuay thai, mas eu tenho certeza do resultado quando sou encontrado na rua hoje em dia pelos alunos, e eles falam:"E aí, professor, beleza? Há 15 anos eu estudei com o senhor no CIEF". "O que você está fazendo hoje?" "Ah, eu seu advogado", ou "Eu passei para a polícia", ou"Pô, professor, eu sou um pai de família, uma pessoa decente, uma pessoa com valores".

Eu acho que as políticas públicas deveriam realmente olhar para o desporto competitivo, mas olhar também, muito mais, para a formação do cidadão. Vejo que o judô consegue fazer isso muito bem, talvez por ter apenas uma confederação que lida com isso. As demais artes marciais, por causa, às vezes, de ego, por causa, às vezes, de quererem recursos, ficam brigando pela mesma fatia do bolo.

Eu falei isso numa reunião aqui em Brasília, um dia desses, e a Profa. Dra. Polly me ajudou. Houve a discussão desse tema na Câmara Legislativa, e eu também expus esse aspecto. Vamos deixar o nosso ego de lado, vamos deixar os interesses pessoais de lado e procurar fazer algo em prol da comunidade de forma real.

Códigos de conduta.Nós sabemos que códigos de conduta estão entre as coisas que mais atraem os estudantes, a música, o teatro, a dança, a arte marcial... Vamos usar esse gancho e fazer um trabalho interdisciplinar. Essa introdução à escola, do meu ponto de vista — no DF, já houve isso várias vezes, com sucesso —, poderia voltar com força total.Eu fico feliz de estar aqui hoje. Vários colegas meus participaram da reunião da semana passada na Câmara Legislativa: o pessoal dosanda; o pessoal do boxe de Brasília; o pessoal do próprio Prof. Carlos Loddo, o Caroço, uma lenda dotaekwondode Brasília; o meu professor de caratê, o Dr. Antônio Flávio Testa, — ele me falou: "Carlos Magno, você não vai estar representando o muay thai. Como professor de educação física, como professor de Secretaria de Educação, como Presidente de uma federação, como técnico, você tem que ir lá falar por todos nós, você deve ir lá mostrar para todos que as artes marciais realmente podem e conseguem fomentar, de forma positiva, tudo aquilo de bom que a sociedade quer".

Na nossa academia de artes marciais da 712 Norte, que temos há 20 anos, nós gostamos de falar o termo "família". Um dia desses, chegou lá um atleta novato, e eu até brinquei. Ele disse: "Professor, vou nessa!" Esperava ouvir: "Vai com Deus!" Mas eu disse: "Não. Volte aqui e limpe o tatame". "Uai, professor, limpar o tatame?" "É, limpar o tatame. Isso faz parte. Esta é nossa casa, nossa família. Nos próximos treinos, serão nossos primos que irão treinar." Eu acho esses valores superimportantes ou tão importantes quanto uma medalha de campeonato brasileiro, uma medalha de ouro.

Como professor, eu peço que esta Casa, onde tudo se determina, volte um olhar um pouquinho mais complacente para as políticas públicas relacionadas a artes marciais e escola.

Como Presidente de federação, eu peço aos meus amigos de federação que pensem mais em prol de todos, da maioria. Deixemos os nossos egos e as nossas rusgas entre modalidades em segundo plano, terceiro plano, quarto plano.

Como professor da Secretaria da Educação, eu vejo com saudade a época da educação integral no colégio, implantada com sucesso. Como era bom. O pessoal da manhã fazia suas aulas do currículo educacional e, à tarde, voltava para fazer outras atividades, com lanche, com vestiário, com um professor motivado para falar sobre seu projeto, seja música, seja horta, seja arte marcial, seja xadrez.

Pessoal, eu espero que, depois de tantas pessoas importantes falarem, vejamos com bons olhos a atitude de todos nós. Sei que desta Casa há interesse e atenção em relação ao desporto educacional e competitivo. Em contrapartida, eu peço que olhem um pouquinho além disso.

A Federação Distrital de Muay Thai, de Brasília, está sempre aberta.

Eu tenho o privilégio de participar de todas as federações, porque também sou árbitro de boxe, dekickboxinge demuay thai. Eu tenho essa permeabilidade. Então, Deputado Márcio Marinho, eu me coloco à disposição, caso o senhor queira fazer uma reunião com todo o pessoal das artes marciais de Brasília. Eu acho importante a sua fala, a sua presença.

Minha amiga Profa. Nicole, do CREF, quando terminar esta reunião, espero poder matar a saudade da faculdade e conversar com a senhora sobre trabalho, federações e CREF.

Agradeço à Profa. Dra. Poli, que me auxiliou com tudo isso. Espero que os meus mestres aqui de Brasília, que quarta-feira falaram comigo, eu tenha representado bem aqui, com as minhas pequenas palavras — Mestre Altaceste, Mestre Júlio César, Mestre Sandro Lima e Prof. Dr. Antônio Flávio Testa.

Obrigado a todos pela atenção.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Carlos, pelas suas palavras sempre positivas e que realmente retratam a realidade que vivemos no Brasil.

Eu estava aqui ouvindo os senhores falarem sobre arte marcial e estava me lembrando do famoso lutador dekung fuBruce Lee. Eu estava dando uma viajada aqui. Quando eu era moleque, tínhamos na lá na comunidade umas revistinhas, uns almanaques que chegavam. Eu me lembro de que um dia um rapazinho mais velho do que eu me deu uma surra — imagine, me deu uma surra! Eu pensei:"Meu Deus do céu, eu tenho que fazer alguma coisa!"Coisa de criança, 42 anos atrás. Eu, com a revistinha do Bruce Lee, comecei a praticar sozinho, em casa. Cortei um cabo de vassoura de minha mãe, cortei um pedaço da corrente do cachorro, botei no cabo de vassoura e fiz o que lá no Rio de Janeiro se chama dechakue em outros lugares se chama denunchaku. Comecei a praticar aquilo ali. Quando isso batia no ossinho do cotovelo, doía que só, mas fui aprendendo, aprendendo, aprendendo, aprendendo, até que eu enfrentei o rapaz, não para lhe dar uma surra, mas para mostrar que ninguém é melhor do que ninguém.

Tudo é questão de oportunidade. Algum tipo de material literário pode chegar a essas crianças que às vezes não têm uma academia, mas podem ser apreciadoras, ou praticantes. Mesmo que não tenham alguém para lhes ensinar de perto, presencialmente, essas crianças podem acabam gostando da prática e se apaixonar por essas artes.

Passo agora a palavra à Sra. Nicole Azevedo, Presidente do Conselho Regional de Educação Física do Distrito Federal, pelo tempo de 10 minutos.

Como só temos na mesa uma mulher, a senhora pode usar o tempo que quiser.

A SRA. NICOLE AZEVEDO- Obrigada, Deputado Márcio Marinho. Obrigada pelo requerimento para a realização desta audiência pública. Eu gostaria de cumprimentá-lo pela iniciativa.

Cumprimento também meu colega de profissão — nos formamos juntos, fizemos faculdade na Universidade Católica de Brasília, e é um prazer revê-lo — o Danys Queiroz, do Piauí, neste evento representante do Conselho Federal de Educação Física; cumprimento o Diogo Silva, que também tenho enorme prazer em rever, o representante do Ministério do Esporte — sou sua fã, acompanhei suas competições e torci pelo seu sucesso e pelas suas medalhas —; e cumprimento o Toninho, que é um prazer conhecer e estar ao seu lado.

Bom dia a todos que estão presentes e aos que nos acompanham virtualmente.

Como Presidente do Conselho Regional de Educação Física do DF, tenho que ressaltar que não sou especialista em artes marciais.Mas o conselho é composto por diversos conselheiros, e cada um é especialista numa área de intervenção da educação física. Temos em nosso grupo profissionais de educação física com extrema competência na área das artes marciais.

Eu não poderia deixar de citar que o Conselho Regional de Educação Física do DF é parceiro das federações. Eu gostaria de firmar mais convênios, mais parcerias com as federações de artes marciais. Temos hoje parceria já firmada com a Federação Metropolitana de Judô, para a formação dos faixas pretas de judô que a federação promove. Vimos que muitos dos judocas que antes se formavam e já começavam a atuar em artes marciais passaram a cursar Educação Física, para complementar o seu conhecimento, para aprimorar a sua formação e com isso elevar ainda mais o nível da sua atuação profissional.

Eu hoje trouxe, como representante do CREF7, o profissional de educação física Bernardino Teixeira, 4° dan de judô. Ele atua com judô na Secretaria de Educação. Eu gostaria de passar a palavra a ele, que é realmente o especialista na área de artes marciais e hoje aqui representa o CREF7.

Deputado, muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Com a palavra o Sr. Bernardino.

O SR. BERNARDINO TEIXEIRA FILHO- Bom dia a todos. Bom dia a toda a Mesa. Obrigado, Profa. Nicole, pela oportunidade.

Tudo que o pessoal falou já engrandeceu o setor, mas eu vou falar um pouquinho da minha história, que eu acho que tem a ver com artes marciais e inclusão.

Sou fruto de um projeto social de judô. Conheci o judô no CID, o Centro de Iniciação Desportiva, onde eu tive a oportunidade de treinar com excelentes profissionais, que me encaminharam, digamos assim, na vida. Eu me tornei um profissional de educação física, ingressei na Secretaria de Educação, onde estou há 30 anos, e há 23 anos atuo como professor de judô no Centro de Iniciação Desportiva.

O que o pessoal disse é muito interessante. Às vezes não temos uma visão da importância da arte marcial dentro da escola, para a inclusão desses alunos que estão — entre aspas — "soltos no mundo". Utilizamos o mais importante que a arte marcial tem, que é a disciplina, o ensinamento filosófico e, ainda mais importante, o que todosenseipassa, um ensinamento de vida. Nós nos espelhamos muito no nossosensei.

Estou há 23 anos no CID. Há 20 anos estou na cidade de Santa Maria, onde trabalho na Escola 316. Hoje, atendo, em média, de 100 a 110 alunos. Não atendo mais porque não tenho capacidade. Muitas vezes as políticas públicas não chegam dentro da minha escola para me ajudarem a ampliar o atendimento. Eu tenho demanda e tenho resultados, mas muitas vezes a política não chega láe o professor é obrigado a tirar do próprio bolso, a arrumar o espaço, a construir o dojô para poder atender às crianças. E, assim como eu, aqui em Brasília váriossenseisestão tocando projetos sociais sozinhos. Atuam num cantinho, sozinhos, tocando seus projetos sociais. Acreditam naquilo, tiveram a formação e estão trabalhando sem nenhum apoio das políticas públicas.

Eu tenho alunos hoje que têm seus quimonos, como o professor falou. O judô, apesar de acharmos que ele não é um esporte elitista, ele depende de alguma questão financeira. Para uma criança adquirir um quimono, o custo é muito alto. Muitas vezes temos que pedir, ou tiramos do bolso, um pai pode, outro pai não pode. Em algumas áreas, o pai não pode gastar 160 reais, ou 180 reais num quimono para o filho, porque ele tem outras prioridades.

Eu vejo que as políticas públicas têm que chegar até esses profissionais que hoje fazem um trabalho que eu me atrevo a dizer que seria de responsabilidade dos órgãos estaduais e federais. Esses profissionais se dedicam porque gostam. Eu hoje trabalho no CID e tenho um projeto social em Santa Maria. Por quê? Porque meus alunos de 17 anos eu não atendo mais. O que que eu vou fazer com o aluno que completa 17 anos? Montei um projeto social.

Na minha história na Secretaria de Educação, formei sete faixas pretas. Todo mundo sabe que há um custo de 3.500 reais para se fazer um curso na federação, porque o curso é anual. Nós damos um jeito de pagar, e esses alunos têm a obrigação de conduzir esses projetos. Em Santa Maria, formamos pequenos polos para atender a comunidade. Eu atendo pela rede pública. Se o aluno passou de 17 anos, procura outras pessoas.

Faltam políticas públicas na escola, falta verba na escola para podermos atender mais crianças. Está comprovada, como disse o Prof. Carlos, a alegria que é encontrar na rua nossos alunos de 20 anos, de 30 anos e ouvir seu agradecimento pela contribuição que demos para a vida deles, para a formação deles. Somos professores de artes marciais, sim, mas, antes de tudo, somos formadores de cidadãos. É isso o que levamos com as artes marciais. Eu tenho atletas? Tenho atletas, mas para mim isso não é importante, importante é eu formar o cidadão, o cidadão crítico, capaz de saber que os ensinamentos da prática do judô e da competição vão servir para a vida dele. Ele vai aprender a cair — na vida nós caímos — e vai aprender a melhorar, para poder se levantar e dar a volta por cima. As artes marciais proporcionam isso. E, como disse o professor, às vezes um aluno da periferia de Santa Maria vai a uma competição no Núcleo Bandeirante e lá ele interage com outras pessoas, ou vai a outro Estado, vai a Goiás, e lá ele interage, ele conhece um mundo diferente. Ele está saindo do espaço dele e abrindo novas possibilidades. As artes marciais abrem possibilidades e auxiliam na formação da pessoa como um todo, moldam o caráter, a honestidade, vários quesitos.

Volto a frisar a importância das políticas públicas para as artes marciais e quero parabenizar a todos os professores, àqueles que têm seu projeto de karatê, de judô, detaekwondo— Santa Maria tem vários — e tocam seu projeto sozinhos, no dia a dia, correm atrás, arrumam o seu espaço, e não cobram nada. Eles fazem aquilo sabem por quê?Porque veem a necessidade de contribuir com a sociedade.Portanto, as artes marciais estão aí para contribuir com a formação do cidadão, e, com essa contribuição, teremos, com certeza, uma sociedade mais justa.

Repito o que a Presidente disse: o nosso Conselho está aberto a parcerias, a ouvir todos os artistas marciais.

Eu agradeço a oportunidade de fazer este pequeno relato.

Muito obrigado, minha Presidente, por isso.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Nicole, você ainda quer fazer uso da palavra?

A SRA. NICOLE AZEVEDO- Quero apenas agradecer, Deputado, e evidenciar que não só as artes marciais, mas o esporte, o desporto, de forma geral, promove a inclusão, acolhe essas crianças, dá-lhes oportunidade de ter uma vida diferente, outra realidade, novas perspectivas.

Só podemos querer que avance cada vez mais e que nós consigamos alcançar um número maior de crianças, de adolescentes; que nós consigamos levar o esporte, as artes marciais, a um número cada vez maior de pessoas, para fazer da nossa população uma população mais saudável, mais ativa, mais viva, para vivemos melhor.

É basicamente isso. Obrigada, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Nicole.

Quero falar que nós temos aqui também outro medalhista, o meu amigo Luiz Lima, medalhista de ouro, que muito engrandece esta Casa.

Diogo, na Comissão do Esporte, há muita, mas muita gente que veio de várias modalidades do esporte. O Deputado Luiz é fenomenal, é dedicadíssimo a esta Comissão, defende isso, já esteve dentro do Ministério do Esporte também e sabe como as coisas funcionam.

Aqui já foi colocada — daqui a pouquinho o Deputado Luiz vai ter a oportunidade de falar, porque eu vou abrir a palavra também para a plateia fazer seus questionamentos — a importância do Ministério do Esporte para esse segmento.

Já falava o Bernardino da dificuldade de se manter um projeto social. É importante que haja o braço do poder público, seja municipal, estadual ou federal, já que, às vezes, como foi dito por ele, ele tira do próprio bolso para manter um projeto, quando, na verdade, determinados esportes que são praticados pela comunidade poderiam ser financiados por convênios. Gasta-se tanto com armas — armando a população, armando o cidadão ou até a própria Polícia — e tão pouco com uma arma muito mais poderosa, que é a inclusão em projetos sociais, a que todos os professores são dedicadíssimos, não só em relação à disciplina, todos os dias — do respeito ao pai, do respeito à mãe, do respeito ao próximo —, mas, acima de tudo, a fazer, a partir da prática de esporte, cidadãos melhores para o mundo.

Passo a palavra para o Sr. Danys Queiroz.

Eu o chamei ainda agora de Danys Queiroz, mas já o chamaram aqui de Denys. Vou perguntar ao próprio: é Denys ou Danys?

O SR. DANYS MARQUES MAIA QUEIROZ- No Piauí, é Denys; no CONFEF, é Danys.(Risos.)

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Então eu vou ficar com o Piauí. Vou chamá-lo de Denys.

Tem a palavra o Sr. Danys Marques Maia Queiroz, Presidente do Conselho Regional de Educação Física da 15ª Região.

V.Sa. tem o tempo de 10 minutos para utilizar da palavra.

O SR. DANYS MARQUES MAIA QUEIROZ- Deputado Márcio, obrigado pelo convite.

Também agradeço ao Deputado Luiz Lima por nos convidar como CONFEF. Muito obrigado.

Cumprimento a todos dessa seleta Mesa, todos do mundo das lutas.

Primeiro, vou discordar dos colegas. Eu não faço arte marcial; eu faço arte educacional. Quem fazia arte marcial era o antigobujutsu.

O Jigoro Kano transformou o que vinha dobujutsu, que eram as artes de guerra — hoje, artes marciais —, emdo, caminho. Judô quer dizer caminho suave. Ele foi o primeiro a transformar isso, tirando ojutsu, que é técnica, e colocando doutrina, caminho, educação. Ele iniciou o judô nas escolas. Ele tinha a academia dele, mas o primeiro local em que quis difundir o judô foram as escolas. Ele não foi para a rua ou para o Exército para ensinar arte bélica, e, sim, educação, através das escolas.

Eu sou Danys Queiroz. O meu pai, Abdias Queiroz, foi quem me ensinou. Ele não era formado em Educação Física. Eu era faixa preta com 17 anos de idade e disse que queria ser professor. Ele disse:"Então vai se formar, vai se qualificar. Se você quer trabalhar com lutas, com judô, se quer ser professor, qualifique-se". Eu já era faixa preta; já tinha carteira assinada como professor de judô na escolinha Dom Bosco, na Zona Leste de Teresina. Eu dava aula em outras escolas e na academia do meu pai, que me dizia:"Quer trabalhar, filho? Quer trabalhar mesmo? Quer ser professor? Qualifique-se; vá se formar em Educação Física".E foi esse caminho que eu trilhei.

Eu não aprendi nenhuma técnica de professor de judô na faculdade. Nenhuma! Eu não aprendio-soto-gari, nemukemi, nemuchi-mata, nada disso. Mas a faculdade me ensinou a ensinar. A faculdade me ensinou o que é o ser humano. Lá, eu aprendi cinesiologia, biomecânica, didática e pedagogia, para poder passar para os meus clientes, para os meus alunos, de forma correta, respeitando seu desenvolvimento motor, seu crescimento motor, suas fases de crescimento, através da Educação Física.

Nenhuma arte marcial ou luta te ensina isso. Só quem vai te ensinar é a faculdade. A única área que eu vejo não querer conhecimento é o mundo dos esportes. Essa é a única área em que as pessoas acham que, se pode fazer, pode ensinar. É a única área em que eu vejo isso. Em todas as áreas, você tem que se qualificar. Por que alguns esportes, quem sabe fazer sabe ensinar? Eu sei ler, e não sei ensinar ninguém a ler. Eu leio quase todo dia — livro mesmo. Eu paro, leio, tento me qualificar todo dia, mas não sei ensinar ninguém a ler, porque eu não sou pedagogo; eu sou profissional de Educação Física. Então por que, para ensinar um esporte, eu não preciso me qualificar em Educação Física, que é área que me ensina a ensinar essa matéria?

Eu respeito o meu pai, pois há 50, 60 anos não existia faculdade para ele. Quando eu me formei, só existia uma. Mas hoje, só no Piauí são mais de cem cursos de Educação Física. Não há desculpa para um profissional de lutas não se qualificar em Educação Física. Espaço é o que não falta. Aqui no DF, há mais de 50 cursos de Educação Física. Em Teresina, são 54. Então, por que não se formar? Por que só no mundo das lutas e dos esportes quem sabe fazer sabe ensinar? Por que recusar a qualificação? É o meu posicionamento nesse aspecto.

Sou professor de judô, sou 7º Dan de judô, sou 1º Grau de jiu-jítsu, fui Presidente da federação no meu Estado durante mais de 20 anos e hoje sou Vice-Presidente da CBJ — Confederação Brasileira de Judô.

No judô do Piauí, nós conseguimos feitos enormes, tecnicamente falando. Nós somos um Estado pobre e pequeno lá no Nordeste, a quem ninguém dá valia nenhuma, mas a primeira medalha de ouro feminina do judô brasileiro veio de lá de cima, do judô piauiense. Foi conquistada por uma atleta formada por nós.

E todos lá têm a minha raiz e a do meu pai. Hoje quem não é meu aluno é aluno de aluno meu ou do meu pai. Não tem essa! Nós conseguimos uma medalha olímpica de ouro com a Sarah Menezes, que é fruto do nosso trabalho. Nesta semana mesmo, o Stanley Torres, que é nosso aluno no Piauí, foi campeão no Campeonato Mundial de Polícias e Bombeiros, em Winnipeg, no Canadá. E eu poderia falar de vários outros atletas nossos, como o Benito Mussolini ou a Jessiara, que está agora classificada para os Jogos Mundiais Escolares. Isso é fruto de trabalho social. Minha família e professores formados por nós cuidam de mais de 20 trabalhos sociais.

E o que diferenciou o judô do Piauí esse tempo todo? Qualificação. Eu exigi que todos se formassem em Educação Física. Todos! Quem quer trabalhar com judô no Estado do Piauí eu mando:"Vá se qualificar". Aprendi com meu pai e estou passando para eles. O diferencial do judô piauiense é, portanto, a qualificação dos seus profissionais. Nós batemos nessa tecla constantemente. Se quer trabalhar com educação, vamos trabalhar com educadores.

Voltando um pouquinho, quero deixar bem claro que o esporte trabalha três pontos básicos. O primeiro é a educação. Quando falo em educação, estou falando de valores, e não apenas do cognitivo. Onde é que a criança aprende a perder e a ganhar? Onde é que a criança aprende o que é um rito sumário? Onde é que a criança aprende o que é autoridade? Quando entra numdojôou numdojang, a criança primeiro cumprimenta o professor. Ou seja, respeita a autoridade. Incute-se na criança o respeito à autoridade constituída, que, lá no microuniverso dela, é osensei, é o professor. E daí ela vai aprender que também são autoridades o professor de sala de aula, o zelador, o porteiro. Ela vai aprender esses princípios dentro de umdojô. São valores que nós ensinamos. Isso é educação.

Eu digo que não tiro ninguém das ruas. Na verdade, não deixo que ninguém vá para lá. O esporte atua de forma preventiva na área da segurança, evitando que a criança vá para a rua. Ela não vai para lá, não. Ela nem chega a ir para lá, porque aprende uma coisa essencial. Nós temos um princípio básico no judô chamadojita kyoei, que fala em crescimento e bem-estar mútuo. Embora o judô seja um esporte individual, ensinamos que o bem se dá de forma coletiva. Ninguém consegue crescer, se não puxar consigo o colega do lado.

Eu não consigo treinar, se não tiver o meu irmão ao meu lado. Eu só treino, se ele treinar comigo. Embora a medalha seja individual, sei que eles construíram a minha medalha. Esse senso de coletividade é dado no judô.

Eu falo sobre o judô porque é minha área, mas sei que o taekwondo faz isso, sei que o muay thai faz isso também. Ninguém treina sozinho. Todos nós treinamos em coletivo, embora disputemos individualmente.

Esses são os valores — foco, determinação e objetividade — que ensinamos para as crianças. A luta é opcional; o estudo é obrigatório. Aprendendo isso, elas também aprendem o seguinte:"Hoje, eu treino para ser campeão e ganhar uma medalha, seja isso em nível municipal, estadual, nacional ou olímpico". Mas aprendem, também, que, se estudarem, poderão avançar nas séries, passarão de ano, tirarão boas notas na prova e poderão chegar ao que quiserem ser.

Quando se ensina uma luta, a criança aprende a resiliência, sentimento que tanto falta hoje na sociedade. A criança hoje não sabe ouvir um "não"; não sabe lidar com frustração. E o esporte ensina isso. A vida no esporte vai ensinar, como Prof. Bernardino falou, que você cai, mas muito mais força você tem que ter para levantar. E você cai de novo, mas levanta de novo. Não interessa quantas vezes você caia, mas as vezes que você vai levantar.

E esse sentimento nós ensinamos aos nossos alunos todo dia: que ele vai ter que melhorar. Hoje eu tenho que ser melhor do que o que eu fui ontem. Todo dia nós ensinamos isso às nossas crianças. E é isso o que a luta faz.

Trabalhamos com educação e com segurança. Quando nós ensinamos isso à criança, ela não vai para a rua, para uma vida marginal. Ela sabe o que é uma vida dentro do que é correto, sabe o que é lei e sabe por onde caminhar. Esse aluno aprendeu isso desde criança."Ensine à criança o caminho em que deve andar que dele a criança não se afastará."É lá que a criança deve aprender os caminhos corretos, dentro da ordem e da lei. E nós ensinamos isso.

E também há a saúde, além do estudo. Nós também ensinamos a saúde para as crianças.

Então, é fundamental darmos esses três pilares para as crianças, a fim de que elas possam se desenvolver e ser, realmente, cidadãs e cidadãos cada dia melhores. Mas esse deve ser o papel da sociedade, para que ela possa oportunizar.

Deputado Márcio, o senhor falou a palavra-chave: oportunidade. E papai dizia:"Em qualquer lugar mulher pare macho". E isso era dito no seguinte aspecto: oportunize porque de lá vem ouro; oportunize porque de lá virão mulheres extraordinárias; oportunize porque de lá virão pessoas...

O que seria hoje a Sarah? Vou usar um exemplo do Piauí. Ela seria mais uma menina da periferia:"Ô, menina danada! Ô, menina apimentada!"Quantas delas temos aqui hoje às quais faltou oportunidade? Oportunizemos, porque temos muitos talentos em nossos Estados, em nossas periferias, em nossas escolas, e o que lhes falta é oportunidade.

Então, devemos ter políticas públicas que a oportunizem nossas crianças terem, primeiro, a ideia de cidadãs; depois, de atletas, se for possível.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, como se diz lá no Piauí, Sr. Denys Queiroz.

Passo, agora, a palavra ao Sr. Cleiber, que participará de forma virtual.

Eu já queria agradecer a todos os internautas, àqueles que estão acompanhando esta audiência pública pela Internet, virtualmente.

V.Sa. tem 10 minutos para fazer a sua exposição, Sr. Cleiber.

Muito obrigado, desde já, por disponibilizar um tempo na agenda corrida do seu dia de trabalho para estar conosco.

Acho que o debate é muito importante, mas gostaria muito, de pronto, de agradecer-lhe o tempo que você reservou para estar aqui, prestando sua colaboração acerca de um assunto tão importante para o Brasil.

O SR. CLEIBER PINHEIRO MAIA- Bom dia a todos.

Eu gostaria de agradecer o convite ao Deputado Márcio Marinho.

É uma honra estar compartilhando com vocês este momento que pode ser histórico, dependendo da objetividade que tivermos. Acho muito importante que tenhamos essa objetividade, para não se tornar mais uma vez um encontro político onde os conflitos de interesses não são considerados. E nós sabemos que existem muitos conflitos de interesse, até porque a legislação brasileira permite que existam várias federações do mesmo esporte — como no caso do jiu-jítsu, por exemplo —, mas não existe um empenho em harmonizar os objetivos em um projeto nacional de esporte. No caso, o jiu-jítsu é um patrimônio cultural brasileiro, e vemos várias oportunidades serem perdidas por conta dessa falta de consideração dos conflitos de interesse.

Vou me apresentar. Sou Presidente da Federação Sul-Americana e, hoje, talvez, aqui no Rio de Janeiro, nós sejamos a maior referência em relação à inclusão no esporte, porque trabalhamos, desde a nossa fundação, com a questão do jiu-jítsu inclusivo em três dimensões.

Trabalhamos o jiu-jí

tsu adaptado da seguinte forma: com o que chamamos parajiu-jitsu, no qual existe classificação funcional e disputa em alto rendimento, com pessoas com algum nível de deficiência física; com jiu-jítsu especial, que é a nomenclatura que nós utilizamos para configurar a inclusão de atletas que têm Síndrome de Down ou Transtorno do Espectro Autista, para os quais não convém oferecer competição, e sim lutas amistosas ou um ambiente amistoso, para que eles se sintam incluídos na nossa comunidade esportiva. E, por fim, temos o jiu-jítsu de surdos, já que a comunicação com os surdos realmente tem que ser diferenciada, para que possamos incluí-los na nossa comunidade.

Então, de certa forma, no jiu-jítsu — até por se tratar, talvez, do único esporte de luta que envolve todos os fundamentos e que pode ser disputado com ou sem kimono, no chão ou em pé —, nós englobamos atletas com qualquer tipo de limitação física, deficiência ou demanda especial. Portanto, desde a nossa fundação, deixamos claro que a nossa missão incluía realmente essa perspectiva inclusiva.

Ao final, eu vou apresentar um vídeo — não agora, mas no último momento — no qual vocês vão perceber, na prática, como nós trabalhamos essa demanda inclusiva.

E eu acho muito importante nós deixarmos claro que, quando se fala em inclusão, não se tem como fugir, pois deve ela se dar através da escola. Digo isso porque, de forma realmente prática, nós vamos conseguir incluir as pessoas educando-as desde criança. Depois, quando velhos, os conceitos e preconceitos começam a ficar muito enraizados, e nós vamos ter muito mais dificuldade.

E aí, quando se fala em escola, realmente, nós temos que entender que o jiu-jítsu tem três objetivos pedagógicos, sendo o primeiro deles a participação, pois a pessoa tem que se sentir participante dessa comunidade esportiva e desfrutar de todos os benefícios desse fenômeno sociocultural;o objetivo de rendimento, no que se refere à melhora daperformance, não necessariamente aperformancecompetitiva, até porque a competição está dentro da academia, mas aperformanceindividual no movimento educativo; e o terceiro objetivo, que talvez seja o mais importante, que é o objetivo terapêutico, de respeito ao bem-estar do indivíduo. Tudo o que a federação fizer tem que estar consoante com estes três objetivos. Estes três pilares vão sustentar o desenvolvimento esportivo de maneira harmoniosa, de maneira humanista.

Nós tentamos desenvolver o jiu-jítsu de uma maneira realmente educativa. O instrutor de jiu-jítsu não é um profissional que foi formado em educação física em sua essência, mas ele é um educador. Então, ele tem que se especializar na arte de educador, e é um artista marcial. Quando nós falamos de arte marcial, lembramos que a missão do artista marcial é se tornar mestre. Como nosso medalhista olímpico dotaekwondodisse, tornar-se mestre tem o sentido de poder compartilhar aquilo que se domina com excelência, compartilhar de forma inspiradora e formar caráter. Isso o instrutor de jiu-jítsu é capaz de fazer na academia. Mas, quando nós falamos em botar o jiu-jítsu nas escolas, eu concordo que realmente há a necessidade de que o profissional seja qualificado para poder trabalhar na escola. Hoje em dia, quem qualifica este profissional são as universidades.

Portanto, é muito importante que pensemos, se realmente quisermos promover as artes marciais como um instrumento de inclusão, em capacitar quem é faixa preta de jiu-jítsu, de judô ou detaekwondonas universidades. Se houver um plano nacional de desenvolvimento esportivo, que sejam oferecidas, de forma realmente acessível, vagas em faculdades de educação física a estes profissionais. Aí, sim, pode-se cobrar deles:"Por que você não faz o curso de educação física?"Ele precisa de apoio. Até hoje não foi feito assim. Foi feito um movimento de crédito provisório, mas depois não foi dada continuidade.

Como Presidente da Federação de Jiu-Jitsu, eu realmente estimulo muito os professores a fazerem o curso de educação física, para que eles possam trabalhar nas escolas. Sou a favor, aliás, de que nas escolas não haja combate, porque a criança não tem maturidade para lidar com a agressividade de uma maneira que seja positiva. Porém, eu acho que é importante existir na escola um método de experimentação, seja dos movimentos educativos, seja dos jogos de luta, seja alguma coisa que seja divertida e educativa, para que, num segundo momento, ela tenha interesse em entrar numa academia, e não fazer com que a escola seja um ambiente de competição com as academias. A criança vai deixar de ir para a academia para treinar judô e jiu-jítsu na escola. Este não é o propósito. Nós estaremos criando um problema para as escolas, que vão ter que contratar professores de artes marciais que, muitas vezes, não estão formados em educação física, ou não tanto quanto deveriam, e estamos criando um problema para as academias, tirando aquele cliente da academia, o sustento do professor de jiu-jítsu, no caso.

Portanto, eu acho importante termos consciência dos conflitos de interesse do CREF, das escolas, das academias,as federações e o Governo, em si, para podermos ter medidas que sejam pacificadoras.A arte marcial tem que ser vista, desde criancinha, como instrumento de pacificação social, não como um instrumento de guerra. Ela é um instrumento para pacificar de alguma maneira. E, nesse conceito de arte marcial, você tem que ser um diplomata, você tem que resolver os conflitos de forma diplomática.

Aqui nós estamos — os senhores como políticos, e eu como agente político da federação e como administrador da nossa entidade de educação esportiva —, espero eu, para contribuir com esse movimento, oferecer soluções para que possamos capacitar professores de educação física para oferecer essa experimentação nas escolas e dar acessibilidade a universidades para professor de jiu-jítsu. Quando eu digo universidade, refiro-me a curso de fisioterapia, de educação física, para promovermos saúde e educação, da melhor maneira possível, às nossas crianças.

Então, que seja assim.

Daqui a pouco, eu vou mostrar um videozinho, que vai ser inspirador para vocês, sobre a forma como trabalhamos a inclusão. E, quando eu falo inclusão, não me refiro só a pessoas com deficiência, não; refiro-me também à mulher, a crianças, a mães de atletas que não praticam e não têm nem noção do que é jiu-jítsu, mas que, depois que entram no tatame, numa brincadeira, num evento, mudam de ideia e começam a ser companheiras dos filhos na própria academia.

Então, esta é uma forma de ampliarmos a perspectiva do que é inclusão social a partir do esporte. E eu nem sou muito a favor da palavra "inclusão"; sou a favor da palavra "integração", porque não basta incluir, temos que integrar quem é incluído.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Sr. Cleiber, Presidente da Federação Sul-Americana de Jiu-Jítsu, pela sua contribuição.

Antes de abrir espaço para as perguntas, eu queria ouvir um pouco o Presidente da nossa Comissão, o meu amigo Deputado Luiz Lima. Após a fala dele, eu vou abrir espaço para as perguntas.

Vou fazer três perguntas à Mesa, até porque precisamos, Deputado Luiz, entender que esta audiência pública, como já foi dito aqui pelo Cleiber, não pode ser só para uma discussão e depois cair no esquecimento.

Penso eu que o Diogo, que está aqui como representante do Governo Federal, do Ministério do Esporte, está sendo um catalisador de informações, de anseios e de vivência também, todos os dias, de vários segmentos que aqui falaram.

Estamos construindo algo que, de fato, possa diminuir essa distância que existe hoje entre as artes marciais e o Governo Federal, do ponto de vista da integração, como disse o Cleiber, ou da inclusão. E é muito importante, daqui a pouco, também ouvirmos o que o Governo Federal pensa em relação às artes marciais.

Agora eu gostaria de passar a palavra ao Presidente da Comissão do Esporte da Câmara dos Deputados, para que também faça a sua fala.

O SR. LUIZ LIMA(PL - RJ) - Obrigado, Deputado Márcio Marinho.V.Exa. é muito mais experiente do que eu nesta Casa. Se eu não me engano, V.Exa. está no quinto mandato, também foi Presidente aqui da Comissão do Esporte. Representa a Bahia, embora tenha nascido em Cabo Frio. Há muitos anos, V.Exa. está na Bahia. É radialista, comunicador.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Já me tornei baiano.

O SR. LUIZ LIMA(PL - RJ) - V.Exa. já é cidadão baiano, acredito, não é?

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Com certeza!

O SR. LUIZ LIMA(PL - RJ) - E soteropolitano também.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - E soteropolitano também.

O SR. LUIZ LIMA(PL - RJ) - Quero agradecer muito pela presença à Nicole; ao Antonio; ao Diogo, que esteve em Atenas, se eu não engano, foi campeão Pan-Americano em 2007, no Rio, uma vitória muito marcante; ao Danys Queiroz — muito obrigado pelas suas palavras; e ao Carlos.

A minha assessora aqui escreveu para mim:"Todos focaram na questão social e pessoal do esporte. Falaram da importância das infraestruturas, que são necessárias, e o que o esporte marcial traz, que é o ensino do respeito e a disciplina". Foi isso? Isso quem escreveu foi a Jéssica.

E é exatamente isto: toda criança, ainda mais no momento em que estamos vivendo, enfrenta a ausência da família. Temos, no Rio de Janeiro, por exemplo, Deputado Márcio Marinho, 40% das crianças matriculadas no ensino básico sem a presença do pai e da mãe. E com esses projetos esportivos, como foi mencionado aqui pelo Bernardino, realmente, os pais que têm uma vida mais equilibrada acabam adotando, mesmo que momentaneamente, naquele período, aquelas crianças que têm ausência familiar. E é claro que a luta passa uma sensação para a criança, rapidamente, de respeito, de conhecimento dos seus limites, de entendimento de que, se ela se dedicar, a luta abrirá mais oportunidades para ela vencer. Então, Diogo, ela carrega consigo uma experiência competitiva.

Nós que iniciamos ainda crianças no esporte temos lembranças das nossas amizades de infância. Eu estava falando, agora há pouco, com um amigo meu que está em Curitiba. Hoje fez 24 anos que fui campeão nos Jogos Pan-Americanos de Winnipeg — fui campeão em 8 de agosto de 1999. E a minha mãe estava me lembrando disso hoje. Eu até postei um videozinho, e ele viu esse vídeo. Nós carregamos conosco lembranças da infância muito fortes, e o esporte tem essa magia.

Então, contem comigo aqui na Câmara.

Temos aqui um conflito muito grande — eu estava vendo o Cleiber falar sobre isso e até conversei aqui com a Paula e com a Helô, que são professoras de educação física: nós cidadãos temos que respeitar a lei, ainda mais nós Parlamentares que aqui juramos respeitar a Constituição.

Há um conflito hoje entre o que diz a lei e o que propriamente até mesmo nós acreditamos. Você pode ser um bom arquiteto, um excelente arquiteto, e não ter uma educação formal? Pode. No entanto, segundo a lei do nosso País, você não pode exercer a profissão. Você pode ser um excelente médico? Pode. Você pode ser um autodidata, um estudioso? Pode. No entanto, se você não tiver o raio da faculdade e o raio do diploma, você não pode exercer a profissão.

Então, a partir do momento que a nossa profissão foi regulamentada, em 1998, e as leis brasileiras exigem que o professor tenha o raio do diploma. Eu sou um. Existem técnicos norte-americanos de natação que não são profissionais de educação física, são matemáticos, estatísticos, engenheiros. A lei americana não exige isso.

Se queremos algo diferente, temos que mudar a lei, alterar a lei, revogar a lei, criar uma nova lei. Não dá para usar como justificativa isso — e eu peço mil perdões ao Cleiber. Há professores excelentes de jiu-jítsu, aos quais eu entregaria a minha filha para ter aula com eles. Eu a entregaria, numa boa, sem eles terem educação formal, sem problema. Ocorre que a lei é muito clara: você tem que ter o diploma, ou, então, muda-se a lei.

Não dá para falar que professor de colégio tem que ter diploma, e o professor de academia não tem que ter diploma. A falta do diploma em ambos os casos oferece riscos. A educação formal é um facilitador, é mais um obstáculo para você afunilar a peneira dessas pessoas. Muitas vezes — o Diogo tendo sido campeão, e eu tendo sido campeão na natação —, nós encontramos na universidade um viés profissional diferente do que nós fomos. Isso pode acontecer. O Diogo poderia encontrar motivação em arte marcial para a terceira idade, reabilitação. Isso pode acontecer.

Nós temos que passar das nossas discussões a algo que seja real dentro daquilo que é exigido pela nossa Constituição. Fora disso, vai-se gerar um conflito, porque, se o professor de arte marcial não precisa ter diploma, o professor de natação também não precisa ter diploma, o professor de futebol também não precisa ter diploma, o de balé e o de dança também não precisam ter diploma. Então, não se precisa mais de diploma. Mas nós temos que mudar a nossa lei. A partir de 2024, por exemplo, não existe mais a profissão de educação física, ou, se quiser fazer faculdade, faça, se não... Nós não podemos ir contra as leis.

Era só isso que eu queria falar e espero que vocês tenham me entendido. Pode haver um excelente profissional não formado? Pode. Ele pode ser o melhor, só que a lei brasileira exige o diploma.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - O debate é longo, não é, gente? O Deputado Luiz estava aqui falando, e eu estava me lembrando justamente do mestre de capoeira. É difícil, viu, Deputado Luiz? Em relação ao capoeirista, a exemplo do que você estava colocando, nós vamos encontrar um monte de dificuldade. Diferente de outras artes, a capoeira você aprende dentro de casa, na comunidade, vem de geração em geração. Você não tem como dizer quem é e quem não é. Eu, lá na Bahia, mesmo...

Eu não sei se o Lindberg lembra que nós chegamos a fazer uma audiência pública aqui sobre o reconhecimento da capoeira como esporte. Eu não sei se o Lindberg se lembra disso. Houve um debate enorme aqui dentro da Comissão, e eu fiquei até assustado, porque eu não sabia onde eu estava me metendo.(Risos.)

Era a capoeira regional, a capoeira de rua, a capoeira da Angola. Eu confesso que fiquei assustado, porque uns defendiam que fosse esporte e que disputasse as Olimpíadas; outros queriam que permanecesse como cultura, porque a capoeira é uma dança, é uma cultura.

Eu confesso para vocês que foi uma guerra a audiência pública que fizemos aqui na Comissão. Naquele momento, nós discutíamos que tanto o Ministério da Educação, Diogo, como o Ministério do Esporte e o Ministério do Trabalho poderiam reconhecer a prática de capoeira como profissão.E a discussão era justamente quem iria averbar, testificar, anuir que realmente ele é um mestre, se não houve ali uma diplomação daqueles que os antecederam, passando aquela arte que vem de pai para filho. Como é que se faz isso? Esse é um debate muito longo, muito embora haja o reconhecimento das federações, confederações, que acabam dando lá o diploma de que realmente ele vem participando, desenvolvendo anualmente as suas faixas. De certo modo, quem também está fazendo isso talvez não tenha tido nenhuma formação, mas é presidente de uma federação ou confederação.

Então, esse é um debate longo. E nós vemos que lá na Bahia, onde nós discutimos bastante sobre isso, os mestres de capoeira, os mais antigos, às vezes, até para manterem a cultura acesa — e aqui já disse que a capoeira é brasileira —, estão morrendo com dificuldades, às vezes, passando necessidades. Passam uma vida toda ensinando e sempre, quando há eventos grandes, estão representando o Brasil, seja aqui, para as várias autoridades que vêm para cá, seja em outros países. E, às vezes, são até mais reconhecidos lá fora do que no próprio Brasil. E eles estão ficando velhos, e a capoeira está diminuindo, porque quem poderia ensiná-la hoje tem dificuldade até para se alimentar.

Esse é um problema que realmente temos de reconhecer que existe. E precisamos buscar uma forma de discuti-lo. Muitos mestres não têm, Deputado Luiz, a faculdade de um educador físico — infelizmente não têm —, e são pessoas que mantêm a capoeira acesa todos os dias.

Estou dando aqui um exemplo do que vivemos. Só para poder contribuir com o debate, com uma fala do Cleiber e do Deputado Luiz, eu quis botar mais lenha na fogueira e falei justamente da questão do capoeirista, do mestre de capoeira, que está morrendo. Às vezes, ele não tem uma aposentadoria. A vida toda ficou jogando capoeira, mantendo acessa essa cultura e não tem a atenção que deveria ter. Como diz o ditado:"Toda regra tem sua exceção".

Deixem-me fazer as perguntas. Depois, vocês podem responder ao questionamento do Deputado Luiz e ao meu também.

A minha primeira pergunta é a seguinte. Muito se foi falado sobre artes marciais — e quem se habilitar para responder fique à vontade, por favor —, lutas e a importância delas para a sociedade. Qual é a diferença entre artes marciais e lutas? Essa é a primeira pergunta.

Como já foi dito, as artes marciais são importantes mecanismos de inclusão social para jovens em situação de vulnerabilidade. E aí vai a pergunta direcionada para o Diogo: de que forma os Governos Federal, Estadual e Municipal podem contribuir para que essas entidades continuem fazendo o seu trabalho social? Já falado aqui pelo Bernardino dessa dificuldade. Às vezes, o convênio é só até os 17 anos. Depois o que fazer com esse jovem que não tem mais a cobertura do convênio?

A terceira e última pergunta. As artes marciais, de um modo geral, ajudam a aprimorar o ser humano e o seu desenvolvimento interior,ajudam a desenvolver o trabalho de base, a velocidade e aprimoram a precisão dos pés e mãos, o equilíbrio, a força e a coordenação. Como as escolas podem ajudar a fomentar as artes marciais junto aos alunos?Eu fiz essas três perguntas.

Agora gostaria de abrir para outras perguntas. Eu não sei se o Deputado Luiz quer fazer também mais alguma pergunta, para podermos ir por bloco, a fim de que a Mesa responda.

Então, passo a palavra a V.Exa.

O SR. LUIZ LIMA(PL - RJ) - Eu gostaria de saber se há algum plano, Diogo. Nós ouvimos aqui muitos Deputados, muitos atletas também.

Quanto à inclusão das artes marciais nas escolas, nós temos um trabalho muito bacana na cidade de Cascavel, no Paraná, onde há essa inclusão. Nós temos alguns atletas hoje, como o Tiago Camilo e o João Derly, com institutos que estão até usando emendas parlamentares.

Então, quero saber se o Ministério do Esporte está incentivando, através de seus próprios programas de emendas parlamentares, apresentando aos Deputados a possibilidade de incluir isso principalmente no ensino básico, para darmos uma introdução e fazer com que se apliquem as artes marciais. É mais fácil instalar um dojô do que construir uma piscina, uma pista de atletismo. Essa é uma oportunidade muito boa para futuros atletas terem uma iniciação esportiva.

Gostaria de saber se há essa iniciativa, essa intenção por parte do Ministério do Esporte.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Então, já fizemos esse bloco.

Quem vai responder a minha primeira pergunta?(Pausa.)

Por favor, fique à vontade, Diogo.

O SR. DIOGO SILVA- Obrigado pela pergunta, Deputado.

Eu vou responder as duas perguntas. A pergunta do Deputado Márcio eu já tinha respondido, mas a responderei novamente, que é sobre a diferença entre luta e arte marcial.

Nós temos uma luta israelense, por exemplo, que se chama Krav Magá. Ela é uma luta de combate, que nasceu dentro do Exército israelense. Ela não é para ensino. Hoje, no Brasil, existe academia, mas o foco, o objetivo dela é o combate, é o corpo a corpo. Então, a luta é o corpo a corpo, e a arte marcial é um campo de estudo, um campo de filosofia. Essa é uma grande diferença entre luta e arte marcial.

Sobre a pergunta do Deputado Luiz Lima, Presidente desta Comissão, respondo que sim, que o Ministério do Esporte tem isso dentro dos seus programas, como o Programa Segundo Tempo. Nós temos também a Rede de Desenvolvimento do Esporte, que é uma política pública que está sendo implementada. Nós já temos dez Estados catalogados no Brasil — o Piauí é um deles —, que estão desenvolvendo escolas em período integral. Nós estamos propondo, em todos os projetos de escola em período integral, que se tenha esporte e arte marcial.

Na Bahia, por exemplo, nós queremos a capoeira dentro das escolas. Faz todo sentido ter a capoeira dentro das escolas de período integral. O Governador da Bahia vai lançar mais de 200 escolas em período integral. Então, é nesse lugar que nós vamos entrar dentro dessa proposta, dessa política, que desejamos que não seja de Governo, mas de Estado, para que se dê continuidade, que é a Rede de Desenvolvimento do Esporte.Em Brasília, será na Estrutural, aonde vamos para observar quem pratica e quem ensina esporte e para saber onde serão os espaços, se dentro da escola, na APAE, no clube. Nestes lugares serão investidos recursos do Ministério do Esporte para que eles se desenvolvam. Nós estamos procurando territórios com o menor Índice de Desenvolvimento Humano e com o maior impacto de vulnerabilidade social.

Nós fomos ao Ceará, onde tivemos uma reunião com o Comitê de Prevenção à Violência. Trata-se de um grupo de estudos sobre homicídio. Eles catalogaram que, na maioria dos bairros onde os jovens são assassinados, em geral os espaços esportivos estão fechados.

Todos os jovens e suas famílias que foram entrevistados disseram que o jovem queria jogar futebol. A família dizia:"Ele era apaixonado por esporte. Ele queria praticar esporte".Porém, no território dele, todos os espaços de estrutura esportiva estavam fechados. Portanto, a prevenção da violência está, de fato, na abertura dos espaços esportivos. Por isso, eu falei de infraestrutura, que é fundamental para acolhermos esses jovens.

Eu escutei uma palavra que me deixou muito feliz: integração. Eu acredito é na integração. A inclusão ficou mais palpável, assim como quando falamos em tatame, todo mundo sabe o que é,  mas quando falamos emdojô, é difícil.(Risos.)

A inclusão é mais palpável para as pessoas, mas eu acho que a palavra correta é "integração". Não é possível incluir se não tivermos professores capacitados. A universidade, por lei, é o lugar de capacitar, mas a universidade não capacita professores para trabalharem com crianças neuroatípicas, para trabalhar com crianças com Síndrome de Down, para trabalhar com crianças cadeirantes. Nenhum professor de educação física sairá da universidade sabendo trabalhar com este público. Desta forma, eu não estou incluindo este público.

Eu não estou estimulando as mulheres a se tornarem professoras e mestras. Hoje ocorre muito assédio de professores a meninas e a mulheres. Nós precisamos de mulheres professoras e de mulheres mestres. Temos de fazer uma proposta de política de estímulo para essas meninas. A arte marcial pertence a elas também.

Nós precisamos substituir o termo "integração" por "inclusão" porque não é possível incluir sem que haja mobilidade urbana. Esta é a grande falha, é o grande desastre, quando sugerimos projetos. Em São Paulo, por exemplo, o projeto está dentro do Clube Pinheiros, mas os jovens que entram nele são da periferia e levam de 2 a 3 horas para chegar ao clube. O jovem foi incluído, mas não vai permanecer, porque não consegue pagar o transporte público. Se meu projeto não contempla o pagamento do transporte público, eu não estou incluindo. Se meu projeto não contempla um lanche, o jovem vai desistir. De acordo com o levantamento diagnóstico do futebol feminino, as meninas que jogam futebol em projeto social estão lá por causa do lanche.

No Instituto Tiago Camilo, de judô, e no projeto de ginástica Brasileirinhos, da Daiane dos Santos, que está dentro da comunidade de Paraisópolis, se não houver lanche, eles não incluem.

De fato, temos de integrar mobilidade urbana, educação, prevenção de violência num ambiente seguro. Quando há uma operação policial, essa criança faz parte daquelas vítimas, porque a bala nunca é perdida, ela sempre encontra alguém. Encontra o menino que está indo para o projeto. Então, a segurança pública é fundamental para a manutenção do projeto social dentro da comunidade. Todos esses aspectos estão sendo tratados dentro do projeto da Rede de Desenvolvimento, que já está em dez Estados que fazem política integral. Nós desejamos que a arte marcial esteja lá dentro.

Contamos com o apoio e com a força de todos os Deputados para que isso seja implementado como política de Estado, não como política de Governo, porque isso vai ser benéfico para todos nós.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Lima. PL - RJ) - Convido o Deputado Márcio Marinho a retornar à Mesa.

Convido também o Sr. Cleiber, que gostaria de responder.

O Sr. Cleiber Pinheiro Maia é Presidente da Federação Sul-Americana de Sport Jiu-Jitsu e falará através de videoconferência.

O SR. CLEIBER PINHEIRO MAIA- Eu gostaria de acrescentar que a diferença entre o esporte de luta e a arte marcial é que o esporte é feito justamente para praticarmos arte marcial, em larga escala, de maneira segura e dinâmica. Por isso, são criadas regras esportivas regulamentadas pelas federações esportivas.

Sem querer fazer apologia ao jiu-jítsu, porque eu sou artista marcial de todas. Sou faixa preta de judô. Como o jiu-jítsu raiz, eu tive que praticar todos os fundamentos de luta: chute, soco, boxe, luta olímpica. Enfim, tudo, porque a filosofia do jiu-jítsu é que se esteja preparado para qualquer tipo de conflito.

Eu acho importante termos a mentalidade de que luta, na verdade, ocorre em prol de uma causa, diferentemente de combate. Você combate alguma coisa, algo que possa fazer mal a você ou a alguém. Agora, a luta tem que ser vista sempre de uma maneira positiva, no sentido de se lutar pelos seus direitos.

Desde criancinha temos de aprender isso. Esses conceitos vão acabar com essas crenças limitantes de que o esporte de luta faz mal desde criança. Quando se chega a uma sala de aula e se pergunta à criança qual luta ela quer fazer, a criança responde:"Não. Luta é violento".(Falha na transmissão)a menina é superprotegida, ela não quer brigar, ela nem se imagina nisso. Mas, se chegar alguém propondo que ela faça o penteado da guerreira numa menina que treina jiu-jítsu, de alguma forma, ela vai se sentir participante daquela comunidade esportiva e vai assumir o papel do artista marcial que está criando aquela fantasia da lutadora.

Temos de sair um pouco da caixinha quando pensamos em educar crianças e propor soluções para que possamos trazê-las para o nosso universo esportivo.

Obrigado

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Sr. Cleiber, pela sua fala.

Vou fazer aqui um pingue-pongue. Abro a palavra para o Prof. Weslley, que quer dar um depoimento.

Depois eu retorno a palavra ao nosso amigo Denys Queiroz.

O SR. WESLLEY ELIEZER- Bom dia a todos. Queria cumprimentar a Mesa, todos que estão presentes. Cumprimento o Deputado Márcio Marinho, que teve essa excelente ideia de fazer esta audiência pública. Cumprimento também o Presidente da Comissão, o Deputado Luiz Lima, e o nosso amigo Lindberg. Como o tema da audiência éA importância das artes marciais como mecanismo de inclusão social, eu vou começar fazendo a minha autodescrição — sou um homem de 42 anos, moreno, estou de terno cinza e gravata azul —, para incluir os portadores de deficiência visual.

Eu fui citado aqui não nominalmente pelo nosso amigo Bernardino. Eu sou um dos professores de projeto social, trabalho aqui na periferia de Brasília, no Guará, na cidade do Guará, a 20 quilômetros daqui — para quem não é de Brasília e não conhece. Eu comecei a dar aula, em 2018, em um projeto social escondido dentro de uma igreja evangélica que abriu a porta para nós, chamada Carisma, no Guará 2. E esse projeto acontece na área mais perigosa da cidade, que é ali no Polo de Modas. Esse projeto surgiu como uma necessidade dentro de outro projeto, que era de reforço escolar. E aí aconteceu uma situação lá, os garotos estavam se pegando. Aí a professora falou:"Olhem só, não quero nada disso aqui dentro".Aí eles falaram:"Não, nós não estamos brigando. Estamos brincando de jiu-jítsu". Ela falou:"Eu tenho um colega que pode dar aula de jiu-jítsu. Vocês querem?"Eles falaram:"Queremos". Foi quando surgiu o projeto.

Nesse projeto, atendemos crianças a partir de 3 anos, até crianças de 60 anos. Há crianças especiais com quem trabalhamos também. E é um projeto onde eu sou professor voluntário, não recebo nada por isso, faço com amor, com a cara e a coragem. Assim como nosso colega ali falou, existem vários outros projetos, até mesmo lá na minha cidade, que é bem próxima da Estrutural, que foi citada por você.

Eu queria deixar este depoimento. Poderia contar diversas histórias, porque um tatame é meio que um laboratório de experiências. Você começa a ter integração ali com os seus alunos, começa a participar da vida deles, e é muito interessante porque vários pais chegam lá com diversos problemas. É até um laboratório de solução de problemas. Eles falam:"Meu filho está dando problema na escola, meu filho brigou na escola. Meu filho precisa de disciplina. Meu filho precisa praticar esportes também".A realidade da atualidade é que há crianças que não saem de casa, ficam ali novideogame, na frente da televisão. E o esporte tem esse papel fundamental na formação do cidadão. Eu comecei a praticar em um projeto social também há 20 anos, em outra igreja. Treino jiu-jítsu há 20 anos, mas comecei notaekwondocom 7 anos de idade. Já treineimuay thaitambém,full contactcom o Prof. Antônio, lá em Taguatinga. Já treinei capoeira. Enfim, tenho amor e paixão pelas artes marciais, e me firmei no jiu-jítsu. O jiu-jítsu tem um papel muito importante — não vi ninguém aqui vi citando isso — de combater a violência na raiz.É muito mais fácil você ensinar a uma criança o caminho correto, as coisas boas da vida, as oportunidades que ela pode abraçar do que combater a violência lá na frente. Quem luta, quem treina, quem compete não briga na rua, não se mete em confusão. A mente está voltada para a concentração, para aprender e aplicar aquilo que se aprende não só no tatame, mas também na vida.

No nosso projeto, priorizamos muito também a família, que é um dos pilares. Temos seis pilares lá. São seis lâminas, como falamos, que são: família, respeito, honra, lealdade, atitude e disciplina. Procuramos priorizar isso. Deixo até uma ideia para os professores. Está chegando o Dia dos Pais, e podiam fazer um treino dos pais com os filhos. Eu já fiz isso e tive uma experiência muito positiva. Um pai que era meio ausente, separado da mãe e pegava o filho nos fins de semana, foi convidado para participar de um treino. Ele chegou até mim e falou:"Poxa, muito obrigado por ter me proporcionado isso. É um momento em que eu posso abraçar meu filho, praticar um esporte com ele, estar ao lado dele". Isso melhorou muito a convivência do pai com o filho por conta do esporte. E o jiu-jítsu é um esporte muito inclusivo, um esporte que abrange todos no tatame, não só o jiu-jítsu, como qualquer esporte. Quando a pessoa está ali com o quimono, com odobok— estou ficando com a garganta seca —, você não sabe se ele é rico, se é pobre, você não sabe a que classe social ele pertence. Não há diferença entre um e o outro. Então, os esportes, na verdade, têm esse papel fundamental de incluir na sociedade o indivíduo que pode estar perdido.

Essas são as contribuições. Eu tenho muitas experiências para contar e compartilhar, mas, devido ao tempo, vou me ater aqui.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado.

Tem a palavra o Prof. Dr. João Paulo Borin, que quer dar também a sua contribuição. O Dr. Paulo é Vice-Diretor da Faculdade de Educação Física.

O SR. JOÃO PAULO BORIN- Bom dia aos presentes. Cumprimento a todos e todas nas pessoas do Deputado Márcio Marinho e do Presidente desta Comissão, o Deputado Luiz Lima.

Meu nome é João Paulo Borin, sou Diretor Associado da Faculdade de Educação Física da UNICAMP, em Campinas.

Parabenizo ambos por pautarem esse tema tão importante e desafiador na nossa sociedade. Eu vejo isso e quero também parabenizar a todos pelas apresentações. Ao meu ver, eles seguiram muito na mesma linha de mostrar o quanto o esporte tem valor na inclusão não só sob o ponto de vista da formação de um campeão, mas também da formação de um cidadão, que na verdade se torna um campeão na vida. Eu acho que esse é o fator principal. Faço aqui a menção tanto ao Diogo quanto ao Deputado Luiz Lima. Permita-me chamá-lo de Luiz Lima, referindo-me a atletas, a quem eu parabenizo e também aos seus professores e técnicos, pois muitas vezes nos lembramos do atleta, mas não nos lembramos de quem os formou.Então, esse é um momento muito importante.

Aqui eu parabenizo e destaco as universidades sob o contexto da formação desses profissionais. Se nós pensarmos, todo mundo que chegou a uma determinada conquista passou por uma escola, passou pela sua escolinha. Eu destaco o papel da Universidade Estadual de Campinas, especificamente o da Faculdade de Educação Física, que tem o esporte como um dos pilares na sua formação, e, vejam, sob o contexto de entender não só o conteúdo dado, mas, principalmente, o quanto nesse ambiente esse profissional vai estar afeito a desafios.

Então, eu quis esse espaço — e o agradeço — para colocar isso.

Convido aqueles que passarem ali por Campinas, em São Paulo — a Faculdade de Educação Física vai estar aberta —, para tomarmos um café e podermos conversar um pouco mais. Estamos abertos a promover debates. Temos alguns projetos no âmbito olímpico, paralímpico e adaptado. A Faculdade de Educação Física é uma referência no contexto paralímpico.

Parabéns mais uma vez!

Agradeço.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Prof. Dr. João Paulo Borin.

Passo a palavra agora ao Sr. Danys, que está aqui esperando a sua vez de responder algumas perguntas que nós fizemos ou fazer alguma consideração.

O SR. DANYS MARQUES MAIA QUEIROZ- Muito bem.

Os senhores sabem quando surgiu o termo "arte marcial"? De onde vem esse termo? Alguém sabe aqui? Falei arte marcial, mas a que se refere isso? Quando esse termo foi constituído para que se possa chamar judô de arte marcial ou taekwondo de arte marcial ou lutas de arte marcial? Quando isso surgiu? Por quem? Os senhores têm ideia disso? Foi Geoffrey Chaucer, em 1457, para designar as justas. Não é o que eu faço, não. Não faço arte marcial de maneira alguma. Sou terminantemente contra esse termo para aquilo que eu faço, que é judô. Mudou totalmente. Imaginem o seguinte: como é que um deus grego vai nominar as lutas orientais? Como é que pode isso? Incutiram na cabeça das pessoas o termo "arte marcial", mas isso não condiz nada com a nossa prática. Enquanto lá era para matar uns aos outros, aqui, no máximo, nós conseguimos matar o nosso ego. Aí, sim, para matar o ego, mas não para matar os outros, porque guerra é para matar os outros.

Marte era o deus da carnificina, não era o deus da guerra com regras, que era Minerva. Como não poderia chamar arte minervina, porque era de uma mulher — em 1500, o machismo imperava —, chamaram arte marcial, do deus que é homem. De Minerva, seria o que estava presente, porque era uma luta com regras. Mas nós das lutas incorporamos esse nome erroneamente.

No Japão, o termo é bujutsu, que não tem nada a ver com arte marcial, não, do deus grego, nada a ver. Se você quer chamar, chame bujutsu, por gentileza. Nós somos lutas, combate, que temos origem nas antigas artes de guerra do Japão ou Coreia, seja de que país for, mas arte marcial nunca.Então, o termo "arte marcial" é completamente errôneo para aquilo que nós fazemos. Basta pesquisar a origem do termo "arte marcial". Isso não condiz conosco.

Eu vou perguntar ao senhor: qual foi o legado das Olimpíadas? Qual foi o legado olímpico? O maior problema da educação física e dos esportes deste País é que as pessoas... Eu estava discutindo com um Deputado que ia se lançar como Deputado e foi ao CREF para conversar comigo sobre suas propostas. Ele me disse:"Professor, eu cheguei à cidade X, onde fui Prefeito, e construí... Lá havia dois ginásios. Quando eu saí, havia sete". Eu disse:"Ótimo! Maravilha! O senhor contratou quantos profissionais?"

O probleminha, professor e Deputados, é quando os senhores... Não há nenhuma lei... Eu construo um hospital sem médico, sem ter a verba para o médico? Eu construo uma escola sem separar a verba para o professor? O cara constrói um ginásio, contrata o vigia, o segurança armado, o zelador, o administrador, só não contrata o professor.

Então, se quer desenvolver o esporte, professor, o Estado tem que ter leis que obriguem a... Vai construir uma vila olímpica que terá um processo de continuidade com o ensino, com a prática do esporte naquele local, a partir da contratação daqueles que o desenvolvem. Como eu vou construir uma quadra... Se eu perguntar aqui ao Secretário Distrital quantas quadras existem neste distrito, talvez ele não saiba dizer. E se eu perguntar:"Quantos professores desenvolvem esporte nessas quadras? Então, para que existem essas quadras?"Então, é melhor colocar uma pista e botar as pessoas para caminhar?"Ah, fazer atividade física é bom!"Quem disse que é bom? Pode ser péssimo. As pessoas podem morrer durante uma caminhada, sem orientação nenhuma. Se eu vou tomar um remédio, é livre a prescrição ou há um médico para prescrever? E por que, no exercício ou nas lutas, é livre a prescrição, qualquer pessoa pode prescrever?

Você constrói um ginásio, gastando milhões. Há o espaço, mas ninguém desenvolve uma modalidade lá. Há um exemplo disso do qual posso falar, se permitirem. Há um ginásio chamado Sarah Menezes, em homenagem à Sarah, devido à conquista dela. Lá nós desenvolvemos em torno de dez lutas. Qual é o diferencial daquele ginásio para os demais ginásios do Município de Teresina? Lá há professores. Só isso. Qual é o custo mensal dos professores? Trinta mil reais. O custo mensal dos professores de Teresina é 30 mil reais. Por quê? Há estrutura. Agora há professor trabalhando. Se você tem estrutura e não tem professor, sabe o que vai acontecer? Vai virar espaço para vândalo. Você vai contratar segurança para manter algo que não desenvolve nada, que é só um elefante branco. Em qualquer Estado, em qualquer Município, o que você vê são instituições públicas ociosas o dia todo — ginásios, quadras, aparelhos esportivos. Está lá o professor, que tem que dar aula numa igreja, mas ao lado há um ginásio, uma quadra vazia.

O senhor diz que o judô é caro. Não é caro.Caro é o futebol. Qual é o espaço para jogar futebol? Vamos só medir o campo. Meça o campo de futebol. Onde é que você vai encontrar um lugar daquele tamanho? O judô eu faço bem aqui. Quanto é um tatame? Custa 150 reais, o de EVA. Com 20 tatames, multiplique isso aí... Em qualquer espaço, qualquer pátio de escola, qualquer sala, eu afasto a carteira, boto o meu tatame e faço lá, desenvolvo judô, jiu-jítsu, muay thai, taekwondo. Não é caro, não! Não é caro! Caro é um presidiário, é aquela criança que você não oportunizou, é você não deixá-la ir. É oportunizar, que foi a palavra que o senhor usou muito bem aqui. Oportunize a criança. Então, as políticas públicas têm que ser para crianças e adolescentes terem oportunidade, terem acesso à prática esportiva.Há outra coisinha bem clara: não é oba-oba, não é chegar lá e fazer uma manhã de lazer. Uma vez um Prefeito me chamou:"Professor, o senhor pode fazer uma demonstração de judô aqui, de defesa pessoal, no meu Município?"Eu disse:"Ótimo! Vou sim, sem custo nenhum para o senhor. Mas quem vai ser o professor que vai continuar o trabalho?""Não tem, não."Eu disse:"Eu sou professor, não sou artista".Fazer uma apresentação para não haver continuidade não adianta, não. O trabalho tem que ser sistemático, tem que ter começo, meio e jamais ter fim. Eu tenho que ter uma programação para aquele trabalho ser continuado. O Prof. Bernardino está lá há quantos anos? Quantos frutos saíram dali? Quantas crianças ele incentivou, trabalhou? Como o meu amigo falou há pouco tempo, quando desenvolvemos o nosso trabalho em nossos Municípios, tem que haver trabalho contínuo.

Esse é o papel do Estado: fomentar a prática. Como? Usando as próprias estruturas existentes. Não tem que inventar, não. Não tem que construir nada. Não tem que fazer novas salas, porque as salas já existem, e tatame é barato. Um tatame custa 150 reais e dura 5 anos, no mínimo. Um quimono custa 110 reais, um quimono reforçado, e dura 1 ano ou mais. O custo é baixíssimo. Estou colocando por criança. O custo não é alto, não. Se for falar em basquete, a quadra está lá. É só a bola e o profissional.

O esporte não é caro. Agora, se for falar em esporte de rendimento, é outra situação. Mas o esporte de prática, para se ter acesso, as políticas públicas têm que primeiro... Assim como não se pode abrir um hospital sem médico, não se pode abrir uma quadra sem profissional, para que possa atender à sociedade. Se existe uma quadra sozinha, eu não levo meu filho. Agora, se me disserem que no horário de 8 horas às 9 horas vai haver um profissional da Prefeitura de Teresina, da Prefeitura do Município que for dando aula de judô, aula de taekwondo, aula de qualquer esporte, de qualquer luta, aí sim, vai-se desenvolver o esporte, aí sim, vai-se oportunizar no espaço existente dos próprios Municípios. Não há que se inventar mais nada.

Agora, o que não dá é construir 200 quadras e não contratar ninguém para desenvolver esporte nelas. Quer construir? Pense como será a sustentação e como será o desenvolvimento naquele local. Se começar a se pensar dessa forma, aí sim, o esporte vai oportunizar — palavra que o senhor utilizou aqui — a sociedade como um todo.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Danys.

Passo a palavra ao Sr. José Guedes, que também quer dar a sua contribuição. Daqui a pouco, eu passo para o Carlos para que também dê a sua contribuição.

O SR. JOSÉ GUEDES- Boa tarde a todos e todas.

Cumprimento a Mesa na pessoa do Deputado Márcio Marinho. Quero parabenizá-lo pela iniciativa de trazer — não sei agora se são lutas ou artes marciais, fico aqui cheio de dedos — as lutas para uma discussão para o ambiente escolar, o ambiente educacional.

Como eu sou uma pessoa que trabalha há mais de 20 anos — sou profissional de educação física — com pessoas com deficiência, com paradesporto, não poderia deixar de ratificar a fala sobre a importância de, em todos os espaços, quando se fala de esporte, falarmos também da inclusão das pessoas com deficiência, de fato.

Eu não vou entrar no mérito dos termos "inclusão" e "integração", porque têm uma outra pegada, mas de discutir as possibilidades e oportunidades das pessoas com deficiência. Se o critério para oportunizar for — como foi falado aqui mais cedo — a visibilidade de medalhas em competições internacionais, nós teremos que começar a falar dos esportes para pessoas com deficiência, devido ao fato, por exemplo, do parataekwondo brasileiro, no último campeonato mundial, ter sido o terceiro colocado geral e o segundo colocado geral no feminino.

Nós temos medalhistas campeões olímpicos. A Silvana é medalhista campeã paralímpica, por exemplo. Tivemos duas medalhas de ouro paralímpicas. O judô brasileiro teve a Alana Maldonado, nos últimos Jogos Paralímpicos de Tóquio, como medalhista de ouro. Estamos indo para o mundial agora, no final de agosto, com 20 atletas classificados. Olhem a importância do esporte para pessoas com deficiência no Brasil.

Se estivermos falando de lutas e de pessoas com deficiência, incluindo-se aí o jiu-jítsu, não precisamos de adaptações nem de espaços exclusivos para essas pessoas. Nós precisamos quebrar as barreiras atitudinais das pessoas que as atendem, sejam professores, mestres, seja lá onde for. E a academia tem uma importância fundamental nesse processo. Está aqui o Prof. Paulo, da UNICAMP, que tem uma linha de pesquisa da sua pós-graduação acerca dos esportes paralímpicos e do paradesporto. De lá, saíram os professores que continuam formando professores que oportunizaram que o Brasil hoje seja uma potência paralímpica, inclusive nas lutas ou artes marciais, como queiram chamar.

Então, é necessário, em todos os momentos, voltarmos a falar e ratificar que, quando se fala em esporte, temos que deixar claro que as pessoas com deficiência também necessitam da mesma oportunidade de equidade no acesso à sua prática. E nas lutas não há necessidade de adaptação nenhuma. É possível, dentro do mesmo tatame com o mesmo profissional, formar também campeões paralímpicos ou campeões de modalidades que não sejam paralímpicas, como, por exemplo, o parajiu-jitsu.

Para finalizar, uma frase que eu gosto muito diz o seguinte:"Inclusão não é ser tirado para dançar— já que nós estamos falando de lutas.Inclusão não é ser chamado para assistir à luta. Inclusão é ser chamado para lutar, é ser chamado para praticar as atividades".

Então, parabéns, Deputado, pela iniciativa!

Vamos aproveitar o momento para incluir, ainda mais, as pessoas com deficiência nos projetos de lutas no Brasil.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, José Guedes.

Gostaria de fazer referência ao Prof. Dr. Odilon José, da Faculdade de Educação Física da UNICAMP, e também ao Sr. William Alexandre de Oliveira, da área de relações governamentais e institucionais da reitoria da UNICAMP, que estão aqui presentes.

Passo a palavra ao Sr. Carlos para também fazer a sua exposição.

O SR. CARLOS MAGNO PAIVA FELICIO DA SILVEIRA- Foram levantados aqui vários pontos históricos. Numa certa faculdade aqui de Brasília que, infelizmente, já se extinguiu, fechou, no último semestre dela, eu fui professor de arte marcial no oitavo semestre dos estudantes. Nós batíamos na tecla sobre esses conceitos. O que é dito, o que é escrito, muitas vezes, têm o viés ideológico daquele escritor.

Nós sabemos que os quilombos foram formados porque os capoeiristas, os negros fugiam,e era lá que inventavam algo. Em outros países onde existiu escravidão, não houve o advento da capoeira. Naquele momento histórico e socioeconômico, com a cultura corporal, aconteceu alguma mistura que desenvolveu aquela arte/dança. É engraçado como, no karatê de Okinawa, há alguma coisa parecida. Com a supremacia japonesa... Okinawa é uma ilha do arquipélago japonês, mas tem uma identidade muito mais chinesa que japonesa. Quando os japoneses invadiram Okinawa, oskatas, aquelas lutas, as formas do karatê, eram utilizados como dança em festas para passar aos estudiosos do assunto a nova técnica marcial. Ou seja, a história se repete: alguém escreveu, repetindo histórias.

Eu acredito muito, como falei no início da minha fala, na mudança domindset, termo que está tão na moda hoje em dia. Nós profissionais que atuamos diretamente com o desporto temos que mudar a nossa forma de olhar para o mesmo a fim de trabalhar em prol do todo. Falei isso no início. Nós presidentes de federações temos que trabalhar em prol do desenvolvimento desportivo, tanto performance atlética como técnicas vinculadas ou inseridas naquele desporto, bem como da sua apropriação pela comunidade em si.

Como professor da Secretaria de Educação, falei aqui dos colégios em período integral. Esse projeto poderia voltar de todas as formas, porque ele foi de grande valia em todos os aspectos, tanto educacionais como desportivos, que são educacionais também. Acredito muito que cabe vermos, como eu e todos os nossos colegas falaram, com outros olhos a política vinculada aos desportos, que são códigos e linguagens e atraem mais os adolescentes e as crianças. O período integral, pelos custos, pela não viabilização, como o Diogo Silva falou, do alimento, do transporte, foi deixado de lado. O CIEF —  vou citá-lo mais uma vez —, onde trabalhei durante 10 anos, atendia de forma — entre aspas — integral, mas havia alguns vieses políticos que atrapalharam aquele projeto de continuar ou de ser melhorado. Nós sabemos que, quando muda a fase governamental, muitas vezes, por ego ou por problemas políticos, o pessoal deixa o projeto de lado. Precisamos mudar a nossa forma de enxergar os projetos.

Os conceitos são muitos bons. Temos que apresentar o conceito do deus Marte, o conceito da história chinesa, japonesa, grega, europeia, mas, além disso, precisamos realmente fazer os estudos e conceitos em prol do todo.

É muito bom que os políticos invistam, liberem as verbas para isso, é muito bom que as federações peguem essas verbas e façam o seu desenvolvimento, é muito bom que os professores sejam realmente mais bem vistos e assessorados, mas nós todos, políticos, presidentes de federações, profissionais da área, precisamos mudar a nossa forma de olhar para o desenvolvimento do todo, de forma real.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Carlos.

Eu gostaria de perguntar se alguém quer dirigir alguma pergunta à Mesa.(Pausa.)

Então, Diogo, vamos então responder às perguntas que nós lhe fizemos sobre como as artes marciais são importante mecanismo de inclusão social. Elas são mecanismos de inclusão para jovens em situação de vulnerabilidade. De que forma os Governos, principalmente o Governo Federal que você representa, podem contribuir para que essas entidades continuem fazendo o seu trabalho social?

O SR. DIOGO SILVA- Obrigado pela pergunta. Também quero agradecer aqui a todos da Mesa. O nível que temos aqui é muito importante quando vamos fazer uma discussão sobre luta, sobre arte marcial, que tenhamos nível intelectual, exatamente para romper com aquilo que dizem, de que esse meio não é um meio capacitado. A minha mãe estudou educação física. Eu sou da época em que as mães levavam os filhos para as escolas para estudar. Eu fui criado dentro da universidade, fui criado dentro da academia. Fui uma criança que não tinha dinheiro para pagar academia e aí fiz uma troca com o professor. Então, fui uma criança que limpou a academia, fui uma criança que dormia no banco da academia. Eu fiz isso durante 15 anos na minha vida. E ali, na arte marcial, eu tive meu primeiro emprego, eu tive minha formação e eu tive a projeção de futuro, fiz carreira e me tornei um atleta. Daquele grande grupo, poucos se tornaram atletas. Por isso que o nosso foco, nosso objetivo não é ter atletas, e, sim, capacitar e educar as pessoas.

Então, eu tenho total cuidado e total interesse em que haja artes marciais nas escolas, mas também dentro de um conhecimento, de um entendimento que não é o esporte que contrata o profissional que vai trabalhar na escola. O território da escola é do MEC. O território da escola é da área da educação. Então, o papel do Ministério do Esporte é dialogar com o Ministério da Educação para que se tenha o entendimento que esse trabalho precisa ser um trabalho em conjunto, mas o repasse do recurso para contratar professor de judô, de taekwondo, seja da arte marcial que for, para atuar dentro da escola, esse recurso vem do MEC. Esse recurso vem da Educação. Então, um papel fundamental que nós estamos tendo é o de dialogar com o Ministério da Educação e de convencê-lo, através de dados e de argumentos, do papel fundamental que a Educação precisa ter em relação ao Esporte.

Eu sempre acompanhei o Deputado Luiz Lima. E quantas vezes e por quanto tempo o Deputado Luiz Lima já bateu nessa tecla? E exatamente estamos nós repetindo isso mais uma vez. Nós estamos em constante diálogo com o Ministério da Educação, porque se o Ministério da Educação não entrar conosco, nós não conseguimos. Então, esse é um papel fundamental que nós temos, para que os nossos sonhos possam ser realizados.

Eu concordo e apoio totalmente a capacitação, a profissionalização pela universidade, mas eu não vejo a universidade como único ponto de capacitação, até porque, como eu trabalhei no projeto Instituto Esporte e Educação — IEE, e no projeto Caravana do Esporte, durante 10 anos eu rodei por esse Brasil inteiro, e tive oportunidade, por exemplo, de dar aula de taekwondo na zona rural da Bahia, onde não existe Faculdade de Educação Física. A Faculdade de Educação Física mais próxima ficava de 3 a 5 horas daquele local. Então, para eu ter um profissional de educação física lá eu precisava deslocar esse profissional por quase 5 horas, todos os dias. Era inviável.

Um dos territórios mais violentos e mais pobres que existe no Brasil é a península do Pará, a Ilha de Marajó. Esse é um dos lugares mais pobres e vulneráveis do nosso País. Não tem universidade de educação física; e para que alguém da educação física chegue lá vai ter que andar muito. Por isso que eu não defendo que a faculdade seja o único e exclusivo ponto de capacitação, porque em 5 mil Municípios eu não vou ter uma universidade de educação física. Não há universidade suficiente que possa satisfazer a demanda de 5 mil Municípios.

Eu viajei por este País dando aula, e a coisa mais difícil que eu fiz na minha vida foi dar aula na terra. Dentro da universidade nós não aprendemos a nos adaptar. Eu nunca me aprendi a me adaptar a outras situações dentro da universidade. Lá eu tinha uma quadra, eu tinha um tatame, eu tinha um material de academia. Eu tinha tudo. Eu tinha ar-condicionado. Agora, quando fui dar aula na terra, eu não sabia dar aula na terra. Quando eu tinha que ensinar, e eu não tinha o material, eu tinha que criar o material, eu tinha que desenvolver o material, nunca me foi ensinado a desenvolver o material.

O Ministério do Esporte recebeu uma demanda muito grande da União dos Estudantes — UNE, e depois nós recebemos a União Nacional dos Estudantes do Estado de São Paulo — e 60% das atléticas que existem no Brasil estão em São Paulo. E a grande demanda deles é a reforma do curso de educação física, porque o curso de educação física que a minha mãe fez, que eu fiz continua sendo ensinado em 2023; o mesmo modelo. Depois de 60 anos, o curso de educação física continua com o mesmo modelo. Os jovens de hoje não se adequam mais a esse modelo. Esse modelo está ultrapassado. O curso de educação física está ultrapassado. Ele precisa de uma reforma. Nós precisamos trazê-lo mais para a nossa realidade.

Como Deputado Luiz Lima falou: é muito difícil se colocar uma piscina dentro de uma escola, porque não é só se colocar a piscina; é preciso fazer a manutenção dela. Então, o tatame é muito mais barato; é muito mais barato. Mais caro é o presidiário.(Risos.)

O SR. LUIZ LIMA(PL - RJ) - Eu anotei aqui o que o Prof. Danys disse:"Esporte não é caro".Aí, eu escrevi:"Educação não é caro; caro é o presidiário".Aí eu também anotei aqui: "Esporte tem começo, meio e não pode ter fim".Eu adorei isso. Eu vou usar, está bem? Aí, eu lembro do senhor. (Risos.)

O SR. DIOGO SILVA- E é exatamente isso que nós gostaríamos de deixar para vocês e para o público quando falamos... Aqui nós entramos no campo da filosofia. Vocês perceberam que o Danys Queiroz entrou no campo da filosofia. Eu sou Diogo e sou André; eu tenho esses dois nomes, eu aceito ser chamado pelos dois nomes.

Aqui nós entramos no campo da Filosofia quando falamosDeus Matico, do Budismo. Isso é filosofia.

Eu defendo esse campo de estudo no processo integrado à escola. Este é o papel do Ministério do Esporte, convencer o Ministério da Educação, porque é o Ministério da Educação que contrata o profissional de educação física para a escola, juntamente com o Ministério da Saúde, porque é o Ministério da Saúde que contrata o educador físico em de projetos de reabilitação; juntamente a segurança pública, porque é ela que contrata profissionais de educação física que vão trabalhar com presidiários ou com jovens que estão nessas condições.

Nós temos o programa PELC, temos o Programa Segundo Tempo, que repassa recurso do Ministério do Esporte. Esse recurso vem dos Deputados. Hoje, o Ministério do Esporte tem uma carência, e quem supre essa carência são os Deputados, 70% do nosso orçamento vem dos Deputados. Então, se os Deputados direcionam esse recurso para projetos como esse de lutas dentro da escola, nós vamos soltar fogos, eu principalmente.

O SR. DANYS MARQUES MAIA QUEIROZ- Em Teresina nós estamos com dois projetos da SEMEL — Secretaria Municipal de Esporte e Lazer. Um com a Fundação Municipal de Saúde, outro com a Secretaria Municipal de Educação. Quais são os projetos? A SEMEL não tem dinheiro. Ponto. A educação tem, tem verba específica. Então, foi feito o projeto para as federações atuarem junto com a SEMEL e a SEMEC nas escolas. De onde vem a verba? Vem da educação, do trabalho em conjunto com SEMEL, SEMEC e federações, que vão trabalhar dentro das escolas.

Por exemplo, vejam aqueles parquinhos que chamam de academia de idoso. Aquilo é parquinho, aquilo éplaygroundde idoso, aquilo não é academia, por gentileza, na academia tem que ter orientação. Colocam aquelesplaygroundsde idoso, que chamam erroneamente de academia. É um absurdo chamar aquilo de academia, por gentileza, porque não há nenhuma orientação. Os idosos vão para lá sem nenhuma orientação, ficam lá se arriscando, correndo risco de vida. A SEMEL, em convênio com a Fundação Municipal de Saúde, contratou 80 profissionais de educação física para dar orientação nesses locais. Com relação à saúde e educação, foi feito desta forma, por meio da SEMEL — Secretaria Municipal de Esporte e Lazer, para atender a sociedade.

É isso o que o senhor falou, mas discordo quando cita alguns exemplos que são exceções, no caso de educação física. No Piauí há mais de cem faculdades — mais de cem — de educação física em 224 Municípios. Então, não há Município hoje que não tenha acesso à educação depois da EAD. Nós tivemos, este ano, 450 mil vagas em EAD para educação física.

Não é o curso de educação física que tem que se transformar, é toda a educação brasileira. Não é que Municípios estejam retrógrados, discordo disso, é a educação como um todo. São todos os cursos, assim como medicina, assim como odontologia, mas não vamos descartar. Exemplo: lá no Amazonas existem as sociedades das parteiras. Por acaso, vamos acabar com a obstetrícia ou com a parteira? Eu fui nascido por parteira, no Ceará. Vamos acabar com a medicina por que a medicina está ruim e vamos deixar só as parteiras? Vamos voltar a esse tempo? É essa a proposta? Ou vamos qualificar aquelas pessoas que estão lá?Vamos dar acesso a elas? Não vamos tomar a exceção como regra. Há, sim, locais nos quais não há espaço para a educação, nem educação física nem educação básica. Nem educação básica eles têm, imaginem curso superior. Quantos Municípios não têm ensino fundamental? Vão ter ensino superior, se não têm nem ensino fundamental? Quanto à educação básica, as crianças não têm acesso a creche.

Portanto, não é só a educação física, todos os cursos universitários têm que ser revistos, porque a sociedade mudou, as pessoas mudaram. Não posso fazer a garotada se formar no mesmo molde em que eu me formei há 30 anos, 40 anos.

Toda a educação brasileira tem que mudar, e não só a educação física.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Danys.

O Diogo estava aqui falando sobre os objetivos de cada Ministério — do Esporte e da Educação. É verdade, Diogo. Em Salvador, principalmente, o Vereador Luiz Carlos, do meu partido, fez uma indicação ao Município que houvesse capoeira nas escolas. É um convênio, não dá para ser uma obrigação porque não faz parte da grade curricular dos alunos. A Prefeitura contrata os mestres de capoeira para colocar a capoeira no contraturno da escola, para que os alunos, para que os jovens não fiquem com a parte da tarde ociosa e não sejam cooptados, como aqui já foi falado. Infelizmente, quando não há preenchimento na vida desses jovens — infelizmente é a realidade de todo o Brasil, não deveria ser assim, mas é a realidade —, o crime está à nossa porta cooptando a nossa juventude.

Foi preciso que realmente a Secretaria de Educação anuísse ao convênio, e as escolas tivessem os mestres para ensinar capoeira para as crianças lá na ponta. Você tem razão. De qualquer forma, é uma obrigação do Ministério da Educação. Mas você sabe que é importante, porque também a responsabilidade do Ministério do Esporte, fazer essa interlocução para que isso aconteça lá na ponta também.

Eu já vou abrir a palavra para as considerações finais.

O Cleiber pediu permissão para passar um videozinho.

Tem a palavra o Antonio, Toinho, para fazer suas considerações finais.

O SR. ANTONIO DA SILVA JESUS (TOINHO DO JUDÔ)- Quero apenas contribuir com as falas dos pares que estão à mesa dizendo que é interessante e importante quando se fala do ensino e dos professores, para que os professores também tenham essa inclusão — como o Sr. Danys falou hoje há o sistema EAD — e possam criar, Sr. Diogo, políticas públicas para a formação também do professor que vai formar o atleta, que possam criar cursos.

Nós temos exemplo da CBJ, que criou um canal de educação para os professores, da Federação Baiana de Judô, que criou um canal EAD. Mas muita das vezes o professor não tem nem condição de pagar um curso. Que o Ministério possa se debruçar sobre isso para que aquelas pessoas que não têm condição de pagar um curso, de fazer uma faculdade EAD possam também ser incluídas nesse processo de educação.

São necessários projetos e políticas públicas não somente para a educação, para a escola, mas também para instituições, associações, assim como os professores aqui explanaram representando suas instituições. Às vezes, temos uma instituição lá na periferia aonde não chega o recurso público para que essa instituição possa ajudar no desenvolvimento das pessoas que têm vulnerabilidade social.

Eu criei a Associação Kamakura de Judô, lá no Sertão, na cidade de Irecê, porque os meus alunos estudavam até a quarta série numa escola e, a partir da quarta série, tinham que sair dessa escola onde eu dava aula de judô e não tinham condições de pagar uma academia de judô. Eu fundei essa associação, que hoje tem mais de 10 anos na cidade de Irecê. Não tenho apoio do poder público. Não conseguimos políticas públicas para manter a associação. Muitas vezes nós tiramos até do bolso, sensei. Sensei significa professor, para quem não sabe. Não é, sensei? Muitas das vezes nós tiramos até do bolso para levar um atleta para competir, para comprar um quimono para uma criança que está lá na periferia, que não tem condição de comprá-lo. Nós tiramos parte do nosso tempo para dar aulas gratuitas para crianças, jovens e adolescentes.

Então, que essas políticas públicas possam chegar até às instituições, às associações, não fiquem somente lá na escola que dá aula no seu contraturno, mas que chegue também às instituições.

E, como o senhor disse também, que nós possamos visar aquelas pessoas que têm deficiência. Eu tenho a grata satisfação de ter um aluno com a Síndrome de Kabuki — eu não sei se o senhor conhece. Esse aluno é uma referência lá na instituição, nunca falta à aula de judô, se falta é porque está doente. O prazer dele é estar lá conosco. E nós o tratamos como uma pessoa normal. Ele participa de campeonatos e o seu maior prazer foi ganhar a primeira medalha. Eu me emocionei, chorei no dia em que ele ganhou seu primeiro título, sua primeira medalha, Deputado. Então, é uma forma de inclusão também dessas pessoas. Esperamos que o Ministério do Esporte possa dar condição também às instituições, às associações, para que possamos dar continuidade a esses projetos sociais.

Infelizmente, o poder público, partindo do poder público municipal, não tem interesse em investir nas secretarias de esporte, não tem interesse em investir no Ministério do Esporte para beneficiar essas pessoas lá na ponta.

Então, que nós possamos sair daqui com essa consciência também de que o esporte é muito importante.

Para finalizar, Deputado, eu quero dizer uma frase: a prática da arte marcial não é só para a saúde do corpo, mas também da mente, para o futuro da criança e do jovem.

Quero aqui agradecer, Deputado. Parabéns, mais uma vez, por estar realizando esta audiência. E que não fiquemos só nesta audiência pública, mas que nós possamos sair daqui com a consciência de que mais audiências como esta possam ser realizadas para fortalecer não somente a arte marcial, mas o esporte não apenas daqui de Brasília, mas da Bahia e do Brasil.

Muito obrigado. Eu agradeço a todos.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Toinho.

Passo a palavra agora ao Cleiber, que vai passar um vídeo e fazer as suas considerações finais.

O SR. CLEIBER PINHEIRO MAIA- Obrigado por me deixar participar deste evento, que acho que pode se tornar histórico, como eu disse.

Eu me senti representado,principalmente pelo Diogo Silva, com um discurso bem afinado com o que eu penso.Ele vê a dinâmica desse conflito de maneira mais ampla, não tentando restringir as soluções, mas tentando ampliar as possibilidades para que nós possamos criar soluções.

Eu vou passar um vídeo para que vocês se inspirem, porque uma coisa é você ter o discurso da inclusão, é você ter o discurso da integração, mas você não ver isso realmente feito na prática. Quem acompanha o trabalho da nossa Federação, percebe que desde a sua inauguração nós sempre nos preocupamos e tivemos a oportunidade de registrar isso que vocês vão ver nesse vídeo. É um vídeo de 2 minutos bem legal, bem inspirador. Espero que vocês consigam escutar o áudio, que também é bem legal.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Parabéns pelo seu trabalho, que é muito bacana e muito legal!(Palmas.)

Você já pode fazer suas considerações finais.

O SR. CLEIBER PINHEIRO MAIA- Espero que esta reunião seja algo que se torne realmente um programa, um projeto ou alguma coisa prática que possamos colocar em vigor, para que possamos transformar.

Desde que fundamos a Federação, temos a missão de desenvolver o jiu-jítsu como uma ferramenta de educação, de cultura brasileira, de saúde e de integração social. E quando digo cultura brasileira, falo isso porque o esporte jiu-jítsu foi fundado no Brasil, com o advento da primeira federação de jiu-jítsu, que foi a Federação de Jiu-Jítsu da Guanabara, no final da década de 60. O que diferencia realmente um esporte de luta de outro são os objetivos estratégicos da luta e a interação da comunidade esportiva. Isso desenvolve um legado de geração para geração, e é isso que tem valor. Ficamos discutindo muito sobre a origem da arte marcial, querendo valorizar o que foi a origem lá no Oriente, mas é melhor que não seja assim.

Temos que valorizar o legado que deixamos aqui no Brasil. E, quando passamos isso para as crianças, essa percepção de valor, elas vão querer praticar a capoeira, o jiu-jítsuou qualquer outra coisa em que ela perceba que é valorizada e empoderada. Acho que essa é a proposta que tem que ser feita. A atividade não tem que ser vista somente como uma ocupação, não, mas tem que deixar a criança valorizada, o cidadão brasileiro valorizado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Cleiber, pela sua participação. Sempre que tivermos aqui um debate como esse, espero contar com sua presença e participação.

Passo a palavra agora a Sra. Nicole Azevedo para fazer suas considerações finais.

A SRA. NICOLE AZEVEDO- Confesso que esta manhã, para mim, foi de aprendizado, uma vez que não sou uma especialista nas lutas, nas artes marciais. Esta manhã agregou muito conhecimento para mim. Foi um prazer compor esta Mesa. Foi uma honra, na verdade.

Quero deixar as portas do Conselho Regional de Educação Física do Distrito Federal abertas a todas as federações esportivas e federações de luta. Acho que o Conselho pode fazer a ligação entre as federações, entre os profissionais de educação física, para levar o conhecimento das modalidades específicas para esses profissionais.

Hoje, entendemos que há uma escassez de profissionais de educação física qualificados, graduados, para atuar em determinadas áreas, e a luta faz parte dessas áreas.Não temos profissionais de educação física qualificados para atuar em modalidades esportivas como tiro com arco e canoagem, que são olímpicas, inclusive. Hoje, o CREF7 vem desenvolvendo parcerias com as associações, com as federações, justamente para fomentar a qualificação e a formação dos profissionais de educação física nessas modalidades.

Estamos de portas abertas. Eu estou à inteira disposição, assim como o Conselheiro Bernardino, nosso especialista em lutas, e o nosso Conselheiro André Mariano, que é uma referência no judô, o primeiro árbitro do DF, árbitro internacional de judô — ele estava na Hungria agora arbitrando o mundial. Então, temos pessoas qualificadas para nos auxiliar no atendimento às demandas dos profissionais de educação física e das federações esportivas.

Quero agradecer imensamente a oportunidade de estar aqui ao lado dos senhores, presenciando os relatos de todos os que fizeram uso da palavra. Desejo que, em um futuro próximo, o profissional de educação física atue cada vez mais e de forma mais decisiva na formação, na qualificação, na integração das nossas crianças e dos nossos jovens, para melhorar o futuro da nossa população e elevar cada vez mais o nível do nosso País.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Nicole.

Passo a palavra ao Danys, do Conselho lá do Piauí, para fazer as suas considerações finais.

O SR. DANYS MARQUES MAIA QUEIROZ- Obrigado.

Eu tentei, com o Deputado Capitão Fábio Abreu, um PL que daria ao técnico os mesmos direitos que o art. 18-A da Lei Pelé dá ao atleta. Por que não dar esses direitos aos técnicos? Quem tem mais bagagem, o Diogo de hoje, formado, o Diogo de hoje, bem mais experiente, ou o Diogo quando era atleta? Quem tem mais bagagem na vida para poder falar de esporte, o atleta ou o Diogo de hoje? Eu quando fui atleta ou eu hoje? Por que o técnico não tem espaço para votar nas confederações? Por que só o atleta tem esse direito?

Por exemplo, eu fui técnico do Brasil de 1994 a 2000. Quando o João Derly foi campeão mundial, quem estava sentado na cadeira era eu. Nem sequer um diploma comprovando a minha participação eu tenho. Para provar que eu estive lá, eu tenho que pegar a convocação da confederação para dizer:"Olha, eu fui campeão mundial".Mas, quando eu fui árbitro no Mundial de Kiev — eu também sou árbitro internacional —, eu recebi medalha. Como árbitro eu recebi medalha; como técnico, não.

Nós professores somos escorraçados no esporte. Todo mundo lembra o nome do atleta, mas o do professor, nunca. Mas as leis podem ajudar nisso. Vocês podem ajudar nisso.

Por que o projeto de lei que mencionei não passou sequer na Comissão do Esporte, morreu aqui? Por que esse projeto de lei não pode voltar, a fim de que o técnico tenha direito a voto?

Você falou dos mestres de capoeira que estão morrendo à míngua. Não são só os mestres de capoeira, não. Todos os técnicos de handebol, voleibol, futsal, judô, capoeira que não tiveram qualificação estão à míngua. Passaram a vida todinha trabalhando pelo esporte, não se qualificaram, e essa falta de qualificação profissional deles hoje faz com que haja muito nome e pouco prato na mesa.A qualificação profissional é que vai livrá-los dessa condição social em que hoje estão.

Então, ao não exigir qualificação profissional dessas pessoas que querem trabalhar com esporte, nós estamos matando o futuro delas como cidadãos. Quando eu brigo por essa qualificação profissional, estou brigando pela condição social desse professor que hoje é voluntário, ativo, forte e quer contribuir para a sociedade. Imaginem esse professor daqui a 20 anos. O forte dele é fazer, mas, daqui a 30 anos, ele não poderá mais fazer. Ele não poderá mais dar um salto e tudo mais. Onde estará a maestria dele? Terá sumido a maestria."Foi um grande mestre. Hoje não sabe fazer mais do que umo-soto-gari". Mas, se ele tiver qualificação profissional, se ele tiver se qualificado, se formado, terá condição de ter aposentadoria. E quando não há isso?

Portanto, quando eu falo em qualificação profissional, estou pensando no futuro do professor, não no presente, não em dar a ele direito de atuar ou não atuar. Eu estou pensando que ele vai atuar com mais qualidade e vai poder ter um futuro social na vida dele.

Eu vi, num encontro do CREF15 com a turma do futsal, que um menino de 18 anos iria se formar enquanto os antigos estavam lá sem qualificação, vivendo de remendo de bola e dando aula dependendo de convênio com prefeitura. É isso que nós queremos para os nossos professores de luta? É esse futuro que nós queremos para os nossos professores de luta?

Vejam os nossos mestres de judô. Vejam a vida que têm os que se formaram e a que têm os que não se formaram. É justo com eles? É justo dar isto a eles: a não qualificação? Exija hoje a qualificação profissional, porque amanhã o professor vai usufruir dela. Não diga:"Vá lá! Vá lá!"E depois disso? Como vai ficar o futuro desse professor? Então vamos pensar no professor, exigindo dele qualificação para que ele tenha um futuro melhor, e não somente dando oportunidade hoje para ele morrer de fome amanhã.

Dizia Jigoro Kano, em 1928, ou seja, quase cem anos atrás, que um professor de judô por excelência tinha que ser formado pelo Kodokan, ou seja, tinha que ser faixa preta do Kodokan, que era a academia dele, e ser formado no Departamento de Educação Física da Gakushuin, a faculdade da qual ele era reitor. Há quase cem anos, Jigoro Kano, que foi o primeiro homem a tirar o "jutsu" e colocar o "do", colocar o caminho da educação nas lutas, dizia isso. E hoje nós vamos dizer que o professor não precisa disso? Ele dizia, em 1928, há quase cem anos, que era preciso ter qualificação profissional em educação física para trabalhar com lutas.

Agradeço pela oportunidade de estar aqui presente, de fazer parte desta Mesa tão seleta. Sinto-me honrado de estar aqui presente.

Agradeço ao Prof. Bosch, que me indicou; ao Prof. Sílvio Acácio, Presidente da Confederação Brasileira de Judô, que é um professor que está um pouco à frente, como o Prof. Antonio disse, fazendo os cursos de qualificação, abrindo-os para os que têm e para os que não têm curso de educação física, para que todos possam ter a oportunidade de aprendizado e para mostrar só a pontinha doiceberge dizer:"Vá mais longe".

Parabéns ao nosso ICBJ; a vocês, Márcio e Luiz, que realmente fazem a diferença dentro do Congresso Brasileiro; e à minha esposa, que me deixou vir.(Risos.)

É lógico! Sem esse vale, eu não viria para cá.

Obrigado, pessoal.

Valeu!

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Tem que agradecer, até porque a casa é dela, não é? Pois é. Tenho um amigo que diz que somos PhD: pobre homem dominado.(Risos.)

A SRA. NICOLE AZEVEDO- E têm a última palavra:"Sim, senhora".

O SR. CARLOS MAGNO PAIVA FELICIO DA SILVEIRA- Márcio, lá em casa, minha mulher fala que o homem tem que saber quatro letras: o, b, d, c.(Risos.)

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Eu queria passar a palavra para o meu amigo Deputado Luiz Lima, Presidente da Comissão do Esporte, para que faça as suas considerações, já que nós somos PhD.(Risos.)

O SR. LUIZ LIMA(PL - RJ) - Eu quero agradecer muito ao Deputado Márcio e parabenizá-lo.

Quando eu cheguei, a audiência já havia começado, mas eu gostei muito de ouvir a todos — a Nicole, o Antonio, o Diogo. Quero parabenizar o Diogo pelo seu trabalho e de toda a sua equipe. Gostei muito de ouvir o Danys.

A pronúncia do nome é com "a" ou com "e"?(Risos.)

É com "a"?

O SR. DANYS MARQUES MAIA QUEIROZ- Pode ser.

O SR. LUIZ LIMA(PL - RJ) - Os seus pais lhe chamam como?

O SR. DANYS MARQUES MAIA QUEIROZ- Com "e".

O SR. LUIZ LIMA(PL - RJ) - Então, é assim.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Meu amigo, deixe esse negócio quieto.(Risos.)

O SR. LUIZ LIMA(PL - RJ) - Gostei muito de ouvir o Danys e o Carlos.

Carlos, muito obrigado por tudo o que você falou. Gostei muito.

Danys, queria que você estivesse entre os dez Deputados Federais do Piauí. Você é muito bom, tem uma linguagem muito boa — muito boa mesmo! Já tentou alguma vez ser candidato?

O SR. DANYS MARQUES MAIA QUEIROZ- Não.

O SR. LUIZ LIMA(PL - RJ) - Ah, tente! É bom. Independentemente do resultado, é uma emoção, não é, Deputado Márcio? É bom, não é?

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - É um desafio.

O SR. LUIZ LIMA(PL - RJ) - É um desafio.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Mas ele tem uma história lá, não é, Deputado Luiz?

O SR. LUIZ LIMA(PL - RJ) - É claro! Não é preciso ser político para fazer bem para a sociedade — longe disso.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Ele tem uma história que pode fazer ele vir para cá. Só falta ter coragem.

O SR. LUIZ LIMA(PL - RJ) - Inscreva-se. Aí, faltando 45 dias, você vai se mexer automaticamente.(Risos.)

Muito obrigado, Presidente Márcio Marinho.

A reunião foi muito oportuna. E ela foi muito agradável, muito leve. As pessoas falaram de forma fácil porque conhecem o assunto. É muito bom prestigiar sessões assim.

Muito obrigado a todos os presentes.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Deputado Luiz.

Vou passar a palavra para o Carlos, mas antes quero dizer para todos da Mesa que eu acho importante os senhores entenderem que esta Casa tem uma sensibilidade muito grande para recepcionar ideias de projetos como este de que o Danys falou. A assessoria já até tomou nota, e nós da Comissão vamos buscar esse projeto para ver em que pé está e de que forma podemos contribuir para aperfeiçoá-lo, sem nos achar seus donos.

Eu acho que tudo na vida se constrói com várias mãos, e aqui estão várias pessoas que têm conhecimento da área e podem nos auxiliar. E eu tenho certeza de que nós como Parlamento temos condição de trazer o Executivo, como fizemos com o Diogo, para promover essa integração entre sociedade civil organizada, instituições, federações, Executivo e Legislativo, representado por nós Parlamentares.

O que nós queremos realmente é dar a nossa contribuição para melhorar a vida das pessoas lá na ponta. Foi para isso que a população nos colocou aqui — tanto eu quanto o nosso amigo Deputado Luiz Lima.

Vocês podem contar conosco, com a Comissão. Podem ter certeza de que nós temos aqui os melhores profissionais da Câmara dos Deputados. Vejam a Alessandra. O Lindberg, que está ali, é um patrimônio desta Comissão, está aqui desde a sua fundação. Ele é um cara muito bacana e profissional naquilo que faz. Então, contem com esta Comissão, contem com os Deputados.

Passo a palavra agora ao meu amigo Carlos Magno, para as suas considerações finais.

O SR. CARLOS MAGNO PAIVA FELICIO DA SILVEIRA- Vou falar de forma rápida, para fechar esta manhã maravilhosa de aprendizado, como a Profa. Nicole falou.

O assunto é longo, árduo e contínuo. As faculdades de educação física têm que ter bacharelado e licenciatura. As federações têm que pensar no atleta, na sociedade e no esporte de alto rendimento. Os políticos têm que pensar na melhor destinação das verbas públicas, para promover o fomento de todas essas ideias. E que todos nós, profissionais envolvidos, possamos, mais uma vez, deixar de lado nossas coisas particulares, egos, picuinhas e trabalhar em conjunto, em prol de todos, de bom grado, com bem-querer. Eu acredito que essa trilha é árdua, difícil, mas não podemos abandoná-la.

Obrigado, pessoal.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Eu que agradeço a todos.

Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a nossa presente audiência pública.

Um abraço.

Que Deus nos abençoe!