O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Boa tarde a todos.

Damos início à nossa audiência pública da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa.

Esta reunião foi convocada para debater o Programa Nacional de Controle do Tabagismo — PNCT, em atendimento aos Requerimentos nº 25 e 26, de 2023, de minha autoria.

Comunico a todos que o tempo previsto para a exposição de cada convidado será de 10 minutos.

Comunico também que será lançada pela Secretaria a presença do Parlamentar que, pela plataforma de videoconferência, usar da palavra nesta audiência pública.

Inicialmente, tenho a satisfação de apresentar os convidados ao debate e gostaria de solicitar que os que estão presentes fisicamente participassem da Mesa: Sra. Maria José Giongo, Chefe da Divisão do Programa Nacional de Controle do Tabagismo e Outros Fatores de Risco de Câncer do Ministério da Saúde, que estáon-line; Sr. Diogo Alves, Oficial Nacional de Controle de Tabaco e Impostos Saudáveis da Coordenação de Determinantes da Saúde, Doenças Crônicas não Transmissíveis e Saúde Mental da OPAS/OMS no Brasil; Sra. Sandra Marques, Coordenadora Estadual de São Paulo do Programa Nacional de Controle do Tabagismo; Sra. Margareth Dalcolmo, Presidente da Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia, SBPT, que também estáon-line; Sra. Mônica Andreis, Diretora-Geral da ONG Aliança de Controle do Tabagismo — ACT Promoção da Saúde; Sra. Elisa Pietro, Coordenadora da Unidade Técnica de Determinantes da Saúde, Doenças Crônicas não Transmissíveis e Saúde Mental da OPAS/OMS; e Sr. Gustavo San Martin, Diretor-Executivo da associação Crônicos do Dia a Dia e fundador da ONG Amigos Múltiplos pela Esclerose.

Eu gostaria de agradecer a presença de todos nesta importante audiência pública.

Não poderia deixar de dizer que ontem, 29 de agosto, foi o Dia Nacional de Combate ao Fumo, o que nos motivou a realizar a presente audiência. Mais de 8 milhões de pessoas morrem anualmente em decorrência do consumo de produtos derivados do tabaco. Dessas, mais de 7 milhões morrem como resultado do consumo e mais de 1,2 milhão morre em razão da exposição passiva à fumaça. Além disso, o consumo do cigarro é fator de risco para cerca de 50 doenças graves, dentre elas o câncer, a doença pulmonar obstrutiva crônica e doenças cardiovasculares.

A DPOC, doença pulmonar obstrutiva crônica, bloqueia a passagem de ar de forma crônica, progressiva e irreversível. Dados apontam que é a terceira causa de óbitos no mundo. Mais de 80% dessas mortes acontecem em países de média a baixa renda. No Brasil, essa doença atinge cerca de 17% da população. Para o SUS, os impactos da DPOC são alarmantes, sendo a quinta maior causa de internação entre pacientes com mais de 40 anos e sendo responsável por cerca de 200 mil hospitalizações, com gasto anual de 103 milhões de reais.

Então, são grandes os desafios para a criação de políticas públicas capazes de reduzir esses números. A luta contra o tabagismo é uma batalha que exige o engajamento de todos os setores da sociedade. É necessário que os governos, as instituições de saúde, as organizações não governamentais e a população em geral se unam em prol de um objetivo comum, que é a promoção da saúde e o combate ao tabagismo.

Encerro aqui reafirmando o meu compromisso, como Deputado Federal, de apoiar e fortalecer o Programa Nacional de Controle do Tabagismo. Acredito que, por meio de ações conjuntas e políticas públicas efetivas, poderemos reduzir significativamente o consumo de tabaco e os seus impactos negativos na saúde da população.

Muito obrigado a todos.

Vamos construir um futuro mais saudável, livre do tabagismo.

Apresentados os convidados, concedo a palavra, pelo prazo de 10 minutos, à primeira expositora, a Sra. Maria José Giongo.

A SRA. MARIA JOSÉ GIONGO- Boa tarde a todos.

Eu gostaria que colocassem, por gentileza, a apresentação que encaminhei.

Vou apresentar para vocês o Programa Nacional de Controle do Tabagismo.

O tabagismo é um grande problema de saúde pública e está concentrado nas populações de menor renda e baixa escolaridade, de acordo com aPesquisa Nacional de Saúde. O tabaco é porta de entrada para outras drogas, sendo a segunda mais consumida entre os jovens. Grande parte dos que o experimentam tornam-se fumantes na vida adulta. O tabagismo causa prejuízo à sociedade, por meio de sofrimento, adoecimento e morte, e gera altos custos aos sistemas de saúde. O tabagismo mata 443 pessoas por dia no Brasil, é fator de risco para doenças cardíacas e doença pulmonar obstrutiva crônica, dentre outras e é a maior causa isolada evitável de mortes precoces em todo o mundo.

Existem vários tipos de produtos derivados do tabaco, dentre eles os fumados, os não fumados e os dispositivos eletrônicos para fumar, que estão regulamentados pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária.

Aqui eu trago para vocês alguns dados daPesquisa Nacional de Saúde de 2019: em nosso País, mais de 20 milhões de pessoas fazem uso de produtos derivados do tabaco, e, no que diz respeito aos idosos, pessoas com 60 anos ou mais, o percentual de usuários é de 11,9%.

A balança pesa para o Sistema Único de Saúde e para a sociedade, pois os danos produzidos pelo cigarro nos custam mais de 125 bilhões de reais. Hoje, o que nós arrecadamos com impostos ao tabaco só cobre 10% das perdas do País por causa do tabagismo.

Diante desse cenário, a OMS reconhece que o direito à saúde é um dos direitos fundamentais. O tabagismo é um problema de saúde pública globalizado, que transcende as fronteiras dos países. O seu controle depende de medidas intersetoriais, e a eficácia dessas medidas não pode prescindir da cooperação internacional e da participação integrada de todos os países.

Nesse cenário, o reconhecimento do tabagismo enquanto problema mundial fez com que, em 1989, os Estados-membros das Nações Unidas propusessem ações conjuntas. Com isso, surge o primeiro tratado internacional de saúde pública, que é a Convenção-Quadro para o Controle do Tabaco, que tem como um dos seus principais objetivos proteger as gerações presentes e futuras das devastadoras consequências sanitárias, sociais, ambientais e econômicas geradas pelo consumo e pela exposição à fumaça do tabaco.

Em 2005, o Senado Federal aprovou a ratificação desta convenção aqui no nosso País. Hoje, a Política Nacional de Controle do Tabaco é desenvolvida por uma rede de parceiros governamentais e não governamentais e é a internalização da convenção-quadro. O Programa Nacional de Controle do Tabagismo contribui para a implementação da convenção.

Quais são, então, os objetivos do Programa Nacional de Controle do Tabagismo? O objetivo principal é reduzir a prevalência de usuários de produtos de tabaco e dependentes de nicotina e a consequente morbimortalidade relacionada ao consumo de derivados do tabaco. Nós temos como objetivos estratégicos: prevenir a iniciação, algo muito importante, promover a cessação — ou seja, oferecer tratamento para que as pessoas parem de fumar — e promover ambientes livres da fumaça do tabaco.

Todos os materiais elaborados pelo Programa Nacional do Controle do Tabagismo são disponibilizados no portal do INCA — Instituto Nacional de Câncer. A Divisão de Controle do Tabagismo do INCA é responsável pela coordenação e execução desse programa no âmbito nacional.

Aqui estão alguns dos materiais que nós produzimos e que estão acessíveis ao público.

O que nós entendemos com relação aos objetivos do Programa de Cessação do Tabagismo? A cessação equivale a não consumir nenhum produto com nicotina. Nós sabemos que o tabagismo é uma droga. Ela está inserida na CID, que é a Classificação Internacional de Doenças. Os objetivos desse programa de cessação são: compreender a doença como dependência física, comportamental e psicológica; formar profissionais para desenvolver o tratamento — então, os profissionais do SUS que oferecem o tratamento nas unidades de saúde e na atenção especializada recebem uma formação —; e acolher e tratar a pessoa que fuma.

O programa é desenvolvido em parceria com as 26 coordenações estaduais. Cada Estado tem a sua referência técnica no controle do tabagismo. E, para o tratamento, temos o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas do Tabagismo, que é uma metodologia baseada em sólidas evidências científicas.

Existe um fluxo do tratamento de tabagismo no SUS. Então, é muito importante que o paciente procure, no seu Município, a unidade de saúde mais próxima que oferece o tratamento, para que seja incluído e faça o tratamento do tabagismo.

O Ministério da Saúde, o INCA e o Programa Nacional de Controle do Tabagismo oferecem capacitações, assessoramentos, visitas técnicas, materiais técnicos e também medicamentos gratuitos para aqueles que necessitarem no âmbito do tabagismo.

O Protocolo Clínico de Diretrizes Terapêuticas também traz uma observação sobre como deve ser o tratamento para as pessoas idosas. Com relação aos idosos que acessam o SUS para se tratar, temos dados de 2019 a 2022. Observamos claramente que, no contexto da pandemia, houve uma diminuição no número de pessoas que buscaram tratamento. No entanto, os programas estão voltando com todo o vigor e as pessoas estão tendo acesso a esse tratamento no SUS.

Aqui observamos, então, as pessoas que buscaram tratamento no SUS em cada uma das regiões do Brasil. Verificamos que está havendo um aumento nessa procura.

Eu gostaria de ressaltar que o Programa Nacional de Controle do Tabagismo alinha-se a outras políticas públicas desenvolvidas no País, a exemplo da Política Nacional de Promoção da Saúde, o Plano de Ações Estratégicas para o Enfrentamento das Doenças Crônicas, o próprio Programa Saúde na Escola, dentre outras políticas.

Com relação aos ambientes livres de fumaça, é extremamente importante mencionar esse aspecto, porque, no nosso País, houve aprovação da Lei nº 12.546, de 2011, que proíbe o fumo em local fechado em todo o País. É importante saber que recinto coletivo fechado é um"local público ou privado, acessível ao público em geral ou de uso coletivo, total ou parcialmente fechado em qualquer de seus lados por parede, divisória, teto, toldo ou telhado, de forma permanente ou provisória".

Nesse sentido, as pessoas que fumam em suas residências precisam estar cientes de que as pessoas que com ela convivem também estão sendo afetadas. Então, se há um idoso naquele ambiente, ele também está tendo a sua saúde afetada.

No cenário mundial, todos sabemos que o Brasil é referência no controle do tabagismo, no controle do tabaco. E o Brasil, em 2019, tornou-se o segundo país a implementar integralmente todas as medidas do MPOWER, no seu mais alto nível de consecução. O primeiro foi a Turquia.

Eu gostaria de deixar uma mensagem para aqueles que estão nos acompanhando. Parar de fumar sempre vale a pena, pois a qualidade de vida melhora muito. Quanto mais cedo a pessoa parar de fumar, menor será o risco de adoecer.

Além disso, eu gostaria de ressaltar que, em relação aos problemas que temos enfrentado com os medicamentos, essa questão já está sendo discutida e estudada. Nós agradecemos as sugestões da sociedade civil, em especial das organizações médicas. Tenho certeza de que estamos todos firmes, fortes e juntos no sentido de prevenir o tabagismo e combater os produtos derivados do tabaco no nosso País.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Muito obrigado. Parabéns pela apresentação, muito objetiva e bem esclarecedora!

Realmente, o Brasil já foi reconhecido pela Organização Mundial da Saúde como um dos países que trabalhou e conseguiu diminuir em 40% o índice de utilização do tabaco. Algo me chamou atenção na Europa, onde estive há pouco tempo. Fiquei impressionado ao ver, principalmente em Portugal, a quantidade de tocos de cigarro no chão."Nossa! O que é isso? Se alguém jogar água aqui, vai entupir o sistema."

Aqui temos essa prerrogativa em bares, restaurantes e em outros ambientes. Muita gente acha que ambiente aberto é só o que tem aquela pequena cobertura. Na realidade, algumas pessoas estão infringindo a lei — e existe multa para isso. Mas as pessoas não acreditam. Outro avanço muito grande foi a proibição do fumo em hotéis, em aviões e em transportes terrestres. Quer dizer, tudo isso é importante. E o fumante passivo também sofre. Há 1 milhão e 200 mil mortes anuais em relação a isso.

Eu gostaria de chamar a Sra. Sandra, Coordenadora Estadual em São Paulo do Programa Nacional de Controle do Tabagismo.

A SRA. SANDRA MARQUES- Boa tarde a todos.

Eu queria agradecer o convite, na pessoa do Deputado Zacharias Calil. É uma honra poder falar nesta Casa, nesta Comissão do Idoso.

Vou fazer uma apresentação e acho bem interessante o que o senhor traz, porque o Brasil realmente é um modelo exitoso. Na Europa ainda se fuma muito. Lá não existem políticas de controle do tabagismo como temos aqui no Brasil.

Como a Maria José falou, a Turquia foi o primeiro país a implementar a MPOWER; o Brasil foi segundo. Recentemente, vimos a implementação nas Ilhas Maurício e na Holanda, trazendo essa concepção.

Sim, o Brasil foi um modelo exitoso, baseado na questão de ambientes livres de tabaco. São Paulo foi pioneiro nessa perspectiva quando trouxe a Lei Antifumo. Trouxemos uma concepção, um comprometimento social no sentido de que o uso do tabaco traz prejuízos à sociedade, principalmente na questão ambiental e do tabagista passivo.

Segundo a Organização Mundial da Saúde, dando continuidade ao que a Maria José trouxe, o tabagismo é uma doença crônica, uma epidemia, além de ter caráter pediátrico, porque a iniciação se dá muito precocemente.

Acho muito relevante também trazermos nesta Casa que o tabagismo, além de ser um fator de risco de doenças respiratórias — é o caso sobre o qual estamos tratando hoje —, é um tipo de dependência química. Isso faz toda a diferença quando fazemos o atendimento. Há pouco, estávamos conversando sobre atenção primária à saúde. Então, estamos falando sobre cuidado na atenção básica e sobre a necessidade de qualificação dessa rede para essa abordagem integral do tabagista.

Falando, ainda, sobre as concepções da política, eu trouxe aqui um conjunto de análises que, acho, apresentei aos parceiros em março, aos colegas da sociedade civil e ao próprio INCA. As concepções envolvem uma análise política, assistencial e financeira, além da promoção e da prevenção à saúde.

Na análise política, eu trouxe alguns riscos que nós enfrentamos durante a pandemia, principalmente a retração dos serviços. Isso foi muito contundente do ponto de vista de acesso à população. Houve a suspensão da CONIQ, que eu não posso deixar de lembrar, mas que foi restabelecida recentemente. Isso foi um grande avanço também para a política.

A transição da gestão federal estadual também foi um momento muito delicado do programa em relação a isso.

As ações do mercado ilícito e implementação do protocolo do enfrentamento ao mercado ilícito. Nós temos traduzido e tentado estabelecer isso no Estado de São Paulo, com o mapeamento das rodovias onde há maiores áreas de apreensão do mercado ilícito, incluindo também uma coleta de dados dessas áreas, implicando a questão de o fumante usar cigarro contrabandeado, que tem uma maior quantidade de nicotina, caracterizando uma síndrome de abstinência muito mais intensa e com difícil manejo dos nossos profissionais.

No cenário político, trago as oportunidades. Fizemos várias ações integradas do programa com a ANVISA, o Ministério da Justiça, o Ministério Público, a Secretaria de Segurança Pública, a Polícia Federal. Eu mesma participei de várias ações com a OPAS, aqui em Brasília, com o INCA, para tentarmos estruturar a implementação, principalmente, do protocolo do enfrentamento ao mercado ilícito. Uma das oportunidades que temos hoje, na questão das políticas, é principalmente a Política Nacional de Controle do Tabagismo, que foi executada durante muito tempo; porém, não havia um programa institucionalizado no Ministério da Saúde. Recentemente, a Ministra nos contemplou com uma portaria instituindo o programa. Isso vai dar uma diferença incrível, porém ainda temos que incluí-lo no Plano Nacional de Saúde, estabelecendo, inclusive, recursos no PLOA. Então, temos que saber, na Lei Orçamentária Anual, como vamos trabalhar com isso, inclusive nos Estados, futuramente.

Com os planos estaduais de saúde, nós temos a oportunidade de ter as conferências municipais e estaduais.

A transversalização do tema. No caso, nós estamos falando também de doenças respiratórias. Eu acho que a Dra. Margareth vai trazer dados mais atuais sobre o tema. É importante considerar o tabagismo, além de um fator de risco para as doenças respiratórias, uma patologia importante no manejo, porque, bem recentemente, eu estive no Congresso Brasileiro de Tabagismo, e há grande dificuldade de manejar e de abordar esses pacientes com DPOC, por exemplo. Há pacientes que têm, às vezes, algum transtorno mental também. Nós temos  a questão da saúde mental muito contundente. Os dados de São Paulo têm demonstrado que a população que procura o SUS hoje tem mais transtornos de ansiedade e depressivos. Nós temos coletado esses dados no Estado.

Há a oportunidade de transversalizar esse tema na PNPS, na educação, no Plano de Enfrentamento das CCNTs, nos ODSs. O terceiro Objetivo de Desenvolvimento Sustentável, a Meta 3A, é a implementação da Convenção-Quadro para o Controle do Tabaco no Brasil.

Transitamos também na agenda ambiental e na saúde planetária.

Quando fazemos uma análise assistencial — acho que é o que nos interessa aqui —,  o tabagismo ainda é considerado um fator de risco, e não uma doença. Isso traz uma implicação muito grande quando fazemos a qualificação de profissionais de saúde na ponta, no Estado, porque eles têm uma extrema dificuldade de entender que o manejo de um dependente químico requer muito preparo e, às vezes, existe muita recaída. O tabagismo é uma patologia. Dentre todas as substâncias psicoativas, a nicotina, na primeira experimentação, deixa 30% das pessoas dependentes. Então, realmente é difícil parar de fumar, é difícil trabalhar com tabagista. Por isso, precisamos de qualificação adequada.

O Programa Nacional de Controle do Tabagismo sempre atuou muito com ação em oncologia. Então, para transversalizar o tema, indo para a saúde mental, houve um trabalho muito intenso no Estado, porque ainda há um entendimento muito segmentado. Apesar de a Ministra ter lançado a portaria de um programa nacional, ainda não temos uma portaria nacional de adesão dos Municípios. No Estado de São Paulo, por exemplo, fizemos um credenciamento dos Municípios, até porque tínhamos que fazer a logística das medicações.

Quanto à governança dos serviços, na APS, ainda não há um modelo de atenção crônica às condições crônicas.

A interoperabilidade de dados é uma grande dificuldade quando se fala de vigilância, de monitoramento. Precisamos realmente de um sistema gerencial nacional.

Quanto às oportunidades, é necessária uma articulação intrasetorial e intersetorial. Isso é exatamente o que nós estamos fazendo aqui. Pensando na população idosa, o Brasil, daqui a 5 anos, vai ser o quinto país no mundo com a população mais longeva. Precisamos nos preparar, porque essa transição demográfica foi feita muito rapidamente no Brasil, diferentemente da Europa, que aconteceu mais lentamente.

Há outras oportunidades, como o desenvolvimento de notas técnicas, pactuações, cursos gestores. Acho que São Paulo também avançou muito no Programa de Controle do Tabagismo porque executou e planejou um curso de gestores. O entendimento da política e como ela é implementada é fundamental. Por maior que seja a rotatividade de profissionais de saúde, principalmente médicos, precisamos que as ações aconteçam. Também cito a ferramenta digital para usuários — a saúde digital, a saúde 4.0 está premente e, no Estado de São Paulo, vai ser implementada brevemente —; o fortalecimento da APS, principalmente com as equipes multidisciplinares, que vão inclusive fortalecer bastante o matriciamento em doenças respiratórias e tabagismo; a transversalização das linhas de cuidado. Já temos linhas de cuidado, protocolos e medicamentos aprovados, incorporados pela CONITEC, porém, em doenças respiratórias, não temos quem faça o rastreio.Nós não temos equipamento para o rastreio. Então, sensibilizar os gestores sobre isso também é fundamental. Finalmente cito a ampliação de financiamento para a saúde bucal. Isso vai acontecer agora, também é uma oportunidade. Em São Paulo, tornamos o cirurgião-dentista um agente prescritor no programa. Isso foi fundamental.

Quanto à análise financeira, trago riscos, recursos escassos, falta de previsão no PLOA/PPA e medicamentos do componente estratégico. A própria Sociedade Brasileira de Pneumologia fez uma carta, que está passando aos parceiros, em relação à importância de se fazer a atualização desse protocolo, até porque quem fuma hoje e tem algum transtorno mental não pode ser medicado com bupropiona. Tivemos uma dificuldade este ano na compra, nas licitações referentes a esse medicamento.

Sobre as oportunidades, trago: a institucionalização do PNCT no Ministério — o que é bárbaro, porque vai começar a existir a transversalização do tema —; a agenda intersetorial; e a tributação. Na semana passada, eu estive nesta Casa participando inclusive de uma audiência pública sobre a tributação de álcool, tabaco e ultraprocessados. Esse é um tema que também temos que discutir muito para a sustentabilidade da política.

Quanto à promoção de saúde, vamos falar de educação; comunicação em saúde — aqui há representantes da sociedade civil, associação de pacientes, que são fundamentais para esse tema —; projetos de extensão nas universidades; e programação da educação em saúde também para profissionais de saúde. É preciso abordar a forma de falar e de se comunicar sobre essas condições crônicas.

Em São Paulo conseguimos colocar três resoluções e uma linha de cuidado hospitalar já em 2019. Isso fez uma organização dos serviços, que foi fundamental para a expansão e descentralização das equipes. Há uma linha de cuidado do tabagismo no Ministério da Saúde — convido todos a acessá-la — em vários níveis de atenção. Temos também da DPOC, da asma. Precisamos começar a transversalizar esses temas, empoderar a atenção primária à saúde e dar subsídios aos nossos profissionais de saúde para que eles atuem com uma jornada do paciente que seja adequada e que independa, às vezes, de alguma gestão que não esteja muito mais qualificada.

Eu vou me adiantar aqui, mas não posso deixar de lembrar a RDC nº 46, de 2009, que proíbe a comercialização e a importação de cigarros eletrônicos no Brasil. É fundamental que a sociedade tenha essa concepção. No Brasil, no ano passado, 25% dos jovens de 18 a 24 anos experimentaram pela primeira vez o cigarro eletrônico. Neste ano, houve o aumento da prevalência em 20% — praticamente dobrou.

Aqui eu falo dos tipos de nicotina, algumas gerações de cigarros eletrônicos, os impactos a longo prazo da EVALI.

Era isso.

Eu queria agradecer o convite e falar que o Estado de São Paulo está à disposição desta Comissão.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Muito obrigado.

Eu lembro que antigamente, quando éramos adolescentes, havia na televisão propagandas do tabagismo associadas ao esporte. Tocavam umas músicas bonitas. Havia um pessoal esquiando, escalando montanha e depois fumando. Em uma outra, havia umcowboy— parece que ele morreu de câncer de pulmão também. Enfim, são essas situações.

Tem a palavra a Dra. Margareth Dalcolmo, Presidente da Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia, por 10 minutos.

A SRA. MARGARETH DALCOLMO- Boa tarde, Deputado Dr. Zacharias Calil, na pessoa de quem eu cumprimento os demais componentes da Mesa. É um prazer estar aqui e ouvir a Maria José, do Ministério da Saúde, ouvir a Mônica, do Estado de São Paulo; estar novamente com o Gustavo — estivemos juntos em uma atividade recente.

O que eu vou comentar, Deputado, não são exatamente os dados, porque os dados estão aí, todo mundo tem acesso a eles. A Maria José já os apresentou em nome do Ministério da Saúde. Nós os temos todos pela Sociedade de Pneumologia. O que eu vou comentar com os senhores — até para receber, à luz do que vou falar, as críticas de todos — é o que nós, como sociedade de especialistas, estamos fazendo.

Eu comecei a minha gestão no início deste ano, e nós logo fizemos uma proposta ao Ministério da Saúde. Eu tive essa discussão com a assistência farmacêutica, com o Dr. Carlos Gadelha, com a Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde, sobre toda a medicação que hoje é usada para tratamento das doenças pulmonares obstrutivas crônicas e a asma brônquica. Aproximadamente 25 milhões de brasileiros fazem uso de medicação regularmente e dependem disso. Portanto, não faz sentido nenhum que essas medicações ainda permaneçam na lista de alto custo de medicamentos. Dependendo de onde as pessoas morem, o valor que vão gastar com a passagem para ir buscar o medicamento vai ser maior do que o valor do medicamento.

Então, nós vamos levar ao Ministério da Saúde uma proposta grande — inclusive finalizamos ontem a composição dessa propositura — para promover, em todos os Municípios entre 50 mil e 100 mil habitantes, um treinamento, com a participação da indústria farmacêutica, que forneceria os equipamentos de espirometria. O nosso compromisso é com Municípios que tenham entre 50 mil e 100 mil habitantes, que são aproximadamente 384 Municípios no Brasil, com o objetivo de treinar pessoas para fazerem diagnóstico precoce de doença pulmonar obstrutiva crônica e, portanto, validar o fornecimento regular das medicações.

Evidentemente, a isso se acopla, como citou há pouco a colega de São Paulo, o outro pleito que estamos conduzindo, aproveitando o Dia Nacional de Combate ao Fumo, que foi ontem. Não sei se todos os senhores tiveram oportunidade de assistir à campanha que nós da SBPT estamos fazendo — ficou muito bonita, vale a pena, está em todas as redes sociais — para o Dia Nacional de Combate ao Fumo, dando todas as indicações para o público leigo e, sobretudo, pleiteando ao Ministério da Saúde, através da incorporação pela CONITEC, esses medicamentos. Um deles é a vareniclina, que já era incorporado e deixou de ser distribuído — se voltasse, certamente ajudaria muito —; e o outro é a citisina, que nós também pleiteamos que seja incorporado pela CONITEC, para que, além das gomas de mascar, que nós sabemos que dificilmente conseguem livrar alguém desse hábito tão nocivo, nós possamos ter acesso aos medicamentos.

Então, nós não só queremos propor essa linha de cuidados, na integralidade, mas também nos comprometemos a fazer o treinamento. Portanto, a  Sociedade Brasileira de Pneumologia vai compor uma condição para assumirmos a responsabilidade de treinar todas essas pessoas e exarar laudos confiáveis para detectar precocemente se a pessoa é ou não portadora de DPOC.

Esse é o primeiro comentário, quer dizer, é uma propositura muito objetiva. Nós estamos nesse momento já trabalhando nesse sentido. Eu já tive reunião com o CONASS e o CONASEMS. De ambos, recebi, digamos, carta branca, apoio, porque nós precisamos do apoio de Estados e Municípios. Na relação tripartite do Governo Federal com essas outras instâncias, é preciso que nós intervenhamos de modo a fazer uma negociação harmônica. Eu, pessoalmente, fui ao CONASS e ao CONASEMS e obtive, então, a anuência deles para essa nossa iniciativa.

A outra questão que nos preocupa muito, Deputado, em que precisaremos de uma participação muito efetiva de todos os senhores, é a do cigarro eletrônico. Essa é uma grande preocupação. Eu já escrevi vários artigos de jornal sobre isso, que estão acessíveis a todos os senhores. A  Sociedade Brasileira de Pneumologia tem tido um papel fundamental nisso, nós temos uma comissão de tabagismo extremamente ativa, que tem participado da CONICQ o tempo todo. Nós estaremos em Brasília — o Dr. Paulo Corrêa será o nosso representante na próxima reunião da CONICQ, no final do mês de setembro — para participar de novo desse debate.

A nossa preocupação, como eu vou lhes dizer, é muito objetiva. Nós conseguimos que a venda e a comercialização do cigarro eletrônico não fossem aprovadas no Brasil. Ora, nós sabemos que, em qualquer cidade grande — São Paulo, Rio de Janeiro ou qualquer outra —, hoje se compra cigarro eletrônico sem nenhuma dificuldade. Aqui no Rio de Janeiro se vende nas praias, com mate e sanduíche. Então, não há nenhum impedimento de que alguém compre. E eu tenho, particularmente, como médica — muitos de nós temos discutido isso em nossas sessões clínicas e sessões institucionais —, atendido cada vez mais adolescentes de 12 anos, 13 anos, 14 anos, que nos são trazidos pelos pais já apresentando sintomas respiratórios muito sérios, alguns inclusive com tomografia computadorizada mostrando danos indeléveis ao pulmão, como se fosse de uma pessoa de 80 anos que fuma cigarros há muito tempo.

Então, Deputado Zacharias, o que nós estamos fazendo no Brasil nessa questão dos cigarros eletrônicos, com a permissividade da venda, à larga, sem nenhuma fiscalização, é compor, criar e alimentar, de maneira perversa, as novas legiões de dependentes de nicotina, que vão apresentar DPOC em idade muito mais tenra do que aquela que nós estamos habituados a tratar. O Brasil reduziu de 35% para 9,1% o número de fumantes no País, e nós estamos, por outro lado, de maneira patológica, criando essas legiões de adolescentes, crianças e jovens que vão ficar dependentes.

Em relação aos idosos, isso é mais triste ainda. Eu tive a honra de ser a primeira Secretária da Comissão Antitabagismo do Ministério da Saúde, ainda na época do Prof. Rigatto, do Dr. Nestor Jost.Eu era recém-formada, nessa ocasião, e fui a secretária dessa comissão, de modo que eu acompanho este assunto já há mais de 3 décadas.

Como Presidente da Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia, eu me sinto profundamente honrada, primeiro, de ter sido convidada para esta audiência pública e, segundo, muito comprometida com a Câmara dos Deputados e com as instâncias governamentais das quais está aí a Maria José representando nosso Ministério da Saúde. Eu já estive falando sobre este assunto com a Ministra Nísia, pela sociedade, estamos tratando de outras questões relacionadas às doenças respiratórias, que são de grande alcance no Brasil, no sentido de facilitar o acesso.

Conseguimos, recentemente, como os senhores devem ter sabido, a incorporação pela CONITEC da terapia tripla para pacientes portadores de fibrose cística, o que também vai ter um impacto enorme na morbimortalidade por essas doenças no Brasil, de modo que é nosso compromisso. E aqui eu quero reiterar não só à Maria José, ao Gustavo, às representações da sociedade civil aqui presentes o compromisso da Sociedade Brasileira de Pneumologia de nós, especialistas, com os nossos órgãos governamentais, com o nosso Parlamento, de estarmos alinhados, em questões muito objetivas, na luta contra a eliminação do tabagismo no Brasil. O Brasil deve honrar o papel que teve nesses mais de 30 anos, tendo conduzido e conseguido um impacto imenso na redução do número de fumantes.

Então, não é possível, neste momento, seja por negligência, seja por qualquer outra razão, seja por desídia frente ao drama que isso representa, que nós permitamos que se continue a vender livremente, sem nenhuma comercialização, cigarros eletrônicos no Brasil. E todos nós sabemos que estamos, sim, criando as novas legiões de dependentes de nicotina e de doentes DPOC em uma idade muito mais tenra, muito mais jovem do que aquela que estamos habituados a tratar.

Então, estes seriam os meus comentários iniciais, Deputado. Agradeço mais uma vez o convite e evidentemente estou à disposição para participar da discussão.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Muito obrigado. Eu acho que temos que tomar providência em relação ao cigarro eletrônico. Temos andado pelas ruas e visto que a incidência está altíssima.

Outro dia, eu parei no trânsito e tinha...

A SRA. MARGARETH DALCOLMO- Deputado, nós já temos a estimativa de que 2 milhões de jovens estão usando cigarros eletrônicos no Brasil.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Exatamente, e vemos que a maior proporção realmente são os jovens.

Eu estava vendo sair uma fumaça branca de dentro de um carro e falei:"Mas será que esse carro está pegando fogo?"Era muito intensa mesmo a fumaça saindo pela janela, e falei:"Nossa!"E o rapaz falou:"Não, ele está fumando ali um cigarro eletrônico".

Acho que é complicado isso. Então, nós temos que tomar providências, sim, porque, no meio jovem, vai virando moda, acham bonito e tal. Cabe a conscientização também muito das escolas para orientar. Quer dizer, o Brasil tem esse programa, mas os professores precisam se ater a isso. Nós mesmos poderíamos fazer esse esclarecimento junto à sociedade, em âmbito do Ministério da Educação, de chamar a atenção dos jovens, nas escolas, dos malefícios que isso causa, porque é uma coisa química.

Vou até fazer uma sugestão para a minha assessoria para falarmos com o Ministro da Educação Camilo Santana. Eu acho que é uma sugestão muito importante isso.

Eu gostaria de chamar também agora a Sra. Mônica Andreis, Diretora-Geral da ONG Aliança de Controle do Tabagismo — ACT Promoção da Saúde.

A SRA. MÔNICA ANDREIS- Boa tarde a todos e todas. É um prazer muito grande estar aqui. Agradeço a todos os colegas, também aos colegas que estão participando presencialmente. Agradeço ao Deputado Dr. Zacharias Calil pela oportunidade de participar desta audiência pública da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa.

Vou passar, então, a minha apresentação. Vou pedir permissão para compartilhar a tela.

Eu represento aqui a ACT Promoção da Saúde, que foi fundada como Aliança de Controle do Tabagismo, e depois tivemos uma ampliação para atuar com a prevenção dos fatores de risco das doenças crônicas não-transmissíveis. Então hoje trabalhamos também com a questão da promoção da alimentação adequada e saudável, controle do tabaco, controle do álcool e promoção da atividade física. Temos representações de organizações de todo o Brasil que atuam, de forma direta ou indireta, com os temas da promoção da saúde e da prevenção dos fatores de risco das doenças crônicas não-transmissíveis.

Como já foi dito aqui, o Brasil assumiu esse compromisso com a Convenção-Quadro da OMS para o Controle do Tabaco da Organização Mundial da Saúde. Então, relacionado à ratificação da Convenção-Quadro e à Política Nacional de Controle do Tabagismo, tivemos o Programa Nacional de Controle do Tabagismo passando a fazer parte dessa política, seguindo também a orientação em relação às diretrizes que estão ali presentes na Convenção-Quadro de Controle para o Tabaco no Brasil.

Como a própria Maria José já apresentou, o Programa Nacional de Controle do Tabagismo tem um papel muito importante no nosso País. Ele articula toda a Rede de tratamento do tabagismo no SUS, o Programa Saber Saúde, ações educativas, promoção de ambientes livres de tabaco, ou seja, tem um papel fundamental na manutenção e na ampliação dessa política que temos no País.

Além da divisão de tabagismo por meio do Programa Nacional de Controle do Tabaco, temos também o papel da CONICQ/INCA, que é a Comissão Nacional para Implementação da Convenção-Quadro para o Controle do Tabaco no País, que também é um dos pilares da política nacional que temos junto com a participação ativa da sociedade civil e também de representantes da academia.

Durante certo período, nos últimos anos, tivemos a interrupção das atividades da CONICQ, o que trouxe um prejuízo muito grande, com paralisação de uma série de medidas que vinham sendo adotadas. A articulação interministerial e entre órgãos do Governo é fundamental para que tenhamos uma correta aplicação das medidas do tratado. E agora, felizmente, temos, de novo, a composição da CONICQ em atividade especialmente neste ano, que vai ser quando nós vamos ter o encontro internacional, que é a COP 10, para avaliar como é que está a implementação do tratado nos países. Estamos vendo novamente o Brasil retomando um pouco a sua posição de liderança nessa área.

Eu trago aqui também nesse eslaide algumas das principais medidas contidas na Convenção-Quadro, que dizem respeito tanto à proteção da população em relação à fumaça do tabaco, que é feita principalmente através da aplicação da lei antifumo, quanto à restrição da publicidade. Há também a necessidade de advertência sanitária dos maços, o monitoramento para vermos como está a evolução da prevalência do tabagismo no nosso País e até entre os diversos segmentos, como foi colocado aqui; o acesso ao tratamento, que eu acho que está diretamente relacionado ao programa nacional; e também o aumento de impostos sobre o tabaco, que é uma das medidas mais custo-efetivas para a redução de consumo.

Nós tivemos essa queda de prevalência ao longo dos anos no Brasil, que é extremamente importante — acho que essa é uma das poucas áreas que podemos dizer que nós tivemos uma significativa conquista —, e o êxito resultou de uma união de esforços e também de medidas variadas, não somente medidas educativas, mas também preventivas, legislativas e regulatórias. E nós entendemos que é assim que vamos continuar avançando, a partir da composição de uma série de medidas que devem ser adotadas no País.

Então, são necessárias as políticas públicas baseadas em evidências e elaboradas sem conflitos de interesse. E o que nós alcançamos é significativo não só em termos de número, mas principalmente também no alcance de uma diminuição da aceitação social do tabagismo, que é um desafio muito grande que ainda enfrentamos em outras áreas, por exemplo, em relação ao uso do álcool, que ainda é bastante normalizado. Então, em relação ao tabagismo, essa também foi uma grande conquista. E temos o desafio de permanecer ou prosseguir nessa curva descendente que tivemos no País, de alcançar a queda na prevalência de fumantes.

O impacto, como já foi dito aqui, ainda é muito grande, seja pelo número de óbitos que causa, seja pelos custos também associados ao tabagismo. Então, isso representa um impacto muito grande no nosso sistema de saúde. E a arrecadação de impostos cobre somente 10% das perdas devido ao tabagismo no País. Então, essa é uma balança desigual.

E como dizia antes, a política de preços e impostos é uma das que mais funciona e foi responsável com mais da metade da redução da proporção de fumantes entre 1989 e 2015. Esse gráfico mostra claramente isso. Quando houve o aumento, por exemplo, do IPI dos cigarros, começou a se revelar cada vez mais fortemente uma queda no consumo. Então, isso é extremamente importante, mostrando como precisamos ter um imposto elevado para esse tipo de produto, um preço também mais elevado. Mas infelizmente nós não temos ainda no Brasil uma proporção significativa. Desde 2016, não há mais reajuste no preço e nas alíquotas de impostos de cigarros, e isso está tendo uma consequência importante também.

Aqui normalmente se diz:"Ah, mas é um perigo aumentarmos demais o preço, porque vai aumentar o comércio ilícito". Um trabalho foi realizado em 2019, que faz uma análise mundial a respeito dos impostos de tabaco, mostrando que não é uma relação direta a questão de preço e aumento de mercado ilícito. Há muitos fatores presentes nessa relação, incluindo a forma de combate ao mercado ilegal, a cooperação internacional, as ações de inteligência, as ações de apreensão. Enfim, todas as medidas que são necessárias para contermos o mercado ilícito.E aí nós vemos que diversos países, apesar de terem preços bastante elevados, muito mais elevados que os do Brasil, têm menos problemas com contrabando, por exemplo.

Quando analisamos o preço do cigarro desde 2017, verifica-se uma queda no preço real, o que aumenta a acessibilidade da população, especialmente, do público jovem, por exemplo. Então, o imposto sobre tabaco precisa ser reajustado. A reforma tributária que hoje está sendo discutida no Congresso Nacional deve instituir imposto seletivo sobre produtos fumígenos. Foi aprovada a ideia de imposto seletivo na Câmara dos Deputados — nós esperamos que seja mantida no Senado —, e ele deve ser aplicado sobre produtos de tabaco. Também defendemos a vedação dos subsídios para os produtos que serão alvo do imposto seletivo, porque não cabe colocar um imposto mais elevado, e, ao mesmo tempo, oferecer algum tipo de isenção ou subsídio. Essas duas medidas são incompatíveis.

Também defendemos a vinculação dos recursos arrecadados com o imposto seletivo para o Sistema Único de Saúde, não só de forma a apoiar medidas de prevenção, de tratamento, mas outras medidas também associadas à implementação da Convenção 4.

E aqui eu trago o resultado de uma pesquisa do Datafolha que foi apresentado semana passada — então, bastante recente —, mostrando que a população apoia esse tipo de medida. Nove em cada dez desejam o aumento de tributos para produtos nocivos. Então, quando falamos em aumento de tributos para tabaco, álcool, ultraprocessados, a população entende que isso é positivo, e, portanto, apoia. Seis em cada dez são contra a que o Governo conceda incentivos fiscais para fabricantes de produtos que fazem mal à saúde e meio ambiente, e sete em cada dez são a favor de que os recursos sejam destinados ao SUS.

Aqui nós temos uma amostra em relação aos vários produtos que foram perguntados na pesquisa. E aí há elevado índice de apoio, 79%, especialmente, ao cigarro e outros produtos de tabaco, que deveriam ter um aumento de imposto.

Há aqui outro aspecto, falando não somente da tributação como um desafio ainda no País, mas também, como foi mencionado anteriormente, a comercialização dos dispositivos eletrônicos para fumar é proibida. E nós entendemos que esta regulação é prudente. O discurso de menor nocividade, de redução de danos, já foi usado de forma enganosa no passado, com os senhores se recordam, em relação, por exemplo, aos cigarros light e ultra light, que, depois, se provaram não serem menos nocivos e, pelo contrário, trouxeram ainda aumento de diversos tipos de doença na população.

Em países onde cigarros eletrônicos estão liberados, houve, em muitos casos, um aumento de consumo por jovens, como foi o caso nos Estados Unidos, onde houve um aumento de 78% de consumo por jovens em apenas 1 ano. E, no Brasil, nós estamos vendo um aumento de experimentação, mas, felizmente, acho que devido à regulação que nós temos, o consumo diário desses produtos ainda é relativamente baixo, 0,6%, segundo a Pesquisa Nacional de Saúde de 2019, e segundo o COVITEL, Inquérito Telefônico de Fatores de Risco para Doenças Crônicas não Transmissíveis em Tempos de Pandemia, que foi divulgado agora em 2023, o uso diário desses produtos é feito por 0,3% da população.

É claro que a experimentação preocupa, o fácil acesso preocupa. Por isso, sem dúvida, defendemos não só a manutenção da norma da ANVISA, como também o aumento tanto das campanhas de fiscalização quanto das campanhas de conscientização voltadas ao público em geral.Lembro o que já foi dito aqui também, que os maiores usuários desse tipo de produto são jovens entre 15 e 24 anos, o que mostra a urgente necessidade de medidas preventivas.Outro fator que acaba facilitando também a iniciação, seja ao cigarro convencional, seja a experimentação de cigarros eletrônicos e outros dispositivos eletrônicos para fumar, é o uso de aditivos de aroma e sabor nos cigarros. Então, utilizam-se os mais diversos tipos de sabores, desde o mentol, que é utilizado há mais tempo, mas também vários sabores de frutos, sobremesas e os mais diferentes sabores que atraem os jovens e as crianças. Por exemplo, há sabor de algodão doce, sabor de crème brûlée, enfim, todos os tipos de sabores que são oferecidos, que tornam a experimentação mais facilitada, tornam os produtos mais palatáveis, e aumentam a dependência também, porque alguns desses aditivos elevam a eficiência da liberação da nicotina.

Então, no Brasil, a ANVISA proibiu o uso de aditivos em 2012, mas há um questionamento judicial que ainda não foi resolvido. Em função disso, nós ainda não tivemos a implementação dessa norma em vigor.

Complementando a pesquisa que eu apresentei, não só em relação ao apoio da população ao aumento de impostos de tabaco, aqui também nós temos dados em relação a esses dois temas, tanto do cigarro eletrônico quanto dos aromas e sabores. Aqui nós vemos que há um apoio de 70% para que sabores e aromas sejam proibidos por lei, para evitar a iniciação entre jovens e também um número significativo de pessoas que são a favor de que dispositivos eletrônicos para fumar continuem sendo proibidos no Brasil.

Aqui, para finalizar, eu vou só colocar algo a respeito dessa importante medida que foi feita agora em 2023, que foi ter a instituição do Programa Nacional de Controle do Tabagismo no âmbito do Sistema Único de Saúde. Mas o que é importante é garantirmos o financiamento adequado, a capacitação das equipes, o abastecimento e também o acesso ao tratamento, bem como as demais atribuições do PNCT.

É preciso que tenhamos cada vez mais medidas de defesa da Política Nacional de Controle do Tabaco e do fortalecimento da Convenção 4 do Controle do Tabaco e termos uma meta de redução na prevalência do tabagismo de 40% até 2030, no nosso Plano Nacional de Enfrentamento das Doenças Crônicas Não Transmissíveis. Então, vejam que muitas medidas são necessárias, para que consigamos atingir essa meta.

Também pedimos o apoio a medidas legislativas em consonância com a Convenção 4, a exemplo do PL 6.387, de 2019, que prevê entre suas medidas também a proibição de aromas e sabores em cigarros e a atual discussão sobre reforma tributária que, como falamos, é muito importante que considere a questão do imposto seletivo para produtos de tabaco.

Sempre lembro a importância de termos a aplicação do art. 5.3, que visa coibir a interferência da indústria do tabaco nas políticas de saúde e a importância de termos uma união de esforços, para que o Brasil mantenha a sua posição de referência e liderança internacional nesse tema.

Com isso, eu encerro a minha fala e agradeço mais uma vez a oportunidade, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Muito obrigado.

Realmente, é muito importante nos preocuparmos. Vejam que a indústria joga de um lado e a saúde de outro.Perdemos, principalmente, esse estímulo com sabores. É impressionante os aditivos, em dois, três sabores, cada um de uma cor, com esclarecimentos. Colocam as figuras até impactantes nos maços de cigarro, mostrando os riscos, mas o pessoal não está muito preocupado com isso.

Eu acho que tem sim que esclarecer, com medidas preventivas, de esclarecimento, nas escolas. Eu já pedi uma audiência com o Ministro para que possamos implementar isso, ou, se já existe, para fazermos uma cobrança maior disso.

Concedo a palavra ao outro palestrante, o Sr. Diogo Alves, Oficial Nacional de Controle de Tabaco e Impostos Saudáveis, da Coordenação de Determinantes da Saúde, Doenças Crônicas não Transmissíveis e Saúde Mental (OPAS/OMS) no Brasil.

O SR. DIOGO ALVES- Deputado, em nome da Socorro Gross, que é a nossa representante no Brasil, agradeço o convite.

Tenho uma breve mensagem para passar, porque acho este tema extremamente importante e oportuno, uma vez que ontem foi o Dia Nacional de Combate ao Fumo.

Começo apresentando a Organização Pan-Americana da Saúde. Eu sei que esse material ficará disponível, essa apresentação está cheia de referências, mas é importante apresentar uma organização que já trabalha com todos os países da região, há 123 anos. Ela foi inclusive fundada primeiro do que a Organização Mundial da Saúde. Desde então, conseguimos, junto com os países membros, aumentar em pelo menos 35 anos a expectativa de vida, ter a maior cobertura de tratamento retroviral, por exemplo, do mundo. Há também as doenças negligenciadas das quais avançamos bastante na eliminação e no controle de algumas.

Quero situar que a OPAS foi fundada primeiro do que a Organização Mundial da Saúde e somente, em 1948, ela se funde à OMS. Por isso, é uma organização que serve tanto ao sistema interamericano OEA, como ao sistema Organização das Nações Unidas — ONU.

Na região das Américas, trabalhamos com os 35 países-membros com as nossas representações. A representação no Brasil fica em Brasília, cooperando em todos os âmbitos de Governo e com outros parceiros.

Basicamente, temos um portfólio dividido em seis grandes áreas. A área de doenças crônicas não transmissíveis e saúde mental é onde se encaixa tabaco é sobre o qual vou falar um pouco.

Eu não vou me estender na parte de controle de tabaco, pois são dados que já foram trazidos por aqueles que me antecederam. Ressalto que hoje, pelo menos, 1,3 bilhão de pessoas fazem uso de tabaco, e a maioria delas está localizada em países em desenvolvimento, em países de baixa e média renda. Isso acaba causando impacto maior na parte da pobreza.

Ontem, foram apresentados alguns dados do Instituto Nacional do Câncer dizendo que no Brasil o tabagismo acomete pelo menos 7% da renda mensal das famílias. E o Brasil é um país de médio desenvolvimento. Imaginem em um país de baixo desenvolvimento. Portanto, o tabaco anda de mãos dadas com a pobreza.

Quando uma pessoa se adoenta, precisa que um membro da família a acompanhe. Então, são menos duas pessoas no sistema produtivo. Já foi apresentado o peso em que isso se converte não só socialmente, mas também economicamente. São 125 bilhões de reais no Brasil e 1,4 trilhão de reais no mundo. O que isso quer dizer? É mais ou menos tudo o que produzem o Brasil, a Argentina, o Uruguai, o Paraguai, a Bolívia e o Equador durante 1 ano. Isso é gasto com o tabagismo. E eu não estou falando só de tratamento, mas também da perda de produtividade, dos afastamentos, dos benefícios sociais e de tudo o mais que se gasta em consequência do tabagismo.

No Brasil, a cada 3 minutos, há uma família de luto. Isso é extremamente pesado. Por isso, é muito oportuno falarmos desse problema.

E não é um problema só do Brasil. Os Ministros da Saúde se reúnem, uma vez por ano, em Genebra, na sede da OMS, e levam temas que são desafios. De 1970 a 1990, ou seja, durante 20 anos, apareceu o controle do tabaco. Observem o peso disso. Na década de 90, como já foi dito, houve uma reação global, que se converteu em um tratado. Eu estou falando do primeiro e único tratado de direito internacional público vinculante. Até então, conhecemos bem tratados de comércio, tratados de meio ambiente, mas há um tratado de saúde vinculante, o único da sua espécie, que é a convenção-quadro da qual o Brasil foi não só Presidente do mecanismo negociador, mas também um dos primeiros a ratificar e implementar, após apreciação desta Casa, em 2005.

Eu chamo a atenção para o Plano de Ação Global para a Prevenção e Controle de DNCTs. Em 2011, as Nações Unidas se reúnem para discutir, pela segunda vez, um tema de saúde. Até então, a epidemia da AIDS, na década de 90, havia sido o único tema de saúde a chegar à ONU. Em 2011, foi discutido o que chamamos de doenças crônicas não transmissíveis e seus fatores de risco, em que entra o tabagismo. Dali saíram recomendações muito claras, baseadas em evidências, que já estavam na convenção-quadro, para que os países seguissem. Assim, temos mais um instrumento.

Neste mesmo eslaide, estão outras respostas globais, que também já foram apresentadas pelos que me antecederam.

Eu chamo a atenção para o MPOWER, um conjunto de medidas, em referência a artigos contidos na convenção, para maior alcance populacional.

A primeira parte do MPOWER é o monitoramento, feito, por exemplo, com a Pesquisa Nacional de Saúde ou com a Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar.

A segunda parte é a proteção, com ambientes livres de tabaco. O Brasil, em 2011, foi o primeiro país com mais de 100 mil habitantes a proibir o fumo em todos os ambientes coletivos.

A terceira parte é a ajuda. Apenas 36 países no mundo oferecem, como o Brasil, acesso a tratamento para a população, com apoio medicamentoso e terapias de reposição de nicotina. Na Ásia, onde as prevalências são altíssimas, as pessoas que precisam de tratamento têm de retirar do bolso pelo menos cinco vezes a sua renda mensal para receber esse tratamento que no Brasil é gratuito. Portanto, esse programa que estamos discutindo é um patrimônio e precisa sempre ser fortalecido.

A quarta parte são as advertências. O Brasil foi o segundo país no mundo a adotar aquelas advertências que conhecemos, as imagens no maço de cigarro.Mas a advertência textual, com o aviso"Fumar faz mal à saúde", é da década de 80, antes mesmo da Constituição Federal, que já traz a parte do controle do tabaco, outra medida muito importante desta Casa.

Enforce é a parte de proibição ao patrocínio, à publicidade, à propaganda do tabaco, que, como o senhor bem colocou, era vendido como um produto bacana, um modismo, e não como algo maléfico. Hoje é feita a mesma coisa com esses novos produtos, justamente para atrair os nossos jovens.

A última parte é o aumento de preços e impostos, que Mônica já apresentou.

Aqui no Brasil, um conjunto de medidas, de 2011 a 2016, foi responsável por 50% da queda da prevalência.

Esta foi a queda da prevalência global. Aquelas medidas implementadas nos países levam a uma queda de prevalência.

Eu gostaria de salientar que, no Brasil — e em toda a região das Américas —, chama a atenção o fato de que, apesar de a prevalência ser um pouco mais baixa em comparação a outras regiões, a prevalência entre mulheres é mais alta. E, como a Mônica mostrou, houve uma redução contínua. Este ano, em julho, a Organização Mundial da Saúde lançou um relatório global que usa dados da PNS e observa, por exemplo, nível de crescimento populacional e de óbito, além da queda de prevalência nos anos anteriores, para fazer uma projeção. Hoje, no Brasil, estaria mais ou menos a 10%. Como a Dra. Margareth já mencionou, nenhum outro país conseguiu uma redução dessas, de 65%. E foi assim em todos os níveis de idade, inclusive entre os nossos idosos.

Este eslaide mostra a cobertura, em nível mundial, das medidas que eu apresentei. Pelo menos 151 países estão cobertos por alguma medida recomendada pela Organização Mundial da Saúde. Isso engloba 5,6 bilhões de habitantes. Quando passamos para duas medidas, o universo é um pouquinho menor: são 101 países. E apenas 4 países alcançaram todo o conjunto daquelas 6 grandes medidas. O Brasil, em 2019, foi o segundo a alcançá-las.

O que é importante destacar? Em 2011, com a Lei Antifumo, aprovada por esta Casa, o Brasil se tornou um país de referência. Isso induziu toda a nossa região sul-americana a se tornar a primeira sub-região 100% livre de fumo, em 2021, com o Paraguai. Quer dizer, todos os demais países da região sul-americana são livres de fumo, assim como o Brasil. É algo que nenhuma outra região no mundo alcançou. E foi, em grande medida, incentivado pelo intercâmbio que o Brasil promove.

Nesse ponto, eu gostaria de chamar a atenção para o fato de que, desde a década de 90, o Instituto Nacional de Câncer é um centro colaborador da Organização Mundial da Saúde para controle do tabaco. O que isso quer dizer? Quando qualquer outro país procura a Organização Mundial da Saúde para ter cooperação em controle do tabaco, é ao INCA que nós recorremos. Inclusive, recentemente, o INCA apoiou o programa de controle de tabaco de Cabo Verde. Além disso, tem aproximação com Angola e tantos outros países.

Um dado interessante que eu trago do relatório que eu apresentei é a parte de programas nacionais, como o que nós temos. São pequenas perguntas feitas aos países — basicamente, se existe, em nível nacional, um orçamento e pelo menos cinco pessoas dedicadas ao tema.Vocês podem ver neste mapa que nem todos os países têm programas nacionais. Vejam que os países da Europa, que, para nós, são bastante desenvolvidos, não têm programas nacionais como tem o Brasil.Do lado de cá, eu trago o panorama dos cigarros eletrônicos.

Existe uma lógica muito perversa. Se há 8 milhões de óbitos, a indústria precisa repor esse mercado consumidor. E ela trabalha fortemente para isso. São 23 milhões de dólares gastos em propaganda e patrocínios justamente para trazer novos consumidores. E não é a organização que está dizendo isso. Há uma ação movida contra as indústrias de tabaco nos Estados Unidos, e a saúde ganhou. Nós temos aqui um documento que mostra muito claramente que a indústria, desde a década de 70, já mirava os jovens, porque eram a única possibilidade de obtenção de novos consumidores. Então, destaco a importância de se trabalhar com esse ponto.

Há um dado importante entre os usuários de cigarros eletrônicos com idades entre 12 e 17 anos. Foi feita a seguinte pergunta:"Por que você utiliza esse produto?"E 70% dos usuários responderam:"Porque ele tem sabores". São sabores de frutas, de caramelo, de baunilha. Essa questão é bem importante. É a velha história para novos produtos.

Existe uma propaganda, mesmo velada, para esses produtos. É necessário olharmos isso com mais afinco. E uma das formas de regulamentação é a proibição, que o Brasil sabiamente já fez, em função do princípio da precaução, assim como outros países aqui na nossa região. Mas sempre é necessário reforçar inclusive a parte de fiscalização e também de se trabalhar com os nossos jovens.

Como o senhor bem colocou, a nicotina também causa dependência. Neste eslaide, estão frases do nosso Diretor-Geral, Dr. Tedros, sobre isso. Ressalto a importância de se trabalhar justamente com os nossos jovens, porque, quando têm acesso a esses produtos com nicotina na sua fase de desenvolvimento, a dependência pode se tornar muito maior e eles têm o dobro de chance de vir a utilizar um produto comum na vida adulta.

Eu deixo aqui o contato para mais informações e acredito que a apresentação também vai ficar disponível como referência.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Muito obrigado.

Eu achei interessante quando você falou que o Paraguai assinou a convenção, porque aquele país é o maior fornecedor de cigarro contrabandeado para o Brasil. É uma incoerência muito grande. Volta e meia, a Polícia Rodoviária...

A SRA. MARGARETH DALCOLMO- Deputado, se V.Exa. me permite, quero dizer que o Paraguai faz algo — e, de novo, eu vou usar um termo forte — perverso. Enquanto o Brasil tem a maior taxa de imposto sobre o cigarro, o Paraguai tem a mais baixa de todas. Então, é um paradoxo que tenha adotado medidas, eu concordo. Ter a mais baixa taxa de imposto que nós conhecemos é algo para estimular o uso do cigarro. Hoje o que entra de contrabando de cigarro do Paraguai no Brasil é algo inusitado.

A SRA. MÔNICA ANDREIS- Mas — só complementando, Deputado, se me permite — quem fornece as folhas para o Paraguai produzir é o Brasil. Esse é um ponto que também temos que considerar. As próprias indústrias que reclamam do mercado ilegal detêm a cadeia produtiva no Brasil. E o tabaco é encaminhado para lá sob a forma de folha. Então, há toda uma questão complexa que precisa ser tratada realmente.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Eu gostaria de convidar agora o Sr. Gustavo San Martin para falar pelo prazo de 10 minutos.

Nosso horário hoje está meio arrochado aqui. Já estão me chamando para outra reunião.

Tem a palavra o Sr. Gustavo.

O SR. GUSTAVO SAN MARTIN- Boa tarde.

Vou pedir licença para compartilhar uma apresentação.

Muito rapidamente, agradecendo a todos os que me antecederam, pois é muito mais fácil falar depois que foram colocados tantos dados e informações de qualidade, vou falar do contexto no qual uma associação de pacientes hoje se apresenta aqui para tratar da questão do tabagismo.

Eu, Gustavo, fui diagnosticado com esclerose múltipla em 2011. Fundei uma primeira associação de pacientes. Essa primeira associação originou uma segunda associação de pacientes, que, desde 2018, trabalha com uma série de condições crônicas de doenças, entre elas DPOC ou  — eu falarei um pouquinho mais adiante sobre esse recorte.

Temos como fundamentação básica a produção de conteúdo para o diálogo com pacientes e, a partir disso, a criação desse lugar de fala para poder mobilizar políticas públicas.

O meu lugar de fala em DPOC começa em 2017, quando iniciamos um trabalho que permanece até hoje, junto com asma e outras questões respiratórias. Em 2019, passamos a compor o Conselho Nacional de Saúde, por meio da Vitória, que representa essas duas instituições que eu fundei. Começamos, então, a olhar para o tabagismo como questão de saúde pública — o que de fato é. A partir de produção de conteúdo super-robusta, entendemos melhor como podemos apoiar as pessoas com DPOC a desenvolverem todo o seu potencial, para além do diagnóstico.

Eu faço uma rápida contextualização do porquê de nós estarmos aqui como associação de pacientes porque, uma vez entendido que esse é um tema de saúde pública, percebemos que existem as convergências com outras questões de saúde igualmente impactantes. Estamos falando aqui de tabagismo, que é o principal fator de risco para a doença pulmonar obstrutiva crônica. Nós percebemos que 12% de uma população brasileira é fumante e desenvolve, em 80% dos casos, por conta do tabagismo, a doença pulmonar obstrutiva crônica, uma doença potencialmente incapacitante, que, no Brasil, é a quinta maior causa de morte.

Já vimos aqui algumas questões de tributos e custos. Hoje, no Brasil, os custos diretos de tratamento da DPOC são 16 bilhões de reais por ano, enquanto a arrecadação dos impostos não chega a isso. Eu vou trazer um estudo da FIRJAN, daqui a 1 minutinho, que traz os custos indiretos, que não compõem esses 16 bilhões de reais. Lembro que há 70% de subdiagnóstico, ou seja, com apenas 30% da população diagnosticada esse custo já é maior do que toda a arrecadação da venda de cigarros e, agora, também outros dispositivos.

Contextualizando, no Brasil, é a quinta, mas no mundo é a terceira maior causa de morte. É só uma questão de tempo e de inércia. Se nós não fizermos nada, chegamos a terceiro aqui no Brasil também. Mas não é isso que nós queremos. Afinal de contas, quem está sofrendo com a inércia de um combate muitas vezes moroso, de um combate com pouco apoio da sociedade, quando se fala de tabagismo, é o próprio SUS, o qual eu defendo e todos nós aqui somos usuários.

Nós estamos falando de mais de 43 mil mortes por ano por uma doença extremamente letal. Vimos trabalhando para entender um pouquinho melhor os gastos com internações e hospitalizações desse paciente que foi fumante a vida inteira, tabagista a vida inteira, desenvolveu DPOC e hoje fica em média 6 dias internado por ano.

Essas internações causam impactos além do financeiro. Podemos ver aqui um recorte do eixo de trabalho de uma pesquisa que foi facilitada pela FIRJAN. Ela foi apoiada por associações como a Associação Brasileira de Asmáticos, a ABRAF e a própria CDD, a qual eu represento. Estamos falando que 86% das pessoas com DPOC gostariam de mais atenção para a própria doença para melhorar as condições de trabalho. Afinal de contas, 72% das pessoas têm a continuidade do trabalho impedida por conta da doença; 22% das pessoas não divulgam a própria doença com medo de alguma represália, pois existe, em 32% dos casos, um isolamento no ambiente de trabalho, sem contar as questões de saúde emocional, que são um fato muito nocivo para o paciente. Mais de 80% das pessoas desenvolvem ansiedade e medo de perder emprego por conta da própria doença.

Quando falamos em produtividade — e essa pesquisa da FIRJAN fez muito bem esse mapeamento —, a DPOC é a quarta maior causa de impacto na produtividade do cidadão brasileiro, seja por presenteísmo, em 17%, ou por absenteísmo, em 6% de perda de produtividade. Quando pensamos em números, então, nós estamos falando de 20 mil pessoas afastadas por conta da DPOC. É um afastamento que custa, entre absenteísmo e presenteísmo, mais 4,4 bilhões acrescidos àqueles 16 bilhões anuais. Nós estamos falando de 20 bilhões de custos previdenciários e custos em saúde por internação que a DPOC acaba explicitando.

Quando eu falo de desafios da DPOC, criando um contexto da dimensão e da importância de olharmos a associação direta entre o tabagismo e a Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica, eu preciso também olhar como essa doença está sendo tratada, como a DPOC está sendo tratada. Afinal de contas — o senhor muito bem falou, Deputado —, nós fomos educados com uma mídia que apresentava o cigarro como sinônimo destatus. De repente, esse paciente é diagnosticado com uma doença potencialmente incapacitante, e a culpa toma conta desse paciente, como se ele fosse culpado de ter fumado um cigarro cuja comercialização é permitida no Brasil.

Trazemos a questão da espirometria para a DPOC como o principal exame para diagnosticá-la. Hoje o que o SUS oferece de espirometria para o cidadão brasileiro é menor do que na iniciativa privada.E, principalmente, laboratórios fabricantes de medicamentos para a DPOC têm seus próprios programas. Eles oferecem espirometrias para poderem auxiliar no diagnóstico de DPOC. Mas essa iniciativa privada não é autossustentável. Pensamos que o SUS deveria ser independente e autossustentável para poder oferecer aquilo que o cidadão precisa. Mas ele precisa muito mais do que exames, ele precisa até mesmo encontrar um médico que consiga referenciá-lo a atenções especializadas, uma vez que na atenção primária, ali na UBS, muitas vezes esse paciente não é diagnosticado. E, quando ele tem uma orientação de diagnóstico, muitas vezes ele não consegue chegar até um especialista. E, pasme, Deputado, em alguns Estados, como o que o senhor representa, tínhamos até pouco tempo atrás uma limitação do paciente de DPOC, que tinha que ser diagnosticado por um médico especialista para poder fazer uso de medicações já comprovadamente eficazes incorporadas no Sistema Único de Saúde.

Temos algumas medicações incorporadas. Mas quando se comparamguidelinesinternacionais e as principais orientações de tratamento e consensos globais de tratamento, vemos que ainda temos muito o que trabalhar, muito o que fazer. E isso é algo extremamente urgente. Quanto ao protocolo de DPOC, de novo, uma doença que é praticamente resultado do tabagismo, nós vemos um protocolo clínico que foi atualizado em agosto de 2021. Então, ele precisa agora, considerando todo o rito processual, a cada 2 anos, de uma nova atualização.

Eu conto com o Sr. Deputado para provocarmos uma atualização desse protocolo, porque já temos outras terapias que causam mais comodidade e, por consequência, adesão do paciente, controlando o avanço tão rápido de uma doença que é resultado do tabagismo, ou de sua exposição, mas 80% dos casos são em decorrência do tabagismo.

Então, nós ficamos quase 10 anos sem ter o protocolo clínico, Deputado. Em agosto de 2021, nós o atualizamos. E agora, 2 anos depois, nós precisamos atualizar o protocolo, principalmente para fazer prevalecer um padrão de tratamento. Alguns Estados oferecem mais do que outros para esses pacientes diagnosticados. Isso é perverso.

Eu agradeço a oportunidade de trazer aqui algo tão importante que, infelizmente, é consequência do tabagismo.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Muito obrigado.

Não temos mais convidados.

Concedo a palavra a quem tiver algumas considerações, pois nós já estamos com o tempo estourado. E o Glaucinho já veio me buscar aqui. Ele achou que eu iria fugir.(Risos.)

A SRA. MARIA JOSÉ GIONGO- Eu gostaria, se V.Exa. me permite, Sr. Deputado.

Sou a Maria José, do INCA.

Eu gostaria de agradecer ao senhor pela oportunidade de participar desta audiência e nós nos colocamos à sua disposição e à disposição da Casa para contribuirmos no que for preciso para o controle do tabagismo.

Ressalto que seguimos aqui firmes e fortes, desenvolvendo e implementando o Programa Nacional de Controle do Tabagismo, tendo em vista a diminuição da prevalência do tabagismo tanto na população de adolescentes jovens quanto na de idosos e na população em geral.

Podem contar conosco.

Muito obrigada pela oportunidade.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Muito obrigado.

Dra. Margareth, a senhora quer falar?

A SRA. MARGARETH DALCOLMO- Obrigada, Deputado.

Eu gostei muito das apresentações, cada uma com suas particularidades, mas todas juntas no mesmo eixo, que é exatamente diagnosticar precocemente e tratar as doenças decorrentes do tabagismo e, sobretudo, Deputado, impedir que nós tenhamos novas legiões de doentes por uma fiscalização adequada do uso de cigarros eletrônicos no Brasil.

Esse é um pleito que eu peço a esta Casa, com o seu prestígio, com a sua condição de nos ajudar, para que auxilie não apenas o INCA, as instituições governamentais, mas as associações de especialistas, que têm sido extremamente ativas. Mas, como eu lhe disse, é uma luta muito desigual, porque quem fabrica cigarro eletrônico é a indústria tabagista.

Então, essa é uma luta que nós precisamos tornar menos desigual, e só a união poderá fazer isso.

Muito obrigada mais uma vez.

Deixo os meus cumprimentos a todos os meus companheiros de Mesa.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Eu vejo que os meus colegas às vezes fumam esses cigarros eletrônicos, como o Luizinho, e esses cigarros são coloridos, têm sabores e tal. Alguns fumam escondido, mas nós percebemos. Vemos uma fumacinha saindo e pensamos:"Uai, o que é isso?"Estão fumando escondido.

Então, é muito complicado mesmo, é um estímulo. Como estamos comentando aqui, a incidência entre os jovens está muito alta, porque eles acham isso bonito. E chama a atenção mesmo aquela coloração, o sabor, tudo isso. Portanto, vamos, sim, trabalhar nesse sentido, em conjunto, em equipe, e vamos conseguir.

Você quer falar, Diogo?

O SR. DIOGO ALVES- Eu quero agradecer também a oportunidade e colocar a organização a serviço aqui da Casa, da Comissão, porque realmente muito do nosso avanço foi graças aos projetos que foram discutidos e aprovados.

A Mônica inclusive já sinalizou que existe um projeto muito importante, o PL 6.387/19, que veio do Senado, que vai versar justamente sobre a proteção das nossas crianças, sobre a parte dos aditivos e tantos outros.

Então, de novo, quero colocar a organização à disposição. É uma organização que trabalha com muita evidência e, para essa discussão, precisamos trazer a melhor evidência.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Estou vendo aqui que o projeto é do Senador José Serra, de São Paulo. Estão, está no Senado. Às vezes, conseguimos puxá-lo para a Câmara.

O SR. DIOGO ALVES- Na verdade, ele já foi aprovado no Senado. E, quando ele entrou aqui na Casa, já recebeu essa nova numeração. Se não me engano, está na Comissão de Assuntos Econômicos daqui.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Está bem.

A Mônica quer falar? Então, tem a palavra, por 1 minuto, por favor.

A SRA. MÔNICA ANDREIS- Eu queria agradecer novamente, Deputado, e dizer que temos que atuar fortemente na prevenção porque isso é insustentável. Sabemos o impacto que o tabagismo traz para o sistema de saúde. Nós estamos, pelo contrário, necessitando desafogar um pouco o sistema de saúde, necessitando de mais recursos. Então, é extremamente importante que atuemos na prevenção.

Eu gostaria de pedir também o seu apoio, Deputado, para que consigamos avançar não só nesse PL que foi citado, que era do Senador José Serra, mas em outros, porque temos tido muita dificuldade para avançar com os projetos de lei na Câmara dos Deputados. Então, gostaríamos muito de contar com o apoio do senhor não só no avanço desses projetos que são benéficos à saúde e à prevenção,mas também, principalmente, para que possa sensibilizar os seus pares, os demais Deputados e Deputadas, para que nos ajudem a fazer novamente medidas importantes que venham a manter o Brasil nessa posição de conseguir conter o tabagismo e não estimular o consumo por jovens.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Muito obrigado.

Pois não, tem a palavra o Gustavo.

O SR. GUSTAVO SAN MARTIN- Deputado, muito rapidamente, também fazendo coro ao que a Mônica traz, assim como todos os outros expositores, nós precisamos, sim, trabalhar a prevenção. É urgente diminuirmos esse funil, que só aumenta, de pessoas diagnosticadas, principalmente com doença pulmonar obstrutiva crônica, para que possamos realmente diminuir o número de pessoas diagnosticadas e também tratar adequadamente as que já têm o diagnóstico.

Então, eu trago um olhar de prevenção, fazendo coro ao que a Mônica traz, e um olhar de que, enquanto não conseguimos, com sucesso, prevenir doenças decorrentes do tabagismo, como a DPOC, que o senhor nos ajude a fazer um encaminhamento para que rapidamente possamos atualizar o protocolo de doença pulmonar obstrutiva crônica no âmbito federal. Existem Estados hoje que o oferecem mais do que outros, e há pacientes morrendo, o que traz um custo tanto para as famílias quanto para o sistema público universal de saúde. Então, o seu apoio para o desenvolvimento e a atualização do protocolo é fundamental.

No mais, é muito bom poder militar com pessoas tão capacitadas como todos que trouxeram aqui as suas exposições.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Muito obrigado.

Pode contar, claro, conosco aqui, não só comigo, mas também com outros Deputados. Eu tenho certeza de que nós vamos para a batalha e vamos vencer. O poder econômico não é fácil, não. Eu acho que nós temos que começar lá de baixo, orientando nas escolas. É como uma ação básica. É muito importante isso.

Eu agradeço a presença dos ilustres convidados, que muito nos honraram com a suas exposições e esclarecimentos, e de todos que compareceram.

Nada mais havendo a tratar, eu vou encerrar os trabalhos. Antes, porém, convoco reunião deliberativa para o dia 13 de setembro, do corrente ano, às 13 horas, neste mesmo plenário, com pauta a ser divulgada oportunamente.

Muito obrigado.

Declaro encerrada a presente reunião.