O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Declaro aberta a reunião de audiência pública da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa.

Esta reunião foi convocada para debater a adequação do QualiSUS Cardio para melhorar e atender a pessoa idosa, em atendimento Requerimento nº 43, de 2022, de minha autoria.

Comunico a todos que o tempo previsto para exposição de cada convidado será de 10 minutos. Eu gostaria que atentassem ao tempo porque nós temos um compromisso às 12 horas. Então, seria interessante participarmos desta reunião com o horário bem definido.

Comunico que será lançada pela secretaria a presença do Parlamentar que pela plataforma de videoconferência usar a palavra nesta audiência pública.

Inicialmente tenho a satisfação de apresentar os convidados ao debate: Dr. Alexandre Kalache, gerontólogo e Presidente do Centro Internacional de Longevidade Brasil (International Longevity Centre Brazil — ILC-BR); Dr. José Mangione, ex-Presidente da Sociedade Latino-Americana de Cardiologia Intervencionista — SOLACI, cardiologista intervencionista do Hospital Beneficência Portuguesa e Alemão Oswaldo Cruz; Dr. Fernando Silveira, Presidente da Associação Brasileira da Indústria de Tecnologia para Saúde — ABIMED; Dra. Fernanda de Carvalho, Diretora de Relações Institucionais e Internacionais do Instituto Lado a Lado Pela Vida; Dra. Maíra Batista Botelho, Secretária de Atenção Especializada à Saúde do Ministério da Saúde — SAES-MS; Dr. João Fernando Monteiro Ferreira, Presidente do Conselho Administrativo da Sociedade Brasileira de Cardiologia.

Apresentados os convidados, concedo a palavra ao primeiro expositor, o Dr. Alexandre Kalache, pelo prazo de 10 minutos.(Pausa.)

O Alexandre não está? Não entrouon-line? Dr. Alexandre está presente?(Pausa.)

Bom dia, doutor.(Pausa.)

Ele está configurando o áudio. A imagem está aparecendo.

Dr. Alexandre, bom dia.

O SR. ALEXANDRE KALACHE- Olá, bom dia. Já é boa tarde, porque estou em Londres.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Passo a palavra ao senhor, como primeiro expositor, pelo prazo de 10 minutos, por favor.

O SR. ALEXANDRE KALACHE- Perfeito.

Em primeiro lugar, muito obrigado pela oportunidade.

Estamos, aqui diante de um problema extraordinariamente importante, não só por dizer respeito a uma doença que tem mortalidade tão alta — 30% das mortes, no Brasil, se dão por doenças cardiovasculares —, mas também porque podemos prever que haverá aumento significativo dessas mortes, já que a maioria delas se dá entre pessoas de 60 a 79 anos e, daí, para cima. De forma que, com o envelhecimento populacional, podemos prever que essa situação só irá escalar.

Gostaria de fazer um aparte de início.Eu sou formado em medicina há 52 anos, eu me formei em 1970. Na época em que eu era estudante de medicina, doenças cardiovasculares eram consideradas doenças de rico. Nós falávamos do problema que era o estilo de vida das pessoas ricas, que comiam muita carne, que tinham colesterol elevado. E isso deixou de ser verdade, porque pessoas com nível educacional mais alto — portanto, em geral, as mais ricas na pirâmide socioeconômica — estão se cuidando melhor. O problema com o qual nós nos deparamos é a falta de letramento para a saúde em geral, mas também em relação às doenças cardiovasculares. Essa falta de letramento leva muitas pessoas a ignorarem os estilos de vida, e, quando têm esse conhecimento, falta saberem como poder exercê-lo num País com crescentes desigualdades.

Dessa forma, a minha primeira pontuação é que nós vamos ter que fazer um esforço enorme não só para trazer mais educação para a saúde, mais promoção da saúde, mais prevenção das doenças, mas também para fazer com que elas sejam factíveis.

A Organização Mundial da Saúde — e eu digo isto tendo sido Diretor do Departamento de Envelhecimento e Saúde durante 13 anos —, há muitos anos, desde 1986, através da Carta de Ottawa para a promoção da saúde, define saúde muito bem: saúde é criada no contexto do dia a dia, onde as pessoas vivem, onde elas trabalham, como elas se locomovem, do que se alimentam, quais são os seus estilos de vida. É quando isso falha e as pessoas não têm a oportunidade de prevenir doenças que elas aparecem. Daí, nós vamos precisar de profissionais de saúde que estejam muito mais — mas muito mais — familiarizados com os desafios do envelhecimento.

Infelizmente, isso não acontece. Nossos médicos, enfermeiros, nutricionistas, enfim, todos os profissionais da saúde estão sendo treinados para o passado, estão sendo treinados para o século XX. Eles conhecem tudo sobre doenças infecciosas, desenvolvimento infantil e, talvez, mulheres grávidas; as mulheres estão cada vez menos ficando grávidas, existem menos crianças, adolescentes, jovens, adultos e cada vez mais aumenta a população idosa. Nós vamos dar um salto quântico de 15% na população com mais de 60 anos em menos de 30 anos. Em 2050, nós estaremos com 68 milhões de pessoas exatamente no grupo que tem mais risco de vir a apresentar essas doenças.

A preocupação não é só com a morte. Importante também é a morbidade, e eu acho que a pandemia mostrou isso de forma muito clara. Pessoas que muito antes de estarem no tal grupo de 60 anos ou mais vieram a falecer ou apresentar formas graves de COVID-19 exatamente por terem doenças que poderiam ter sido prevenidas, mas não foram, poderiam ter sido bem tratadas, tampouco foram, e nós estamos, agora, com a ameaça de algo que, até agora, nós não sabemos: quais são as consequências da COVID longa.

Estima-se que 40% das pessoas que estiveram num Centro de Tratamento Intensivo têm problemas cardiovasculares em função dessa COVID. Aquilo que já era um problema grave vai ainda se tornar um problema mais grave que nós ainda não podemos nem quantificar.

O segundo grande desafio é que, graças e sobretudo ao SUS, nós evitamos milhares, talvez centenas de milhares de mortes adicionais por COVID. Mas também, em função da forma como o SUS foi depauperado nos últimos 4 anos, 14 milhões de pessoas apresentam doenças cardiovasculares e 30 milhões de procedimentos deixaram de ser feitos entre 2020 e início de 2021. Em função da COVID, esses problemas estão escalando e, por isso, houve um aumento de mortes por doenças cardiovasculares. Não foram só mortes ocasionadas por um vírus malvado, mas também pelas sequelas e pelo atraso no diagnóstico de doenças outras, inclusive cardiovasculares, que deixaram de ser adequadamente prevenidas e tratadas.

Nós sabemos que o sedentarismo, a dieta inadequada, o estresse, a hipertensão, a obesidade, a não realização de umcheck-upmédico uma vez ao ano, tudo isso leva ao aumento da morbidade e da mortalidade. No entanto, ao dizer a uma pessoa"coma brócolis",ela vai responder:"Mas, meu doutor, se eu for comer brócolis na primeira semana do mês, não vou ter dinheiro para comer farinha e açúcar na última semana";"Olha, a caminhada é importante"; "Mas, doutor, eu não posso caminhar. Não tem calçada, não tem eletricidade, não tem luz na rua. E como mulher, vou sofrer as consequências de uma sociedade machista que tem um dos mais altos índices de estupro, fora a violência".

Nós estamos com uma população que está envelhecendo nas cidades, porque nós somos um País altamente urbanizado, mas despreparado, com uma urbanização caótica. E é dentro desse contexto que essas pessoas irão viver.

E trago aqui a importância de um curso de vida. Você não fica doente aos 62,5 anos, aos 74,7 anos. Você vai acumulando esses fatores de risco a uma dieta menos saudável, obesidade, sedentarismo e todos os problemas que estamos discutindo aqui.

Outro aspecto importante é como um mantra: aquilo que é bom para o coração é bom para o cérebro. Nós não estamos apenas querendo prevenir doenças cardiovasculares. É através do controle desses fatores de risco para doenças cardiovasculares que nós vamos também evitar problemas de saúde mental, vamos prevenir vários tipos de demência e vamos diminuir o risco não só de acidente vascular cerebral, mas também de demências vasculares.

E diria mais: a forma mais comum de demência é a doença de Alzheimer, e nós ainda sabemos pouco sobre a sua etiologia, estamos apenas engatinhando nisso. Houve boas notícias nos últimos 3, 4 dias de talvez termos um tratamento, inalcançável ao preço que está hoje, para diminuir em 27% o risco dessa doença que escalará dos 50 milhões que há no mundo para mais de 150 milhões nas próximas 3 décadas.

Nós estamos num mundo muito diferente daquele em que fui treinado como médico, em que prevaleciam as doenças infecciosas, e doença cardíaca, doença cardiovascular, era doença de rico. Hoje, nós temos uma população que vive de forma precária, que vive estressada, porque não tem comida na mesa, porque tem um emprego precário, tem dívidas — e nunca o endividamento das famílias brasileiras foi tão alto. Isso é, obviamente, um fator de estresse, outro fator de risco muito importante.

Terminando, eu gostaria de deixar claro outro mantra em que eu acredito piamente: a grande conquista social dos últimos 100 anos foi poder envelhecer. E nós estamos transformando essa grande conquista numa bomba-relógio ao não termos políticas adequadas.

Fiz uma análise detalhada de todos os partidos políticos — não estou sendo partidário, estou colocando todos os partidos políticos, inclusive os de agora da equipe de transição — e verifiquei que não existe preocupação com o envelhecimento. É como se demografia fosse feita para ser ignorada. Se continuarmos de olhos vendados para aquilo que nós temos quantificado e que podemos projetar com segurança, vamos transformar a grande conquista num tremendo problema para o século XXI.

E, finalmente, não vamos culpabilizar a vítima.

Seu Joaquim, não é culpa do senhor estar obeso, ser sedentário, estar com o colesterol alto, porque não pode fazer uma dieta adequada. O senhor é a vítima, e ainda o transformam, seu Joaquim, no culpado, como fosse culpa sua não ter se cuidado. Pelo mundo afora, ocorrem 17 milhões de mortes por doenças crônicas não transmissíveis — 45% no total. No Brasil, sobe para 72%. Deixamos de morrer, com a frequência que tínhamos antes, de doenças infecciosas e de doenças parasitárias do meu tempo de estudante, para agora estarmos acumulando doenças que poderiam ser prevenidas, ou pelo menos postergadas. Imaginem vocês que, se conseguíssemos postergar uma hipertensão, uma diabetes, um problema cardiovascular por 10 anos, toda a sociedade, e não só o indivíduo, teria muito a ganhar.

E o convite que faço é para colocarmos pressão no Governo que vem e no próximo Legislativo para que tomem as medidas adequadas para a formação de profissionais de saúde mais competentes para lidar com os problemas com que estamos aqui nos deparando.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Muito obrigado, Dr. Alexandre. Parabenizo o senhor pela exposição, muito didática e esclarecedora. O senhor tocou em alguns pontos básicos, que até anotei aqui: educação, promoção e prevenção. Isso é importantíssimo. E falar da demência e da depressão nesse período pós-pandemia também é muito importante.

Há poucos dias, eu estava assistindo a uma palestra de um professor da Universidade Federal de Goiás que disse que o DNA humano é compatível com a possibilidade de vivermos 120 anos. Essa deve ser uma pesquisa nova. Realmente, para nós, é um verdadeiro desafio.E vejo, com muita propriedade, o que o senhor falou em relação à alimentação, à atividade física e a uma série de fatores. Se grande parte da população — 68 milhões de pessoas — chegar ao ano de 2050 portando determinadas patologias, será muito grave. A prevenção, realmente, faz muito sentido, e temos que promovê-la, não é? O próprio SUS, que é essencial para a população, tem que fazer essa promoção da saúde em relação ao envelhecimento. E, como o senhor disse, não vemos ninguém da transição do Governo se preocupar com a saúde das pessoas idosas. Então, agradeço muito a V.Sa.

Convido agora o Dr. José Mangione para fazer sua exposição, pelo prazo de 10 minutos, por favor.

O SR. JOSÉ MANGIONE- Primeiramente, bom dia a todos.

Obrigado, Deputado Dr. Zacharias Calil, por esse convite honroso para participar deste debate em defesa do paciente idoso promovido pela Comissão. É uma honra estar aqui, com colegas e pessoas conhecidas do meu relacionamento. É um prazer estar junto com vocês.

Eu tenho uma pequena apresentação. Vou tentar compartilhá-la com os senhores.(Pausa.)

Não estou conseguindo. Não está aparecendo para mim. Apesar de estar aberta...

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Tinha dado certo aqui. Deu certo! Está na tela!

O SR. JOSÉ MANGIONE- Esses não são os eslaides que eu gostaria de mostrar. Mas não tem problema, eu posso também falar sem os eslaides.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Se o senhor quiser, podemos aguardar, e eu posso chamar outro palestrante. O senhor é quem sabe. Se o senhor quiser, pode mandar também pelo WhatsApp. Não tem pressa, não, doutor.

O SR. JOSÉ MANGIONE- Então, eu vou tentar mandar pelo WhatsApp enquanto o senhor chama outro orador.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Está bem. Nós aguardamos. Fique tranquilo.(Pausa.)

Estamos com a tela aberta. Enquanto não chega aqui a exposição, vou chamar o Dr. Fernando Silveira.

Sr. Fernando, o senhor está disponível?

O SR. FERNANDO SILVEIRA- Sim, Deputado. Bom dia.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Bom dia. Passo a palavra ao senhor e já, já retorno para o Dr. José Mangione, está bem? Obrigado.

O SR. FERNANDO SILVEIRA- Está bem. Muito obrigado.

Em benefício do tempo, Deputado, eu preparei um texto escrito, que vou me permitir ler.

De início, eu queria agradecer o seu convite, Deputado Dr. Zacharias, em nome das associadas da ABIMED — Associação Brasileira da Indústria de Tecnologia para Saúde e em meu nome próprio, para participarmos desta audiência pública sobre iniciativas de adequação do SUS, como o Programa de Qualidade na Cardiologia — QualiSUS Cardio, para a melhoria do atendimento à população idosa, ao mesmo tempo em que o parabenizo pela proposta e pelo andamento dos trabalhos.

Cumprimento igualmente todos os participantes desta reunião.

Sem sombra de dúvida, a questão do envelhecimento é tangível e mensurável, e, em termos perspectivos, a tendência é que a população acima da faixa de 65 anos venha a crescer de 2022 até 2030 numa proporção quatro ou cinco vezes superior ao crescimento geral da população no Brasil — em termos de crescimento anual. Portanto, o desafio é muito grande, mas é igualmente uma grande oportunidade. Sem sombra de dúvida, o processo de ampliação das faixas etárias da população mundial, em particular a do Brasil, é um fato e, por óbvio, tende a aumentar a demanda da população idosa por mais serviços de saúde. Em uma perspectiva de curto prazo, temos ainda a necessidade de descomprimir o sistema SUS em função do represamento causado pela pandemia da COVID-19, ainda em curso.

A ABIMED, entidade que congrega aproximadamente 200 associadas, com capital de diversas origens, operando 23 indústrias no Brasil e representando 65% do mercado de equipamentos e dispositivos médicos, tem, ao longo dos últimos anos, contribuído para as conversações acerca das novas formas de remuneração em saúde.

E aqui quero fazer um comentário: nós estamos trazendo a nossa contribuição especificamente no que se refere à questão do modelo QualiSUS Cardio. Fato é que a ABIMED, já em 2021, publicou um documento relativo às alternativas de remuneração, denominadoCuidados em Saúde Baseados em Valor.Esse trabalho foi desenvolvido em colaboração com uma consultoria internacional, a IQVIA, e, em nosso entendimento, ele apresenta elementos relevantes para a nossa conversa de hoje.

Faremos chegar às suas mãos, Deputado, um exemplar desse documento através da nossa gerência em Brasília.

O compartilhamento de responsabilidades e riscos entre todos os atores da cadeia de atendimento e cuidado é um elemento fundamental de novos modelos de remuneração, visando à qualidade na entrega e nos desfechos clínicos para os pacientes. A indústria de tecnologias médicas insere-se plenamente nesse contexto por seu potencial de agregar valor ao cuidado, por impactar a qualidade e o custo global do atendimento, além de contribuir para a sustentabilidade do sistema de saúde de forma ampla.

A perspectiva, ao apoiar o investimento contínuo em inovações, é visar também o benefício dos pacientes e do próprio sistema de saúde. Entretanto, entendemos que a adoção de novos modelos de remuneração terá maior possibilidade de êxito na medida em que exista diálogo continuado entre os setores interessados. Disso resulta a necessidade de que qualquer política pública que venha a ser implantada no SUS seja devidamente debatida na esfera tripartite, com Estados e Municípios, visando maior assertividade na formulação da política, bem com sua implementação, monitoramento e avaliação, o que nos leva especificamente ao programa QualiSUS Cardio, que traz a perspectiva de desempenho, mas que, a nosso ver, saltou uma etapa importante das conversações, sem remuneração no âmbito do SUS, que é a tabela SUS.

Não cabe aqui discorrer sobre a defasagem de valores, os prazos de autorização, os valores subdimensionados, a necessidade de atualização de sua composição e tantos outros pontos sobejamente conhecidos, discutidos e alvos de pleitos constantes de todo o mercado, sem solução que atenda minimamente à cadeia produtiva da saúde.

No contraste com os preços da Tabela SUS do Ministério da Saúde e o monitoramento dos preços da ANVISA, a ferramenta da ANVISA ainda permite obter a referência de preços mínimos, dois recortes em percentis médios de preço e o preço máximo encontrado em contas públicas de dispositivos médicos. Para os itens monitorados pela ANVISA, verificam-se alguns contrastes no que a Tabela SUS estabelece em termos de ressarcimento, nivelando todos os produtos usados no serviço público pelo menor preço.

Verifica-se claramente que, de acordo com a necessidade do paciente, produtos com características técnicas mais específicas podem ser adquiridos com preços bastante acima daqueles estabelecidos no SIGTAP, que é o sistema que gerencia a Tabela SUS. A ferramenta de monitoramento dos preços praticados no mercado da ANVISA, de acordo com as características técnicas do dispositivo, tem se mostrado muito mais eficaz e fidedigna para estabelecer referência de preço para os repasses do Ministério da Saúde aos prestadores de serviço.

De toda forma, o QualiSUS Cardio, por meio de portarias do Ministério da Saúde publicadas ao final de 2021 e em meados de 2022, estabeleceu os preços de reembolso para dispositivos usados em procedimentos cardiovasculares no âmbito do SUS e, com a eventual economia dessas reduções, estabeleceu uma política de remuneração dos serviços hospitalares e dos serviços profissionais dessa área da medicina, com base em métricas de desempenho e qualidade.

Já em fevereiro do corrente ano, a ABIMED manifestou-se formalmente, através de ofício, em relação ao assunto, apontando distorções na modelagem e discrepâncias nas bases de preços. Em particular, temos claro o entendimento de que a modelagem do QualiSUS Cardio, tal qual adotada, tende a limitar o tipo e a qualidade dos dispositivos considerados em função do preço, o que gera potenciais riscos de baixaperformance, eficácia e segurança.

O pleito do setor é eliminar os preços da Tabela SUS para dispositivos cardiovasculares contemplados no QualiSUS Cardio e eliminar as referências de preços para as OPMEs relacionadas aos procedimentos pelo QualiSUS Cardio, consonante com um dos princípios básicos do SUS, que é a descentralização da gestão. Ou seja, o gestor local deve ter autonomia para contratualizar e comprar seus dispositivos dentro da sua realidade e disposição para atingir melhor qualidade eperformancepara seus pacientes e população atendida.

Faremos igualmente chegar ao seu gabinete um arrazoado que justifique, de forma mais ampla, a nossa proposição. Portanto, embora os tópicos da Tabela SUS e do QualiSUS Cardio ofereçam ainda inúmeras possibilidades de discussão e de realinhamento entre todos os participantes do mercado e entes federativos, entendemos que a aplicação do QualiSUS Cardio na melhoria do atendimento à população idosa demanda uma retomada das conversações sobre metodologia, critérios e valores atribuídos aos dispositivos e procedimentos, de tal forma a ampliar o acesso da população-alvo a procedimentos e a dispositivos custo-efetivos com eficácia e segurança de nível adequado, tanto do ponto de vista técnico, como do de disponibilidade continuada e intempestiva em toda a cadeia produtiva e de atendimento.

A ABIMED e suas associadas colocam-se à disposição para contribuir com o diálogo necessário acerca do QualiSUS Cardio em todos os fóruns pertinentes, dado que o modelo, uma vez devidamente aperfeiçoado, poderá ser utilizado como referência para outras especialidades e substituir em definitivo a Tabela SUS, que, há muito, deixou de cumprir o papel a que se propunha em sua gênese.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Muito obrigado.

Vejo também com muita propriedade esse problema da Tabela SUS. Eu, que sou da Comissão de Seguridade Social e Família e também Presidente da Subcomissão de Atualização da Tabela SUS, sempre discuto, principalmente quanto a esse programa do QualiSUS Cardio, que a medicina está em frequente evolução. Infelizmente, o SUS não acompanhou, e não acompanha a tecnologia e a inovação que existem hoje. Há 20 anos, essa tabela não é atualizada. Então, nenhuma unidade de saúde consegue sobreviver com os valores que são pagos hoje e com as dificuldades que os hospitais têm enfrentado, principalmente na área cardiovascular. Isso é notório! As Santas Casas, que prestam enorme serviço à sociedade, têm passado por essas dificuldades que conhecemos.

O SUS realmente foi fundamental na pandemia. Se não tivéssemos o SUS, milhares de pessoas teriam ido a óbito em grande número. Então, se não houver uma atualização dessa tabela, acho muito complicado os hospitais se manterem, e esta audiência pública inclusive perde um pouco da sua finalidade, porque a maioria da população depende do SUS. Além disso, essa judicialização para se conseguir tratamento e medicamentos é cada dia pior.

Vejo aqui agora o Dr. José Mangione. O senhor está pronto?

O SR. JOSÉ MANGIONE- Sim. Eu passei os eslaides para a Rafaela, a quem peço a gentileza de projetá-los, por favor.(Pausa.)

Ótimo!

Rafaela, você consegue colocá-los no modo apresentação de tela cheia?(Pausa.)

Nós focamos vários pontos muito importantes nas apresentações anteriores, que são as incorporações das novas tecnologias para o tratamento do paciente idoso.

E, como um cardiologista intervencionista, faço tratamento e diagnóstico através do cateterismo cardíaco. E nós temos novas tecnologias, que vêm surgindo ao longo dos anos, que auxiliaram muito no tratamento do paciente idoso. O paciente idoso é um paciente que tem várias comorbidades, e isso eleva muito o resultado pelo tratamento cirúrgico convencional. Hoje nós temos novas formas menos invasivas de tratamento para essa população.

Já foi dito aqui também pelos colegas, mas nunca é demais enfatizar, que está havendo um crescimento explosivo, podemos dizer assim, da população idosa em todo o mundo. No Brasil, não é diferente. Vejam que essa análise do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística mostra que atualmente temos 30 milhões de idosos,por volta de 30 milhões de pacientes com idade igual ou superior a 60 anos. E deve chegar a mais de 70 milhões no ano de 2060. Essa será a população mais prevalente que teremos no Brasil e em vários países em todo o mundo.

Então, é importantíssimo discutirmos a melhor forma de tratar essa população.

Uma das patologias que mais incide no paciente idoso é a estenose aórtica degenerativa, na qual a válvula aórtica se torna calcificada. Isso acomete até 2% da população com mais de 65 anos e chega a acometer até 5% quando nós falamos de população com mais de 75 anos.

A mortalidade cirúrgica para troca dessa válvula, com cirurgia convencional, é alta, pode chegar até 15%. E o pior, pelas comorbidades que esses pacientes apresentam pela idade, comorbidades que eles têm, um terço dessa população não tem indicação de tratamento cirúrgico. Existe uma contraindicação pelas comorbidades.

Existe hoje um tratamento, que é o implante transcateter de válvula aórtica — TAVI, que, graças a Deus, recentemente foi incorporado ao SUS. O TAVI é um procedimento muito menos invasivo comparado ao tratamento cirúrgico, porque é feito pela região da virilha. Nós pulsionamos uma artéria na região da virilha e, através dela, nós colocamos um sistema de entrega, chegamos até a válvula aórtica, isso tudo guiado por raio-x, e implantamos uma válvula nova autoexpansível ou expansível por balão. Existem dois tipos de válvula. E nós não tiramos a válvula do paciente que está calcificada. Ela é simplesmente é deslocada contra a parede da aorta. E essa válvula que é implantada percutaneamente, através de punção, começa a exercer o papel da válvula que estava degenerada.

A literatura mostra resultados muito favoráveis para o TAVI. Vejam estenotiontrial, umtrialque já tem 8 anos de acompanhamento. Ele mostra melhores resultados na hemodinâmica da válvula tratada com cateter, comparados aos da cirurgia convencional. Também a disfunção dessa válvula ao longo dos anos foi menor com o tratamento transcateter, quando comparada à do tratamento cirúrgico, que está aqui em azul. Então, há bons resultados, não só imediatamente, mas também no acompanhamento desses pacientes, nofollow-updesses pacientes.

Nós podemos fazer esse procedimento em pacientes com válvulas nativas, mas também podemos ajudar aqueles pacientes que já foram submetidos anteriormente a uma troca valvar cirúrgica, que apresentam uma bioprótese cirúrgica, se essa bioprótese estiver degenerada — as biopróteses têm em média 10 a 15 anos de duração, então é natural que se degenerem ao longo do tempo.

Este é um procedimento que nós fizemos aqui na Beneficência Portuguesa, um dos hospitais onde eu trabalho: em um paciente que tinha uma bioprótese degenerada nós colocamos uma prótese transcateter. Este é um tratamento indicado não só para pacientes com válvula nativa, mas também para esses pacientes. Os pacientes que já foram operados e são idosos têm um risco ainda maior de reoperação, o que acarreta um risco ainda maior.Então, esse tratamento, que é chamadovalve-in-valve, através da bioprótese transcateter, tem uma valia muito grande pela redução do risco de mortalidade desses pacientes.Vejam que hoje ele é feito de maneira minimalista. É feito com sedação, sem necessidade de anestesia local. Nós não intubamos o paciente. Não há intubação, apenas sedação. O ecocardiograma é o transtorácico, não é o ecocardiograma transesofágico. Nós não soldamos a bexiga. Nós evitamos a estadia, a internação desse paciente em UTI. Ele vai para uma unidade intermediária. Isso reduz tremendamente o custo da estadia hospitalar, reduz muito o custo, e também reduz complicações, abreviando a estadia hospitalar e também infecções que podem ocorrer durante a estadia.

Então, o tratamento minimalista é altamente recomendado para esses pacientes, e é feito na maioria dos grandes centros do Brasil e de todo o mundo.

Vejam o que ocorre nos Estados Unidos com relação ao TAVI. Vejam a evolução temporal. Aqui nós temos pacientes que têm mais de 80 anos. Observem que, nos Estados Unidos, no ano de 2021, praticamente toda a população que tinha que ter se submetido a uma troca valvar, 99%, fez o tratamento percutâneo, e somente 1% dessa população foi submetida ao tratamento convencional. Quando nós analisamos pacientes acima de 65 anos, também estamos chegando quase a 90% dessa população sendo tratada transcateter.

Felizmente, hoje, nós podemos oferecer pelo SUS essa tecnologia aos pacientes idosos.

Os dados mostram claramente a importância dessa tecnologia.

Eu falei da estenose aórtica calcificada. Nesta parte final, eu gostaria de frisar a insuficiência mitral. A insuficiência mitral é a valvopatia prevalente, ela atinge até 10% da população acima de 75 anos. É altamente prevalente nessa população que nós estamos cooptando hoje, que é a população idosa.

Vejam: essa pesquisa da Sociedade Europeia de Cardiologia mostra que, à medida que a idade vai aumentando e a fração de ejeção, a musculatura do coração vai enfraquecendo, a esses pacientes vai sendo negado o tratamento cirúrgico convencional; a 50% dessa população, devido às comorbidades, é negado o tratamento cirúrgico.

Nós temos essa nova tecnologia, que é o MitraClip. Infelizmente, ainda não foi incorporada pelo SUS, mas esperamos que num futuro próximo ela seja incorporada. Também é um tratamento transcateter, é um clipe. Como vocês podem ver, é um clipe de cromo e cobalto, revestido com poliéster. Nós fazemos uma clipagem no folheto, nós aproximamos os dois folhetos da válvula mitral. Isso é baseado numa cirurgia de um cirurgião italiano, o Dr. Alfredo Alfieri, que teve resultados muito bons com esse tipo de tecnologia. E hoje nós podemos ofertar aos pacientes idosos esse tratamento, que também é feito através da punção de uma veia — não é artéria, é veia — na região da virilha. É indicado não só para pacientes com insuficiência mitral degenerativa, no prolapso — não é em todo o prolapso, mas nos prolapsos que têm insuficiência mitral importante —, como também para aqueles pacientes que têm miocardiopatia, ou seja, dilatação da cavidade ventricular esquerda.Nessas duas entidades ela é indicada.Nós hoje temos quatro tipos de clipes diferentes. Começamos com um clipe só, no início, e hoje nós temos quatro tipos de clipes, mais indicados para determinadas patologias da válvula mitral. Então, dependendo do tipo de patologia, nós podemos indicar um ou mais desses clipes para tratar o paciente. Esta é uma evolução tecnológica muito expressiva.Este estudo, o estudo Expand, muito cêntrico no mundo, mostrou que aqui os pacientes, a maioria pré-procedimento, tinham insuficiência mitral grave ou mesmo torrencial, muito severa. Vejam que, após o procedimento, 91% desses pacientes — foram mais de mil pacientes analisados nesse estudo — atingiram uma insuficiência mitral mínima ou somente traços de insuficiência mitral, ou seja, o procedimento, em 91% dos casos nessa população, corrigiu adequadamente a insuficiência mitral.

Neste eslaide eu mostro para vocês o procedimento feito por nossa equipe aqui no hospital. Aqui está o MitraClip, já no átrio esquerdo. Aqui nós direcionamos esse clipe para a válvula. Pena que o vídeo não está rodando, mas não há problema. Ele é colocado na válvula mitral.

Nós podemos colocar mais de um clipe. Se um clipe não resolver o problema total, nós podemos colocar dois ou três clipes. Na situação deste paciente, nós colocamos dois clipes e resolvemos a insuficiência mitral.

Aqui seria o pré-procedimento, e aqui o pós-procedimento. Havia aqui uma insuficiência torrencial, e enchia praticamente todo o átrio esquerdo esse contraste, regurgitava para o átrio esquerdo de uma maneira maciça. E nós pudemos controlar adequadamente a insuficiência desse paciente.

Eu termino dizendo como está a situação nos Estados Unidos. Vejam que ummedicareamericano mostra que a maioria dos procedimentos hoje realizados para o tratamento da insuficiência mitral nos Estados Unidos é realizada através do procedimento transcateter, através do MitraClip. Ele ultrapassou a cirurgia para a correção da insuficiência mitral em 2019. E hoje 25% a mais de MitraClips são feitos em comparação com a cirurgia.

Eu gostaria de encerrar esta apresentação dizendo que hoje nós temos realmente novas tecnologias minimamente invasivas que podem beneficiar essa população. E temos que olhar realmente com muito carinho para este segmento, porque esta é uma população que cresce. E eu reenfatizo o que já foi dito aqui: essa população vai ter um crescimento muito grande nos próximos anos. E nós temos que dedicar um cuidado especial a ela, porque a população mais prevalente que nós vamos ter em todo o mundo vai ser a população idosa.

Muito obrigado pela atenção de vocês.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Muito obrigado, Dr. Mangione.

Eu acho importantíssimo acompanharmos a tecnologia, a inovação. O senhor vê que a cirurgia minimamente invasiva, sem UTI, sem cirurgia extracorpórea, melhora demais a qualidade de vida e a sobrevida das pessoas.

Eu sempre digo que hoje tudo o que é minimamente invasivo é muito melhor para o paciente, principalmente para o paciente idoso, que, como sabemos, tem problemas cardíacos, estenose, calcificação. Com isso, você diminui o custo. Uma coisa compensa a outra: você diminui a internação e você pode pagar por uma prótese dessas aí tranquilamente, sem necessidade de o paciente passar por cirurgia tradicional às vezes. Isso evita complicações no pós-operatório, infecção extracorpórea, osteomielite de esterno, enfim, uma série de coisas.Os cirurgiões cardíacos não vão gostar muito, porque vai diminuir um pouco a quantidade de cirurgias cardíacas, mas nós temos que pensar no paciente.

Então, eu o parabenizo e fico muito feliz de podermos contribuir com essas cirurgias endovasculares.

Passo a palavra agora à Dra. Fernanda de Carvalho, pelo prazo de 10 minutos.

A SRA. FERNANDA DE CARVALHO- Primeiro, muito obrigada, Deputado, mas eu não sou médica, então não precisa dizer "doutora".

Bom dia a todos.

Muito obrigada pela oportunidade de participar desta audiência pública tão importante. Eu estou aqui representando a nossa Presidente e fundadora do Instituto Lado a Lado pela Vida, a Marlene Oliveira.

Citando o Deputado Denis Bezerra, que é o Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa, e V.Exa., Deputado, Dr. Zacharias Calil, requerente desta audiência, eu quero saudar todos e dizer que é uma honra estar aqui com tão renomados especialistas, como o Dr. Armando Mangione, que acabou de fazer uma apresentação e é membro do Comitê Científico do Instituto Lado a Lado Pela Vida.

Rapidamente, para quem não nos conhece, o instituto foi criado pela Marlene Oliveira, em 2008, e é a única organização da sociedade civil que se dedica, na área da saúde, simultaneamente às duas principais causas de mortalidade, que são as doenças cardiovasculares e o câncer, além de fazer um intenso trabalho em prol da saúde do homem. Somos os criadores das campanhas Novembro Azul, que é um marco aqui no nosso País, e Siga seu Coração (Setembro Vermelho). O Instituto Lado a Lado pela Vida tem a missão de mobilizar e engajar a sociedade, os gestores da saúde e formuladores de políticas públicas contribuindo para ampliar o acesso aos serviços que vão desde a prevenção ao tratamento e mudar para valer o cenário da saúde no Brasil.

A nossa principal mensagem de hoje é: nós precisamos não só discutir e pregar, mas também efetivamente agir para que os idosos sejam acolhidos, recebam diagnóstico com agilidade e tenham acesso aos tratamentos necessários para o controle das doenças cardiovasculares. Esperamos que aqueles que certamente irão fazer parte desse grupo etário cada vez mais crescente no Brasil sejam alertados com urgência para o fato de que evitar o sedentarismo é um excelente remédio para reduzir o aumento das doenças cardiovasculares.

Voltando ao que o Dr. Kalache comentou, entendemos que é importante também engajar os profissionais da saúde na premissa de que, além de fazer a necessária prescrição de medicamentos e tratamentos de doenças crônicas, como hipertensão, diabetes e colesterol alto, é preciso cumprir um papel essencial, que é incentivar, o quanto antes, a adoção de hábitos saudáveis e uma vida ativa.

Sabemos que as atividades físicas ajudam a manter a saúde do coração e prolongam a expectativa de vida do indivíduo na terceira idade. Além disso, evitar hábitos negativos, como o consumo  excessivo de bebidas alcoólicas e o tabagismo, diminui a probabilidade das fatalidades.

Então, discutir a adequação do Programa QualiSUS Cardio para melhorar o atendimento da população é urgente, considerando-se que, segundo o IBGE, até 2060, como mostrou o gráfico do Dr. Mangione, aproximadamente um terço da população brasileira será

Segundo o IBGE, até 2060, como mostrou o gráfico do Dr. Mangione, aproximadamente um terço da população brasileira será composta por pessoas com mais de 60 anos. Enquanto demorou um século para que a proporção de idosos aumentasse de 7% para 14% na população dos países desenvolvidos, como a França, por exemplo, essa mesma carga demográfica deve ocorrer no Brasil entre 2011 e 2031. Isso é muito significativo para ficarmos atentos, até ressaltando as mensagens do Dr. Kalache novamente.

Em 2021, a nossa instituição encaminhou ao Ministério da Saúde e demais atores do setor uma carta aberta para que fosse criado um plano de enfrentamento de doenças cardíacas, que nós sabemos são um dos mais desafiadores compromissos para a saúde pública deste século no nosso País. Não é só criar um plano, mas uma política pública focada em uma linha de cuidados que enxergue e atue desde a prevenção na atenção primária até as necessidades do paciente em sua jornada de tratamento, enfrentando e resolvendo os imensos gargalos com os quais convivemos hoje e os que estão por vir com o envelhecimento da nossa população.

Eu destaco ainda que o Instituto Lado a Lado dedica especial olhar à saúde cardiovascular do idoso, e constantemente alertamos para a importância desse contingente de brasileiros para o nosso País. Segundo a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios de 2018, existem no Brasil 7,5 milhões de pessoas com 60 anos ou mais trabalhando e gerando riqueza para o País, sobretudo contribuindo para o círculo virtuoso da economia. De acordo com o SEBRAE — Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas, as pessoas com mais de 60 anos representam 20% do poder de consumo no Brasil.

Então nós precisamos muito olhar para a população idosa. O estudoGlobal Burden of Disease, ligado à Universidade de Washington, indica que as doenças cardiovasculares correspondem a um terço das mortes entre os idosos no Brasil e têm alto impacto econômico e social na população devido à elevada demanda que geram ao sistema de saúde, tanto no SUS como no sistema privado, além da necessidade de cuidados que, muitas vezes, exige que familiares parem trabalhar para dar atenção ao idoso.

Nós também não podemos deixar de dar atenção ao idoso em instituições de longa permanência. As estimativas são de que entre 1985 e 2060 o número de idosos institucionalizados aumentará de 1,3 milhão para 4,5 milhões, sendo que grande parte será de dependentes, o que exige que o Brasil reorganize os níveis de cuidado e as políticas públicas para atender às necessidades desses brasileiros.

Nós fizemos várias pesquisas, e até gostaria de pedir ajuda ao Dr. Kalache, mas encontramos um número atual reduzido de artigos, estudos e pesquisas voltadas para a saúde dos idosos institucionalizados. Mas os poucos que nós encontramos indicam que as doenças cardiovasculares são as mais recorrentes.

Outro alerta que tem sido pauta das nossas atividades são as valvopatias degenerativas.Até o Dr. Mangione, agora, nos deu uma aula de como elas atuam. Segundo a Sociedade Brasileira de Cardiologia, de 1990 a 2019, houve um aumento de mais de 50% das doenças das válvulas cardíacas não reumáticas no Brasil, principalmente entre homens com idade mais avançada. Considerando-se somente a estenose aórtica, esse aumento foi de 201,8%, o que nitidamente indica um impacto no envelhecimento da população brasileira.

Além da carta aberta, que eu comentei com vocês que nós fizemos em 2021, nós também lançamos o documentoGuia para o Brasil: as valvopatias e o impacto no futuro das novas gerações. Esse documento, disponível no nossositeparadownload, é um estudo superamplo, que teve a coordenação do Dr. José Armando Mangione e da Dra. Ariane Macedo, ambos cardiologistas. A Dra. Ariane, por coincidência, hoje está em Nova York. Ela participa amanhã, representando o Instituto Lado a Lado pela Vida, da mesa redondaDoenças das válvulas e envelhecimento: implicações de políticas para envelhecimento saudável, economia e inovação, que é promovida pelo Global Coalition on Aging. Em 2023, nós vamos fazer uma maratona de visitas aos centros de referência de diversos Estados brasileiros que participaram da elaboração desse documento guia, para discutirmos ainda mais como melhorar o diagnóstico precoce e o acesso dos pacientes.

Então, Deputado, eu quero dizer que a nossa organização valoriza muito a atuação do Legislativo. O senhor sabe disso, pois participa de inúmeros eventos nossos. Nós estamos ao lado de vocês e dos doutores aqui presentes para trabalhar a fim de que tenhamos, efetivamente, o paciente no centro das decisões. No caso dos idosos, nós achamos que já passou da hora de agirmos, pois é mandatório que tenhamos essa oportunidade, principalmente para o paciente do SUS, do diagnóstico precoce e acesso a tratamentos adequados, para reduzir a mortalidade pelas doenças cardiovasculares.

Para encerrar, eu declaro a nossa visão, a visão do Instituto Lado a Lado:"Trabalhamos para que todos os brasileiros tenham informação— o Dr. Kalache falou muito da falta de informação —e acesso à saúde digna e de qualidade, em todas as fases da vida".

Mais uma vez, muito obrigada pelo convite para participarmos desta audiência. Contem sempre, incondicionalmente, com o nosso apoio e nossa combativa atuação.

O senhor bem conhece, Deputado, como a Marlene é enfática e atuante no tema da saúde.

Muito obrigada a todos.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Muito obrigado, Sra. Fernanda de Carvalho, pelas considerações.

Realmente, as doenças degenerativas estão aí para que possamos acompanhar, pela própria evolução da nossa idade que vai chegando. Eu também vejo com grande importância a atenção primária à saúde, na qual nós temos que investir bastante. Nela há o médico da família e os agentes comunitários que atendem as pessoas que não têm acesso à informação. Então, a atenção primária é fundamental para dar essas orientações.

Eu parabenizo principalmente o pessoal do Instituto Lado a Lado. Eu estive recentemente num evento do instituto aqui em Brasília. Então, foi muito boa a participação. Realmente isso é muito importante para a sociedade.

Vou conceder a palavra ao Dr. João agora, porque a Maíra pediu para falar por último. Então, concedo a palavra ao Dr. João Fernando Monteiro Ferreira.

O SR. JOÃO FERNANDO MONTEIRO FERREIRA- Bom dia a todos os que estão nos acompanhando. Um especial abraço ao Deputado Dr. Zacharias Calil, que está coordenando esta audiência, na pessoa de quem cumprimento todos os que estão nos assistindo.

Em nome da Sociedade Brasileira de Cardiologia, agradecemos a oportunidade de estar aqui falando desse importante fato.

Dr. Zacharias Calil, o senhor é médico e sabe que, na verdade, os oradores que me antecederam já pintaram o cenário que nós vamos enfrentar, um cenário de grandes desafios. Falamos que as doenças cardiovasculares, principalmente a chamada doença isquêmica cardíaca e a doença cerebrovascular no nosso País, já são a principal causa de morte, e elas já assumem esse papel de principal causa de morte ou estão entre as principais desde a meia-idade. Já a partir dos 35 anos de idade temos a doença isquêmica cardíaca entre as três principais causas de morte, e ela assume como principal causa de morte a partir dos 45 anos.

E é muito interessante que, apesar de termos uma população jovem e uma doença que parece já matar tanto esses jovens, quando chegamos aos chamados pacientes idosos, também em todas as suas faixas etárias, a partir dos 65 anos, ou os chamados muito idosos, a partir dos 80 anos, a doença cardiovascular, a doença isquêmica e a doença cerebrovascular estão fortemente presentes e permanecem como a principal causa de morte. E isso nos traz dois grandes desafios: o desafio de promover um envelhecimento saudável e o de evitar o desenvolvimento de doenças ou que essa doença venha carregada de eventos, perda de qualidade de vida, restrições à vida dessa pessoa. Ao mesmo tempo, nós convivemos com pacientes muito doentes, que merecem tratamento especializado, com aplicação de altas tecnologias, como já foi demonstrado aqui nas apresentações que me antecederam.

Então, dentro desse olhar e de todo esse cenário já muito bem descrito, temos esse primeiro momento do envelhecimento saudável e uma mensagem muito importante. Falamos muito de prevenção, mas nós falamos de prevenção com aquele olhar de evitar o aparecimento da doença. E nós aqui no Brasil temos essa missão muito curiosa: levar a mensagem da prevenção cardiovascular para muitos jovens. Hoje nós levamos a mensagem da prevenção cardiovascular para a criança e o adolescente, porque é lá que se inicia a doença cardiovascular, desde que se nasce, desde o berço. E nós temos no Brasil, infelizmente, uma população de adolescentes escolares com taxa de sobrepeso, obesidade, sedentarismo, maul hábito alimentar muito grande.

Ao mesmo tempo em que antecipamos a mensagem da prevenção, nós não podemos deixar de manter essa mensagem dirigida ao paciente idoso, porque, às vezes, pode-se ter a seguinte impressão:"Agora que sou idoso, o que eu poderia fazer para evitar doença já deveria ter sido feito e passei do ponto de me preocupar com isso". A resposta é "não".

Então, devemos fazer campanhas de esclarecimento da população sobre as estratégias de diagnóstico precoce, tratamento e controle dos fatores de risco clássicos — já muito bem dominados e colocados aqui pela Fernanda —, tais como dieta, exercício e controle de peso. Mas temos que nos lembrar do tabagismo, hipertensão, diabetes, colesterol, entre outros. Essa estratégia tem que permanecer.

Por outro lado, temos que cuidar daqueles indivíduos doentes. E hoje, com o envelhecimento da nossa população, estamos tendo como destaque — para além das óbvias, já conhecidas e faladas principais causas de morte, que são a doença isquêmica cardíaca e a doença cerebrovascular — um aumento da prevalência de outras doenças cardiovasculares, tais como a doença valvar aórtica e estenose aórtica, apresentada pelo meu amigo José Mangione. E temos outra doença, talvez mais frequente, que é a fibrilação atrial.

Então, como se não bastasse, com o envelhecimento da população, temos mais possibilidade de adoecimento, e a prevalência dos fatores de risco — hipertensão, diabetes, colesterol, entre outros — fica maior. Além de lutarmos pelo tratamento da doença isquêmica e da doença cerebrovascular, trazemos também agora a questão da estenose aórtica e da fibrilação atrial.

E quais são as estratégias que nós temos que usar para tentar mudar esse cenário, que é um cenário tão sombrio? Existe uma publicação da European Society of Cardiology que mostra um gráfico muito feliz sobre mortes e eventos cardiovasculares em função da idade. Nesse gráfico nós temos uma linha vermelha — que é a linha em que vivemos hoje no Brasil, de muita morte e muita doença cardiovascular conforme a idade avança — e uma linha verde, que é o nosso sonho, onde há pouca morte, poucos eventos e pouca doença.

E quais são as estratégias para mudarmos, então, de posição? Uma é a prevenção. Como já dissemos, devemos fazer a prevenção desde a infância, desde a adolescência, mas, por incrível que pareça, não esquecer de manter as atitudes de prevenção inclusive no paciente idoso, porque isso traz, sim, impacto em termos de aparecimento e evolução de doença. E, de outro lado, para aqueles indivíduos já doentes, devemos adotar políticas de saúde que promovam qualidade na assistência cardiovascular.

Qualidade é um termo muito difícil de se conceituar. Se eu perguntar para cada um dos senhores qual seria o conceito de qualidade, iríamos ouvir conceitos ou descrições diferentes. Eu, pessoalmente, gosto muito de pensar em qualidade nas chamadas "dimensões da qualidade", do Donabedian. Dentro disso, devemos conceber um sistema de saúde em que tenhamos boaperformancee desempenho nessas diferentes dimensões da qualidade. E eu queria destacar algumas dessas qualidades, Deputado Dr. Zacharias Calil, sendo uma delas o acesso; ou seja, que nossos pacientes e nossa população tenham garantia de acesso ao sistema de saúde, inclusive o paciente idoso — lembrando que esse paciente tem particularidades.Aí vamos lembrar o Estatuto do Idoso, que determina que nós temos não só que prover ao idoso o acesso aos serviços, mas que nos lembrar também das condições para que ele tenha esse acesso. Podemos citar como exemplo o transporte: muitas vezes o paciente idoso sozinho não tem autonomia para procurar o serviço de saúde.

Junto com o acesso ao serviço de saúde, há o acesso à tecnologia, o acesso a novos medicamentos, o acesso a novos procedimentos. Não podemos achar que o paciente idoso não merece o nosso mesmo empenho e agressividade no seu tratamento que um paciente jovem merece. Juntam-se a isso outras questões relacionadas à tecnologia, que melhoram também o desempenho do nosso sistema de saúde — o prontuário eletrônico, por exemplo, entre outras ações. E que esse sistema de saúde tenha métricas — nisso entra o programa do QualiSUS, desenvolvido pelo Ministério da Saúde. O cerne desse projeto é a questão de métrica, garantindo a qualidade na assistência. Então, eficácia e também eficiência. É preciso que a remuneração seja justa, mas que também promova a qualidade assistencial, que traga mérito à qualidade assistencial.

Então o desafio é enorme, e esse desafio só poderá ser vencido com o engajamento tanto do poder público, do Poder Legislativo, quanto da comunidade, e nós temos aqui representados a comunidade dos nossos pacientes, do público leigo, como nós temos aqui representada a sociedade científica, e tenho a honra de representar a Sociedade Brasileira de Cardiologia.

Mais uma vez, Deputado Dr. Zacharias Calil, eu lhe agradeço, em nome da Sociedade Brasileira de Cardiologia, e nos colocamos incondicionalmente à disposição. Estamos entusiasmados para participar dessa jornada e proteger e trazer qualidade na assistência ao nosso paciente idoso.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Obrigado, Dr. João.

Realmente é importante o paciente ter acesso, saber de que maneira ele vai ter acesso e quais as condições para que ele use essa tecnologia. É aí onde entramos na chamada regulação do SUS, um problema que eu acho que se tem enfrentado muito. Estivemos recentemente, inclusive, no Conselho Nacional do Ministério Público reclamando disso, querendo saber de que maneira nós podemos atuar, porque muita gente acha que o Deputado Federal, o Deputado Estadual ou o Vereador está ali para servir como assistente social. É incrível a quantidade de mensagens de WhatsApp que nós recebemos de pacientes pedindo para nós resolvermos problemas de saúde deles. Nós questionamos o Ministério quanto a isso. Nós estamos aqui para legislar, e não para conseguirmos vaga em UTI para o paciente ter acesso a determinados tratamentos.

A fila está gigante. Então, é como eu disse: se vamos tentar interferir para conseguir vaga para alguém, nós vamos tirar alguém da fila. Esse é outro problema. Nós não estamos aqui para resolver problema de saúde; estamos aqui para orientar, coordenar e tentar fazer com que não se fure a fila, porque eu acho isso imprescindível, todos têm direito, e para saber quais são as prioridades. Assim, determinado paciente tem que ter prioridade no atendimento; e o Estatuto do Idoso existe exatamente para isso. Então, a regulação tem que estar muito atenta para que haja acesso a isso.

Agora eu concedo a palavra à Maíra Batista Botelho, Secretária de Atenção Especializada à Saúde do Ministério da Saúde.

A SRA. MAÍRA BATISTA BOTELHO- Bom dia.

Vou compartilhar uma tela. Nós temos um problema com o Zoom aqui no Ministério da Saúde, uma oscilação constante. Talvez eu tenha dificuldade nessa transmissão, mas vou tentar.(Pausa.)

Eu agradeço o convite ao Deputado Dr. Zacharias Calil e também ao Presidente desta Comissão, o Deputado Dr. Denis Bezerra, e cumprimento os demais participantes.

Primeiro, eu gostaria de parabenizar pela exposição o Dr. Alexandre, que traz de forma muito clara a necessidade de se entender o cuidado longitudinal, integrado e articulado com a atenção primária, com foco em prevenção e até em promoção da saúde, muito importante para o enfrentamento não só da doença cardiovascular, mas também das doenças crônicas não transmissíveis, de modo geral. O Ministério tem se esforçado, num plano nacional, com perspectiva até 2030, por meio da vigilância em saúde. Esse plano é transversal a todo o Ministério.

Eu também gostaria de parabenizar o Dr. Fernando, que trouxe a questão da Tabela SUS. Nós vamos debater um pouquinho sobre isso.

Vou dividir minha fala, porque, apesar de a pauta ser o programa, ela certamente extrapola isso.

A ABIMED foca somente a tecnologia, na ATS. Eu faço bastante a ponderação de que o cuidado não se resume a incorporação de órtese e prótese, é muito maior do que essa discussão, então acho que também deveríamos convidar a serem ouvidas as outras associações, principalmente da indústria nacional, porque, apesar de o nosso foco, a nossa maior novidade hoje, serem tecnologias de implante percutâneo, nós temos a cirurgia cardiovascular, que é igualmente importante e necessária e também depende de tecnologias e de órtese e prótese, a exemplo da circulação extracorpórea.Nós fizemos inclusive um reajuste, que superou 100% ou 200%... Eu enviei para o senhor os nossos reajustes de 2020 até agora. De janeiro a junho de 2022, já superamos 200 procedimentos da famosa e tão condenada Tabela de Procedimentos do SUS.

Também quero esclarecer e relembrar a nossa legislação do SUS. O financiamento do SUS continua sendo tripartite e regulamentado pela Constituição Federal de 1988; pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000; pela Emenda Constitucional nº 86, de 2015; pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016; e pela própria Lei Complementar nº 141, de 2012. Além da descentralização que o palestrante da ABIMED colocou, nós consideramos muito importante o amadurecimento de todos os gestores para que essa diretriz possa ser efetivamente implementada no SUS. Nós também consideramos que precisamos avançar não no modelo de remuneração, mas no modelo de financiamento do SUS. Apesar da transição do modelo inampiano, ainda carregamos bastante, na prática e nas narrativas, o histórico do modelo inampiano.

O SUS não é financiado exclusivamente pelo pagamento por produção. O pagamento por produção é somente uma modalidade de financiamento. Quando nós falamos principalmente dos hospitais filantrópicos, precisamos nos lembrar também da imunidade fiscal e tributária, que é outra modalidade de benefício, além dos incentivos. Hoje, o Ministério faz ressarcimentos por incentivo de cerca de 16 bilhões, por ano. Então, vamos muito além do ressarcimento por produção. E a tabela encontra-se regulamentada por toda essa legislação que eu citei. Todos aqui conhecem bastante essa legislação e a própria construção e evolução do SUS. Hoje, nós já temos 80 inclusões na Lei nº 8.080, de 1990. Acho que os Parlamentares deveriam pensar em reescrevê-la. Após 81 inclusões, talvez precisemos avaliar se não é necessária uma possível reescrita da lei.

A Portaria nº 3.904, de 2022, que regulamentou a Tabela do SUS, traz um atributo para a tabela, que é o valor de referência nacional. Ela não pode ser utilizada para contrato de prestador de serviço. Ela é somente um recurso federal. Então, por si só, ela já está em desconformidade com a legislação e com o próprio financiamento tripartite. É somente um valor de referência para o componente federal do financiamento do SUS.

Eu passo agora a apresentar para os senhores a nossa iniciativa do programa QualiSUS Cardio, que também já foi citado. Nós temos aí o contexto de criação do programa, que monitoramos durante o período pandêmico e ampliamos numa série histórica que considerou 2017 a 2021, para medir e avaliar de forma quantiqualitativa a mortalidade por doença cardiovascular no SUS. Analisamos primeiro causas múltiplas de óbito por faixa etária, no Brasil e regiões. Observamos esse maior impacto da mortalidade por doença cardiovascular em indivíduos maiores de 60 anos. Particularmente, observamos também que os homens tiveram maior aumento na mortalidade em comparação com as mulheres.

Em relação às Regiões geográficas do País, temos uma diferença maior, por óbvio, nas Regiões Nordeste e Centro-Oeste. Nós observamos uma taxa com diferença percentual maior em relação às demais Regiões. Esses gráficos são de taxa de mortalidade esperada e de taxa de mortalidade observada. Em cinza, a mortalidade esperada; em preto, a mortalidade observada. Esse perfil permanece numa população prioritariamente masculina e maior de 60 anos.

Aqui nós temos os óbitos por doenças cardiovasculares com causas associadas, as causas que chamamos de "contribuitórias", ou causas contributivas.

Durante o período pandêmico, em comparação com essa mesma série histórica de 2017 a 2021, nós observamos que, quando consideramos a causa primária de óbito, a causa básica, observamos uma redução da mortalidade na ordem de 7%. Então, passamos a analisar as causas contribuitórias, ou as causas associadas.

A SRA. FERNANDA DE CARVALHO- Senhora, não estamos vendo os eslaides.

A SRA. MAÍRA BATISTA BOTELHO- Desculpem.

Vocês estão vendo um gráfico de óbitos por doenças cardiovasculares e causas associadas?

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Não, a apresentação está no primeiro eslaide.

A SRA. FERNANDA DE CARVALHO- Está na abertura: QualiSUS Cardio. Não estamos vendo a troca dos eslaides.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Você tem que clicar em cima do eslaide que está sendo apresentado.

A SRA. MAÍRA BATISTA BOTELHO- Eu cliquei, mas não está passando. Para mim, passa.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Aqui não está passando, não.

A SRA. MAÍRA BATISTA BOTELHO- Agora passou?

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Não. Tem que ser PDF.

A SRA. MAÍRA BATISTA BOTELHO- Esse Zoom é um problema para nós.

Passou?

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Não, não passou. Dê dois cliques noeslaide.(Pausa.)

Não, não passou. Ele está selecionado, mas não passa.

A SRA. MAÍRA BATISTA BOTELHO- Eu vou tentar enviar.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Certo.

Vou ver se chegou aqui.

A SRA. MAÍRA BATISTA BOTELHO- Eu não consigo passar os eslaides.(Pausa.)

Dr. Zacharias...

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Pois não.

A SRA. MAÍRA BATISTA BOTELHO- Preciso de ume-mailpara enviar a apresentação para a Comissão, assim os senhores projetam por aí.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Oe-mailé este:cidoso.eventos@camara.leg.br.(Pausa.)

Eu vou ver se chegou aqui.(Pausa.)

A SRA. MAÍRA BATISTA BOTELHO- Se o senhor quiser passar para o próximo, depois eu volto. É melhor, para não atrasar.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - A senhora é a última.

Nós aguardamos um pouquinho.(Pausa.)

O SR. ALEXANDRE KALACHE- Exmo. Deputado, eu peço mil desculpas, mas tenho uma reunião agora, então terei que sair, a não ser que haja alguma pergunta premente.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - O senhor gostaria de fazer alguma consideração?

O SR. ALEXANDRE KALACHE- Eu gostaria de fazer apenas uma consideração.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Pois não.

O SR. ALEXANDRE KALACHE- Nós estamos exatamente a 1 ano de quando uma campanha vigorosa da sociedade civil combateu que a Organização Mundial da Saúde colocasse velhice como doença. Não sei se os senhores tiveram notícia disso. Foi um risco muito grande, de repente, velhice ser colocada como doença. Os senhores podem perceber, por tudo que foi dito, que daqui a 10 anos, quando olhássemos para trás, veríamos que as pessoas idosas estavam morrendo não de doença cardiovascular, não de diabetes, não de demência, não por de cirrose, mas de velhice. Nós fizemos, através da sociedade civil, uma pressão sem trégua, até conquistar isso. Não podemos perder essa vigilância, esse ativismo. Eu queria cumprimentá-los e dizer que a nós, sociedade civil, cabe exatamente esse papel.

Eu tive um passado acadêmico, 20 anos aqui no Reino Unido — continuo tendo uma atividade acadêmica —, e 13 anos na direção da Organização Mundial da Saúde. Desde então, sou militante pelo direito das pessoas idosas. Coloco-me inteiramente ao dispor de todos.

Fernanda, com muito prazer, posso facilitar esses dados das ILPIs, sem dúvida alguma. Eu trabalho com a nossa Vice-Presidente do Centro Internacional de Longevidade, a Karla Giacomin, no fortalecimento das ILPIs. Coloco-me ao inteiro dispor. Eu não posso entrar nochat —ele está bloqueado —, mas é fácil me encontrar.

A SRA. MAÍRA BATISTA BOTELHO- Muito obrigada, doutor.

O SR. ALEXANDRE KALACHE- Peço mil desculpas, mas vou ter que me ausentar, porque tenho uma reunião marcada exatamente para agora.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Muito obrigado ao senhor pela presença. É um prazer enorme, sempre, recebê-lo aqui. Teremos novas oportunidades. Bom dia.

O SR. ALEXANDRE KALACHE- Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Agora podemos voltar, porque já está na tela o programa.

Pois não, Sra. Maíra.

A SRA. MAÍRA BATISTA BOTELHO- O.k. Vamos à primeira imagem.

Essa é a nossa rede assistencial de alta complexidade cardiovascular. Hoje nós contamos com 215 Centros de Alta Complexidade pré-selecionados e integrantes do Programa QualiSUS Cardio, do qual vou falar um pouquinho. Essas são as habilitações que nós temos em toda a rede assistencial de alta complexidade hoje — centros de referência; cirurgia cardiovascular e procedimentos; cirurgia cardiovascular pediátrica; cirurgia vascular e procedimentos endovasculares; laboratório de eletrofisiologia.

Esses são os eixos do programa. Nós partimos desse diagnóstico situacional de toda a rede de alta complexidade cardiovascular, estabelecemos um modelo de avaliação, uma metodologia de análise multicritério que considerou o volume de procedimentos e o acesso a esses centros, combinando os indicadores assistenciais. Isso é o mais caro para nós, porque trata da qualidade do atendimento prestado ao usuário do SUS. Nós estabelecemos uma relação, sim, de pactuação com o fortalecimento dos processos de gestão e aprimoramento dessa qualidade e focamos em capacitação profissional. São os quatro eixos do programa.

Esse é o mapa mental da nossa metodologia de análise multicritério. Nós consideramos a volumetria baseada no parâmetro da normativa vigente, com 144 atos de hemodinâmica e cirurgia cardiovascular. Nesse primeiro ciclo, combinamos esses três indicadores assistenciais para criar um escore e passamos a denominá-lo Índice Combinado — IC Cardio.

Quais são os indicadores assistenciais do primeiro ciclo? A taxa de mortalidade operatória; o tempo médio de permanência; a taxa de reinternação não programada; e o percentual de procedimentos complexos, que nós criamos como um ajuste no modelo. Esses são justamente os procedimentos realizados em paciente idoso com comorbidade. Nós chegamos a um índice, que é esse escore, e passamos a avaliá-lo na perspectiva regional, considerando todas as diferenças que há em nosso País. Então, passamos a analisar por região geográfica, por Estado, por unidade federativa e pelo estabelecimento habilitado na alta complexidade cardiovascular.

Quais são os aspectos relevantes desse programa? Nós migramos esses procedimentos para o FAEC — eles saem do MAC e migram para o FAEC — e classificamos todos os hospitais habilitados na alta complexidade cardiovascular por níveis de desempenho assistencial. Essa classificação permanece por 2 anos, quando é reavaliada conforme o resultado assistencial desse novo ciclo. A adesão é voluntária, apesar de seguirmos o fluxo de pactuação do nosso GT de atenção especializada, que compõe o CONASS, o CONASEMS e o Ministério.

Passamos a pactuar depois, após inúmeras reuniões para pactuação. Mesmo assim, trabalhamos num processo de adesão voluntária, em que o gestor precisaria formalizar esse aceite do programa, essa adesão. Aí passamos a avaliar, de forma documental, as pactuações no âmbito local.

Com a adesão finalizada, o RNI, que é o Registro Nacional de Implantes, no módulo angioplastia, passaria a ser obrigatório. Até então, era voluntário. Nós tínhamos apenas oito hospitais desde a sua criação. Com um investimento muito grande do Governo Federal à época, apenas oito hospitais contribuíam com o módulo de angioplastia no registro. Um dos critérios de contrapartida do hospital habilitado seria o preenchimento de todos os dados clínicos desse atendimento no Registro Nacional de Implantes.

Nós pagamos e oferecemos um custeio diferenciado. Foi feito um pagamento diferenciado de 75% para o nível A, para os que cumpriam os parâmetros de volume e tinham o IC Cardio menor do que o IC Cardio estadual; de 60% para o Nível B, para os que cumpriam os parâmetros de volume, mas tinham o IC Cardio maior do que o IC Cardio estadual; de 45% para o nível C, para os que não cumpriam os parâmetros da normativa vigente, mas tinham o IC Cardio hospitalar menor do que o IC Cardio estadual; e de 30% para os que não cumpriam o parâmetro de volume, mas tinham o IC Cardio maior do que o estadual.

Estes são os elencos definidos como estratégicos para o primeiro ciclo. Todos os procedimentos receberiam o custeio diferenciado a partir da adesão ao programa. O aporte adicional incremental de recurso federal já superou 500 milhões exclusivamente para a criação do programa. Então, nós já percebemos também uma ampliação do acesso após a criação do programa.

O Dr. Fernando — perdoe-me se eu estiver equivocada — citou a nossa incorporação e a nossa implementação da nova tecnologia, que é o implante percutâneo da válvula aórtica. Esse procedimento foi incorporado e foi disponibilizado em duas portarias. Uma portaria criou o procedimento já no âmbito do Programa QualiSUS Cardio, que está balizando inclusive todas as tecnologias para a assistência cardiovascular de alta complexidade.

Nós publicamos hoje o regulamento técnico com a seleção de todos os hospitais que já são pré-selecionados para a realização do implante percutâneo. Lembro que essa incorporação está restrita aos pacientes acima de 75 anos. Então, são idosos que têm contraindicação cirúrgica para tratamento da estenose aórtica grave.

Nós temos o resultado doscorepor Estado.Na Região Norte, por exemplo, o Amazonas tem oscore7,04. Lembro que no Amazonas nós temos um serviço habilitado na alta complexidade cardiovascular. Quando temos um serviço habilitado, nós utilizamos o IC Cardio nacional. A nota final foi 7,04. Podemos fazer comparações entre regiões geográficas, entre Unidades da Federação e entre estabelecimentos habilitados. Esse é o resultado final da Região Norte por Unidade da Federação. Lembro que, quanto maior o IC Cardio, menor o desempenho assistencial.

As próximas imagens mostram a situação por Estado nas Regiões Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e Sul, além do resultado final.

Foram habilitados 191 centros. Nós pré-selecionamos 215 centros para adesão ao programa, e a adesão foi total. Nós não conseguimos habilitar os 215 centros em razão do prazo que estipulamos. Não seria justo com os centros que entraram primeiro, que se mobilizaram para que isso acontecesse, que fossem habilitados alguns que chegaram fora do prazo. O resultado final foi: 191 centros habilitados e autorizados no programa, dos 215 pré-classificados que havia no princípio. Por causa da dificuldade de se estabelecer o fluxo, pelo sistema de implementação de políticas que nós temos para avaliação, pelo prazo da normativa, não conseguimos a totalidade, mas o processo foi um sucesso, porque houve adesão total ao programa. Lembro que a adesão era voluntária. Então, a aceitação do programa foi muito grande.

Agora, estamos partindo para disponibilização e implementação de novas tecnologias já no âmbito do programa. Isso é um avanço, sem dúvida nenhuma. Nós trazemos para o SUS o conceito de valor em saúde, criamos várias comparações entre serviços e capacitações, promovemos a troca de experiências entre serviços, para ampliar e melhorar o acesso com qualidade assistencial.

Eu trago um pouco de Donabedian, que permeia nosso trabalho aqui no Ministério:"A melhor prática clínica é aquela que proporciona o mais alto nível de qualidade assistencial ao menor custo, de maneira mais equitativa, ao maior número de pessoas".

Fico à disposição para qualquer pergunta.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Muito obrigado.

Terminadas as exposições, vou franquear a palavra aos convidados, para que façam suas considerações finais. Fiquem à vontade, por favor.(Pausa.)

Eu gostaria de agradecer a todos pela presença nesta audiência pública.

É importante divulgarmos essas doenças complexas do coração, que surgem com o envelhecimento e têm pouca visibilidade.Muito se fala em hipertensão, infarto, etc., mas essas doenças que surgem ao longo da vida carecem de maior atenção.

Falar de longevidade em todos os seus aspectos é complexo e mereceria horas a fio de discussão. Ainda assim, o tema não se esgotaria. Então, quero aproveitar para ressaltar a importância da aprovação do Projeto de Lei nº 3.811, de 2019, do qual fui Relator na Comissão de Seguridade Social e Família, que está aguardando pauta na CCJ. O PL institui a Semana Nacional de Conscientização sobre a Cardiopatia Isquêmica.

Ao propor ajustes ao SUS, pensando na longevidade da população, entendemos que as doenças valvares cardíacas precisam do atendimento adequado via SUS sobre três pilares: prevenção, diagnóstico e tratamento. Nesse sentido, deixo aqui o meu apoio total e irrestrito às temáticas do coração.

Agradeço aos convidados, que nos honraram com suas exposições e seus esclarecimentos, e a todos que aqui compareceram.

Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos, antes convocando reunião deliberativa extraordinária para amanhã, dia 7 de dezembro, às 13 horas, neste mesmo plenário, com pauta já divulgada.

Declaro encerrada a presente reunião.

Muito obrigado a todos.