A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Declaro aberta a presente reunião extraordinária de audiência pública da Comissão de Educação, em atendimento ao Requerimento nº 128, de minha autoria, aprovado em 14 de junho de 2023, para debater o Projeto de Lei nº 5.384, de 2020, e a Lei nº 12.711, de 2012, que, tendo completado 10 anos da sua aprovação, prevê em seu art. 7º que passe por balanço, revisão e avaliação.

Informo que esta audiência pública é semipresencial e está sendo gravada para posterior transcrição.

Antes de iniciar, gostaria de solicitar que fosse exibido o vídeo da campanha da União Nacional dos Estudantes sobre as cotas raciais.

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - "As cotas abrem portas" é a síntese dessa campanha linda da União Nacional dos Estudantes.

Um viva à UNE, um viva a todo o movimento estudantil brasileiro e também ao movimento negro, àqueles e àquelas que abriram tantos caminhos para nós estarmos aqui hoje!

Eu não quero me alongar muito, mas vocês sabem que as cotas na graduação são, sem dúvida nenhuma, a maior conquista do movimento negro desde a redemocratização. E para nós chegarmos à síntese dessa ação afirmativa tão importante como a reserva de vagas nós travamos incontáveis batalhas.

Esta audiência pública tem como objetivo compilarmos um pouco da nossa avaliação, diagnóstico e também apontarmos caminhos do que nós precisamos para aperfeiçoar, para fortalecer, para aprimorar os mecanismos de aplicação das cotas na educação hoje no nosso País — a educação, que é uma grande chave para transformar vidas. Nós queremos cada vez mais uma educação promotora de direitos, uma educação emancipadora, uma educação justa e socialmente referenciada.

Nós teremos aqui na nossa audiência pública de hoje duas Mesas, tamanha contribuição nós temos nesse debate, e olha que a turma técnica da Comissão de Educação sabe quantos requerimentos e pedidos a mais nós tivemos que fazer, porque a cadacardque saía, mais entidades e organizações nos procuravam. Então, nós teremos aqui dois momentos com os palestrantes. Gostaria de pedir a todos e a todas que permaneçam conosco. Como ela é semipresencial, nós também teremos a contribuição de algumas pessoas no formatoon-line.

Cada expositor terá entre 5 e 8 minutos para apresentar as suas considerações, podendo até ser prorrogado esse prazo. Os Deputados e Deputadas que quiserem usar a palavra poderão fazê-lo, inscrevendo-se em lista de debate disponibilizada no Infoleg, levantando a mão pelo Zoom ou aqui com a nossa equipe técnica. O debate será aberto, e, ao final da última palestra, nós abriremos ainda para alguns outros inscritos.

Para começar nossa primeira Mesa, eu gostaria de chamar a professora da UFMG, ex-Ministra da Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República, a primeira professora negra emérita da UFMG, nossa grande inspiração, Profa. Nilma Lino Gomes.(Palmas.)

Se nós conseguimos aprovar a Lei nº 12.711, foi também porque muitos Parlamentares se dedicaram nesse exercício. Por isso é com grande alegria que quero convidar o Relator do projeto de lei que deu origem à Lei de Cotas, o ex-Deputado Federal, mestre em gestão e políticas públicas em educação, o nosso grande Carlos Abicalil.(Palmas.)

O SR. CARLOS ABICALIL- As cotas abrem portas!(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Houve um trabalho conjunto entre movimento negro, Parlamentares e o movimento estudantil. Por isso quero chamar a Presidenta da União Nacional dos Estudantes, a minha grande e querida companheira Bruna Brelaz.(Palmas.)(Manifestação na plateia.)

A ação organizada, em parceria com o movimento negro, foi fundamental. Por isso quero chamar o representante da UNEAFRO, o grande companheiro Douglas Belchior.(Palmas.)(Manifestação na plateia.)

Faremos Palmares! Que lindo! Muito obrigada. Faremos Palmares.

A contribuição do Ministério da Educação a todo momento nas políticas de ações afirmativas também é fundamental. Eu quero chamar a Secretária de Educação Continuada, Alfabetização de Jovens e Adultos, Diversidade e Inclusão do Ministério da Educação, a mineira dedicada Zara Figueiredo.(Palmas.)

Lutamos muito para ter uma Pasta, um lugar para nós na Esplanada dos Ministérios. Lutamos mais ainda para, além de uma Secretaria Especial, ser um Ministério. Por isso é com muita alegria que eu chamo a Secretária de Políticas de Ações Afirmativas, Combate e Superação do Racismo do Ministério da Igualdade Racial, a Márcia Lima.(Palmas.)

Participa de forma remota o Procurador da República do Ministério Público Federal, o meu grande amigo, parceiro de todas as lutas, o Sr. Onésio Soares Amaral.

Bem-vindo, Dr. Onésio.(Palmas.)

O SR. ONÉSIO SOARES AMARAL- Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - É uma alegria poder contar com a sua participação no dia de hoje.

Então, para iniciar o nosso debate, eu queria conceder a palavra à nossa grande professora, doutora, ex-ministra, ex-reitora, dona dos nossos corações — ela sabe disso —, a Profa. Nilma Lino Gomes.(Palmas.)

A SRA. NILMA LINO GOMES- Boa tarde para todas as pessoas, para todas, todos e todes.

Boa tarde.(Manifestação na plateia: Boa tarde.)

Está muito fraco.

Boa tarde!(Manifestação na plateia: Boa tarde!)

É isso! É essa a força que muda o Brasil.

Eu quero agradecer o convite à Deputada Relatora deste importante projeto de lei, a Deputada Dandara.

Na pessoa da Dandara, eu quero cumprimentar todas as minhas colegas e todos os meus colegas desta Mesa e todas as pessoas aqui presentes.

Aqui temos pessoas históricas, temos uma juventude representada aqui. São vocês, principalmente, jovens que estão aqui conosco e que estão em todo o Brasil, que têm feito com que as ações afirmativas ganhem a força política de que elas precisam. Então, eu quero começar esta minha fala agradecendo à juventude cotista, negra, quilombola, indígena, do campo, com deficiência, todos aqueles e todas aquelas que, mesmo que não contemplados necessariamente pela Lei nº 12.711, de 2012, entenderam a radicalidade dessa legislação e têm inspirado e contribuído para que a Deputada Dandara e sua equipe aperfeiçoem e aprimorem esse projeto de lei que está em andamento. Então, muito obrigada à juventude brasileira que está aqui presente e a que nos escuta.

Eu quero discutir com vocês, quero conversar um pouco com vocês, para que nós reflitamos e discutamos sobre a Lei 12.711/12 e, mais especificamente, sobre as cotas. Lembro que as cotas não são apenas federais, que muito antes da Lei 12.711/12 outras universidades já implementavam as cotas como modalidade de ações afirmativas. Elas começaram nas universidades estaduais. Elas começam nas estaduais, que vão dando exemplo daquilo que é a luta do movimento negro, que foi o ator político central que pautou na sociedade brasileira a discussão sobre as ações afirmativas, a discussão sobre as cotas e, como eu falava hoje de manhã, foi reeducando os outros movimentos sociais, para compreenderem a radicalidade, a potência e a expansão do direito presente na discussão sobre as ações afirmativas, na sua modalidade mais exigente, digamos assim, que é a das cotas.

Então, qualquer discussão que façamos tem que ter um único eixo: a continuidade e o aprimoramento dessas políticas. É isso. Não há outra conversa.(Palmas.)

Eu acho que é isso que nos une aqui e que vai impactar o Congresso Nacional e a sociedade brasileira. Não há outra conversa. Esse é o ponto.

Outro ponto: as cotas como modalidade de ações afirmativas têm como eixo o combate ao racismo, e o combate ao racismo, como o racismo estrutural e estruturante, faz emergir uma série de outras desigualdades e discriminações que atingem uma série de outros grupos, além da população negra. Isso, gente, ao longo desses anos, tem conseguido algo que não é muito fácil no campo das esquerdas e no campo dos movimentos sociais, que é nos unificar em torno de uma pauta. Então, nós temos uma aglutinação e uma unificação potente em torno de uma pauta de democratização, que não é só a democratização do ensino superior, é também a democratização da nossa sociedade, é a transformação desta sociedade em uma sociedade mais justa. Essa luta perdurou depois do golpe de 2016, depois da ascensão de um governo de extrema-direita, até estarmos hoje num governo democrático, retomando a democracia no nosso País. Essa força democrática é que deu ânimo e fôlego, junto com tantas outras resistências, durante esses tempos tão difíceis por que nós passamos.

Há outra questão sobre a qual eu gostaria de conversar com vocês: nesse contexto da continuidade da discussão das ações afirmativas na sua modalidade mais radical, que é a das cotas, há transformações que estão em curso na universidade. Eu gosto sempre de enfatizar quais são essas transformações. A primeira delas — e o Abicalil, que teve uma trajetória aqui no Congresso Nacional e na educação, sabe muito bem disto — é que nós conseguimos transformar a discussão do ensino superior, que antes ficava num campo de privilégio de alguns, num campo de direitos, do direito ao ensino superior. Nós extrapolamos a ideia de que a educação básica era direito para todos, todas e todes e que o ensino superior era outra coisa a ser conversada. Então, as cotas trouxeram para a sociedade brasileira essa radicalidade, a de entender que o ensino superior é um direito, e é um direito para todas, todos e todes, principalmente para aquelas e aqueles que antes não tinham — e o Rodrigo deve estar aí — na sua expectativa cursar o ensino superior. E por que cursar o ensino superior? Porque nós sabemos que na nossa sociedade ele significa a formação de quadros, de quadros políticos, de quadros acadêmicos, de quadros intelectuais, de quadros artísticos, de gerações, melhor do que quadros talvez, que podem impactar a nossa sociedade e precisam impactar a nossa sociedade, para que ela se democratize mais.

Outra dimensão sobre a qual quero conversar com vocês, sobre as cotas, e o quanto elas nos reeducam e nos ensinam, é a de que elas têm reeducado internamente a universidade, por meio dos sujeitos e das sujeitas dessas ações afirmativas na modalidade de cotas. Nós temos hoje — e as estudantes e os estudantes que aí estão sabem disto e também quem já cursou o ensino superior — uma discussão sobre as cotas na pós-graduação, o que antes não estava colocado, inclusive por causa de uma portaria do Ministério de 2016. Nós temos hoje impactados os currículos das nossas universidades. As estudantes e os estudantes cotistas trazem para dentro do campo do conhecimento e da ciência outras referências teóricas, intelectuais, bibliográficas, trazem também seus saberes, suas corporeidades, sua religiosidade, sua orientação sexual.Tudo isso, gente, é fruto de luta democrática, mas, principalmente, da nossa compreensão do direito e do caráter estratégico que tem o ensino superior brasileiro público de refletir, principalmente, a diversidade que o nosso País tem, que o nosso País nutre historicamente.

Outra dimensão que eu quero compartilhar com vocês, de aprendizado ao longo desses anos — e aqui eu vou fechando —, é a do significado que a presença dessa juventude negra, quilombola, indígena, com deficiência, da escola pública tem trazido para repensarmos o nosso ensino superior. Falo da discussão sobre as fraudes. Quem colocou as universidades em xeque em relação às fraudes que a branquitude tem intensamente tentado construir ao longo da implementação das cotas foram os próprios cotistas e as próprias cotistas. São esses e essas que tornaram pública essa dimensão, que forçaram reitorias, que forçaram os conselhos, que forçaram a sociedade a discutir as fraudes nas cotas, a discutir a forma injusta como uma política de direito estava sendo tratada por aqueles e aquelas que não respeitam a forma como nós agimos para aprimorar e emancipar a própria democracia e a própria instituição de ensino superior.

E mais — aqui vou fechando: essa presença diferenciada, essa presença da diversidade emancipatória no ensino superior público por meio das ações afirmativas, quer seja o estadual, quer seja o federal, tem também feito com que a universidade, os institutos federais, o ensino médio federal, que também implementa as cotas, redefinam-se por dentro. Este é o momento em que nós estamos e temos que dar continuidade a essa redefinição. Por isso, é muito importante a presença da Deputada Dandara, a presença da Comissão e que nós apoiemos e acordemos entre nós. Não é momento de criar disputas entre nós. Nós temos que acordar e fortalecer não só o debate, como também a implementação das cotas, das ações afirmativas, articulando-as com a assistência estudantil e também com outra forma de conhecimento, de epistemologia emancipatória, que fale de todos, todas e todes, que expresse a nossa vivência, que expresse o Brasil justo e democrático que todas, todos e todes queremos construir.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Obrigada, Profa. Nilma.

Quero registrar a presença de representantes do Sindicato Nacional dos Servidores Federais da Educação Básica, Profissional e Tecnológica — SINASEFE, do Grupo Alma Preta Jornalismo, da Universidade Federal de Santa Catarina, da Universidade Federal de Ouro Preto, da Universidade de Brasília, da Universidade Federal de Uberlândia, do Ministério dos Povos Indígenas, do Ministério da Igualdade Racial, do Grupo Ilê Axé de Ogum, de Eliana Debus, Secretária de Cultura, Arte e Esporte da UFSC, de Israel Batista, do Todos pela Educação, e de Santa Alves, da União de Negras e Negros pela Igualdade. Muito obrigada pela presença.

Vamos passar agora a ouvir a contribuição do Relator da lei que deu origem às cotas, o ex-Deputado e grande companheiro Carlos Abicalil.(Palmas.)

O SR. CARLOS ABICALIL- Minha queridíssima companheira Dandara, na pessoa de quem quero saudar os Parlamentares e as Parlamentares presentes aqui, o movimento negro, nas suas distintas organizações e esferas de atuação.

Registro a alegria de ver, Ministra Nilma, uma sala tão mais colorida do que aquela quando estive aqui em agosto de 2005 para defender a Lei de Cotas, em face de um conjunto enorme de adversários e de adversidades. Quem puder assistir aos debates desta Casa de 2005 e de 2006 e compará-los com o que ocorre hoje, no calor da nossa presença, na nossa alegria de estar demarcando o passo seguinte — nenhum passo atrás! —, seguramente vai perceber a quanto nós estamos para além da década já atravessada.

Como lembrava muito bem a Profa. Nilma, esse debate antecedeu, em muito, a lei de 2012. Logo posteriormente à Constituinte, houve inúmeras iniciativas com distintas faces, mas a face que mais marcou foi a definição do combate ao racismo estrutural na definição das cotas raciais. Desde 1999, já tramitavam, por força do movimento estudantil, Bruna, as cotas para estudantes oriundos de escola pública nas instituições federais, mas a demarcação principal de oposição no interior das Casas Legislativas foi exatamente no debate das cotas raciais, para além, evidentemente, daqueles e daquelas que, durante o período da ditadura, desfrutavam das cotas para os cursos do agronegócio, porque já estava assegurada nas instituições federais, nas universidades rurais, nos cursos ligados ao desenvolvimento da agricultura, a cota para filho de fazendeiro, como se nós ainda vivêssemos no voto censitário do tempo do Império.

Ao introduzir aqui um debate sobre políticas de ação afirmativa permanente, em que, além de proclamar o direito, Profa. Nilma, à educação de acesso, o que já estava escrito na Constituição, segundo a capacidade de cada um, havia o enfrentamento de uma série de preconceitos que mascaravam o principal: nossa história escravocrata, nossa história baseada na potência do homem branco europeu e explorador colonial e na apartação que hoje nós conhecemos como racismo estrutural. Até esse tipo de conceito de binômio foi constituído à força do movimento, a partir do movimento, com esta nova epistemologia, este novo conjunto de conhecimentos e formulações que foram dados aqui.

Quando em 2004 chegou o projeto de lei do Presidente Lula, várias das caracterizações que depois se somaram ao que hoje é a lei sancionada, evidentemente passaram por uma série de obstáculos intensos aqui, entre eles, a troca de Relatores e Relatoras desde 1999. Além disso, as "iniciativas", entre aspas, também nós podemos caracterizar como de boicote e não estão ausentes do cenário atual.

A Relatora Dandara sabe que há uma série de projetos anticotas aglutinados. Quase 40% dos projetos apresentados na travessia dolorosa do que foi o período pós-golpe representam adversidade e anulação ao princípio das cotas, outra parcela de cerca de 40% são afirmativas. Eu quero dizer que isso é uma grande distinção porque, em 2005, apenas duas eram afirmativas; as outras todas eram de resistência ou de tergiversação.

É evidente que hoje, com uma Relatora que não tem os cabelos que eu tive, não tem a cor da pele, nem o sobrenome que eu tenho, que não tem a mirada e a trajetória daqueles que se associam à luta, mas não têmna sua trajetória histórica, na sua cultura, na sua convivência, a adesão do que seja esse universo próprio de cotas de alunos e alunas de escola pública e do que hoje está configurado como PPI — pretos, pardos e indígenas, há uma qualidade de outro nível para sustentar, a partir de sua presença corporificada, uma posição absolutamente legitimada, legítima, autônoma, originária e que traz toda a ancestralidade, que é a força que veio para o território brasileiro ser explorada como mão de obra barata, como a carne que vale pouco no mercado. Essa alteração é muito importante que nós observemos.

Devemos observar também com atenção os exercícios próprios do exercício parlamentar, da tarefa parlamentar, que é de ir costurando os consensos progressivos e possíveis, sem dar qualquer passo para trás.

Hoje nós temos no Executivo uma configuração favorável à consolidação de um projeto bastante mais consistente, representando, inclusive, o aprendizado dessa larga trajetória das universidades estaduais que originaram, por proximidade com as bases — não por acaso, no Rio de Janeiro e na Bahia —, a instituição das cotas, para nós chegarmos à condição de aperfeiçoar, a partir desses aprendizados, notas, que são aquelas que vieram alterando, muitas vezes saltando muros, porque já tínhamos aberto as portas a partir das cotas, a vida acadêmica, os conceitos acadêmicos, os horários de funcionamento, as atenções que deveria haver, as distintas manifestações de vocabulário incorporado, então, ao vocabulário acadêmico das instituições federais e o seu espraiamento para outras políticas de presença do Estado brasileiro, como no FIES, no financiamento estudantil pautado por recursos federais, como nas bolsas do PROUNI, e, portanto, espraiando também esse mesmo conceito por outro conjunto da sociedade.

Recentemente, em 2022, aFolha de S.Pauloteve uma grande curiosidade de saber qual era a aceitação popular do regime de cotas e já as afirmava no título da pesquisa, salvo engano meu, coordenada pelo CEPEC — cotas raciais. Para nossa grande felicidade, 67% da população brasileira abaixo de 29 anos, portanto, esse público concreto, 67% afirmam as cotas raciais — já não são mais as cotas genericamente. E o que é que isso significa por 10 anos de luta e de ocupação do espaço, inclusive denunciando quando havia fraude? Isso é muito importante considerarmos. Quando nós consideramos a população acima de 60 anos, essa lógica se inverte, o que significa um processo de construção, de fato, de um século que pode ser diferente dos 4 séculos de exploração colonial e escravista.

Por isso, meus queridos companheiros e companheiras de luta, de batalha, de esperança, uma ancestralidade nos ilumina sobre aquilo que vem adiante, qualquer que seja a etnia declarada, mas fundamentalmente negros, pretos, pardos e indígenas.

Registro a afirmação de que hoje é um momento de felicidade, para além também da nossa reunião daqui. Hoje de manhã, Deputada Dandara — a Ministra Nilma esteve lá —, a CAPES relançou um programa fundamental: o programa de bolsas de estudo batizado de Abdias Nascimento.(Palmas.)

E o que significa Abdias do Nascimento para essa luta, para essa conquista, para essas condições, junto a outros tantos e tantas em terreiros e periferias, com os nomes que não sabemos pronunciar? Plantaram essa condição de retorno à dignidade ancestral, que todos nós merecemos compartilhar neste novo século XXI e com um Governo que trouxe a democracia de volta na festa de entrada no Palácio do Planalto. Essa simbologia tem uma duração e um significado bastante importante para o próximo futuro. E são bolsas, minha cara Deputada Carol, que vão incorporar também programas de pós-graduação em universidades estrangeiras de alta qualidade, além de formação de professores para a educação básica.

Concluo dizendo que nós vamos entrar num novo ciclo. E esse novo ciclo tem atenção para várias das pautas de aperfeiçoamento que são necessárias e demandadas neste momento, entre elas a inversão da tendência que tivemos de enfrentar desde 2016 da redução progressiva dos programas de apoio estudantil.

E você sabe, Bruna, que agora nós recuperamos o patamar de 2019, mas a nossa melhorperformancefoi em 2016, o que significa que nós temos um caminho longo pela frente.

Por isso, não desconsideremos a votação do arcabouço fiscal que voltou para esta Casa em razão das modificações feitas no Senado, o que é muito importante para o próximo período.

Sobre a reforma tributária, há a exigência de que ela seja justa e solidária, tributando sobretudo os mais ricos nessa fundamentação que vem adiante; mas também, além disso, há os aprendizados: estabelecimento das bancas de heteroidentificação como etapa necessária nas instituições federais, sejam elas de ensino superior, sejam de ensino técnico, sejam de ensino tecnológico. Primeiro, observam-se as notas da ampla concorrência, antes de ocupar todas as vagas das cotasstricto sensu.Isso tem efeito sobre a quantidade de pessoas pretas, pardas e indígenas que ingressam no ensino superior.

Quanto à avaliação, deve ser mantida a cada 10 anos, sem que os 10 anos signifiquem ameaça ao regime de cotas, como alguns interpretaram no ano passado, Nilma. Você se lembra de que interpretaram que era o fim do regime de cotas. Em nenhum momento está dito isso na lei, mas era essa a interpretação dada.

É preciso que haja a redução da renda familiarper capitade um salário mínimo e meio, que é a regra de hoje, para cerca de um salário mínimo, em razão de dois fatores. O primeiro é ampliar a base que vem a ser assistida e o segundo é que nós apostamos no crescimento real do valor do salário mínimo como política social.

É preciso a ampliação das políticas na pós-graduação, que são um momento importante, e também as discussões de aprofundamento do que virá adiante, não sem resistência, volto aqui a dizer, mas com muito mais força e empoderamento do que no primeiro período.

Deveria haver a inclusão de quilombolas nas cotas das instituições; a previsão de que as vagas reservadas para subcotas fossem primeiramente dedicadas aos estudantes PPI, aos candidatos pretos, pardos e indígenas, e só depois contemplassem o genérico de 50% de escolas públicas; e a permissão para o uso combinado de outras pesquisas além do Censo do IBGE. Recentemente nós vimos, anteontem, no anúncio do censo, as expectativas que foram frustradas e outras que estão profundamente alteradas.

Por último, companheiros e companheiras, todos nós sabemos de onde nascem as leis, e não é da benevolência, não é uma convergência voluntária, as leis nascem da luta.

E, se as leis nascem da luta, nós sabemos que estamos em um novo patamar de luta, mas que essa luta não põe fim à nossa causa.

Como dizia o canto do nosso vídeo do movimento estudantil, da UNE, nós atravessamos e interrompemos um rosário de derrotas. Era esse um dos versos cantados aqui."Interrompemos um rosário de derrotas."

Mas, se Palmares nos falta hoje, nós faremos Palmares de novo!(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Muito obrigada, Abicalil. Sua sabedoria em acúmulo muito nos inspira. Saiba que vamos precisar cada vez mais dessa sua capacidade de articulação. Nós queremos formular e condensar esses muitos saberes, essas demandas todas no nosso relatório. Oxalá no segundo semestre consigamos colocar em votação! Então, a sua habilidade de articulação será muito importante. Eu sempre aprendo muito com as suas contribuições.

O SR. CARLOS ABICALIL- Espere só um minutinho. Eu quero dizer que a Senadora Teresa Leitão, que nos envia um grande abraço, está ávida por receber no Senado o seu relatório para votar lá também.

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Perfeito! Maravilha.

Quero saudar e agradecer a presença da Secretaria Nacional de Juventude, a SNJ. O Miguel é quem a está representando aqui. Agradeço pela presença.

Também registro a presença do Movimento Negro Unificado, nosso grande MNU, e da FASUBRA Seção Sindical.

Muito obrigada pela presença.

Registro a presença e já passo a fala para a nossa Deputada Federal Carol Dartora, Vice-Coordenadora da nossa Frente Parlamentar Mista Antirracismo aqui na Câmara.(Palmas.)

A SRA. CAROL DARTORA(Bloco/PT - PR) - Boa tarde a todas e todos.

Que alegria esta audiência! Começo parabenizando a Deputada Dandara por esta proposição, por ser Relatora dessa política que é tão importante para nós, do Movimento Negro, pessoas negras, que há tanto tempo estamos fazendo a luta no combate ao racismo, que é o nosso maior problema social hoje no Brasil.

Também na figura da Nilma, nossa eterna Ministra, cumprimento toda a Mesa.

Falo um pouquinho desses 10 anos da Lei de Cotas. Claro que entendemos a importância da avaliação nesses 10 anos, a importância de que tenhamos um diagnóstico, mas chegamos a esses 10 anos também comemorando, porque sabemos que as cotas são uma política efetiva, tanto no Brasil quanto ao redor do mundo. Em todos os outros países onde as cotas raciais foram aplicadas, de alguma forma elas atingiram a sua finalidade.

Costumamos dizer que, para promover a inclusão sem cotas, são 100 anos, e, com cotas, são 20 anos. E aqui chegamos aos 10 anos colhendo muitos frutos, porque foi essa política que, além de quebrar ciclos históricos de pobreza de famílias negras, promoveu de forma muito mais rápida a inclusão, oxigenou o universo da pesquisa, o que também permitiu que avançássemos nas políticas afirmativas e nas políticas raciais.

Então, chegamos a este momento com a necessidade de fazer esse diagnóstico, esse balanço e essa revisão. Mas chegamos a esses 10 anos também comemorando muito essa política que sofre ataques como nenhuma outra. Acho que isso também fala da força e da resistência de todos os agentes do movimento negro e das pessoas que estão na luta antirracista, porque nenhuma outra política teve tanta reação quanto a política de cotas.

Eu lembro que, quando esses debates se iniciaram, saiu uma edição da revistaVejacom o Fábio Assunção e o Neguinho da Beija-Flor. A capa da revista dizia o seguinte: "Não dá para dizer quem é negro no Brasil", porque eles tinham avaliado a carga genética de cada um, e eles diziam que o Neguinho da Beija-Flor tinha muito mais carga genética europeia do que o Fábio Assunção. Dessa forma, seria impossível dizer quem é negro no Brasil e, portanto, não haveria como as cotas raciais serem aplicadas neste País.

Então, houve um esforço muito grande para desmistificarmos os discursos de meritocracia que até hoje incidem sobre cotas. E chegamos comemorando muito esses 10 anos.

Só para ter uma noção dessa resistência, quando fui Vereadora na cidade de Curitiba, aprovamos cotas nos serviços públicos municipais lá em 2021. E a notícia que saiu no jornal do Estado foi a seguinte:"A partir de hoje, mérito não importa mais. Curitiba vai ter que contratar pessoas meramente pela cor da pele".

Isso fala desse enfrentamento que temos que continuar fazendo para demonstrar que as cotas realmente abrem portas. Isso é nítido. Acredito que a geração anterior à minha não teve essa política. A minha já foi, de alguma forma, alcançada por esta política. Mas esses estudantes aqui demonstram o que as cotas fizeram.

Parabéns pela audiência! Parabéns pela nossa luta!

Vamos juntas e juntos. E viva as cotas!(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Obrigada, Deputada Carol, sempre parceira do nosso mandato, sempre nas articulações conjuntas, enquanto mulheres negras, resistindo, ocupando e também liderando aqui esse espaço. Muito obrigada pela parceria.

Quero chamar agora a nossa Presidenta da União Nacional dos Estudantes, UNE, a Bruna Brelaz.

A Manuella Mirella está aí?(Pausa.)

Deve ter saído. Mas, quando ela voltar, apresentamos a candidata à Presidência da UNE para continuar esse legado de mulheres negras presidindo essa entidade tão importante.

A SRA. BRUNA BRELAZ- É histórica, Deputada Dandara, essa possibilidade de ver uma UNE cada vez mais diversa.

Quero iniciar minha intervenção agradecendo imensamente a você, Deputada Dandara, que vem do movimento negro, mas também é fruto da União Nacional dos Estudantes.

Isso demonstra uma UNE mais diversa, porque, graças a mulheres como Nilma e tantas outras de nós, ao movimento negro, ao movimento estudantil, hoje nós podemos chegar aos plenários de congressos de UNE e ver uma nova cara da universidade brasileira.

Para quem não me conhece, eu sou a Bruna Brelaz. Eu presido a União Nacional dos Estudantes e sou a primeira mulher negra do Norte do Brasil a ser eleita na entidade.(Palmas.)Isso representa aquilo por que temos lutado há tanto tempo e tem tudo a ver com as cotas.

Vocês assistiram ao clipeAs Cotas, uma produção em conjunto do movimento estudantil, do movimento negro e de tantos outros e outras que acreditam que essa política pública transforma radicalmente o Brasil. No clipeAs Cotas, as letras foram escritas pelo Chico César e pelo Carlos Rennó — portanto, quero registrar meu agradecimento a eles — e a produção é do Guilherme Martins e do Fábio Bardella, que está aqui nos acompanhando hoje. É um trabalho muito bonito, e eu aconselho vocês a assistirem a ele e a se emocionarem. Todas as vezes em que eu assisto a esse clipe, eu fico bastante emocionada. Como bem disse o Carlos, na nossa música:"Para decidirmos o nosso rumo e a nossa rota e para interromper um rosário de derrotas, as cotas abrem portas".

Precisamos refletir sobre o que nos faz estar aqui hoje, o que nos faz acreditar que a universidade precisa ser popularizada, o que nos faz girar um monte de gerações para que possamos radicalmente transformar o ensino superior.

Eu quero dizer que as cotas são revolucionárias. As cotas têm transformado a vida de milhares de brasileiros, têm transformado histórias de tantas de nós, que somos as primeiras e os primeiros da família que ingressam no ensino superior. Muitas de nós vimos gerações anteriores à nossa acreditarem que a universidade não era um espaço para nós, que a universidade era um espaço apenas para a elite brasileira. E, graças à nossa luta, conseguimos transformar radicalmente o ensino superior. Isso é graças à luta de mulheres como Nilma e outras de várias gerações que estão aqui hoje representadas e celebram as cotas.

Além de falar sobre o que acreditamos como desafios, nós precisamos encontrar nesses 10 anos a celebração de um novo momento para a universidade brasileira. E eu acredito que, além da reparação histórica daquilo que nos foi negado, há mais de 500 anos, as cotas agem diretamente no racismo científico, porque hoje somos nós que falamos para nós; somos nós que estamos nos colocando à disposição para pensar o Brasil; somos nós, o povo preto, o povo indígena, quilombola, os mais pobres deste País, que estamos produzindo ciência e tendo a capacidade de dizer o Brasil do futuro que queremos.(Palmas.)

Se nós acreditamos que a universidade é um dos instrumentos estratégicos para o desenvolvimento nacional, não é possível pensar esse desenvolvimento sem que nós o estejamos produzindo, sem o povo brasileiro de verdade produzindo isso.

Essa é uma conquista que precisa ser celebrada entre nós. Hoje, apesar dos passos ainda lentos, nós conseguimos ver que a produção científica tem mudado. Marcou-me muito, demais, o relato da hoje Deputada Federal Célia Xakriabá, que sofreu muito para conseguir garantir o seu doutorado, que sofreu racismo científico de forma muito dolorida.

Quando nós colocamos as nossas vivências, quando nós passamos a revolucionar e transformar o pensamento, colocando autores negros e autores indígenas para serem estudados na universidade, ainda existem barreiras.

Eu quero falar sobre os desafios também para o próximo período. E essa é uma luta que vai partir da nossa geração, uma luta que vai partir de tantas de nós que eu estou vendo aqui e que talvez vão fazer o ENEM este ano e vão poder realizar o sonho de entrar na universidade.

Eu quero dizer uma coisa para vocês: a universidade não pode voltar a se elitizar. Infelizmente, nós tivemos 6 anos de muitos retrocessos. E, hoje, nós temos um dos ENEMs mais desiguais do País, o que tem impedido muitos de nós de adentrar o ensino superior. Nós temos que pressionar o Governo Federal, pressionar o Ministério da Educação, pressionar o Parlamento brasileiro para que se garanta a nossa entrada na universidade. Fortalecer o ENEM é uma luta do nosso povo.

Além disso, é preciso garantir a nossa permanência na universidade. Muitos de nós estamos nos evadindo do ensino superior, muitos de nós não estamos conseguindo ter o que comer na universidade, porque foram 6 anos de ataques abruptos ao ensino superior. E adivinha quem é que sofre? Quem sofre somos nós que somos pobres. Temos que sustentar a nossa família, temos que garantir comida no prato da nossa família e não conseguimos realizar o nosso sonho, porque foram limados os recursos do ensino superior.

Hoje, queremos propor que o Plano Nacional de Assistência Estudantil esteja vinculado às cotas, para que o estudante que pise o pé na universidade consiga sair de lá com um diploma na mão. Que o Estado brasileiro se responsabilize pela garantia da permanência do estudante na universidade. É preciso que o Estado brasileiro entenda que é investimento fazer com que esse estudante saia da universidade com um diploma na mão.

Além disso, gente, nós queremos ampliar o ensino superior. Nós precisamos retomar as obras paradas nas universidades, ampliar e interiorizar cada vez mais as universidades. Eu tenho certeza de que o Presidente Lula, o Presidente que ajudou a mudar a cara da universidade brasileira, tem um compromisso até sentimental, de amor, com a educação e a universidade e vai nos ajudar nessa empreitada tão difícil de superar o conservadorismo que ainda se impõe, apesar dos respiros democráticos.

Para finalizar, quero dizer que, depois de tantos anos, talvez eles ainda não estejam preparados para a nossa presença. Só que nós não vamos mais sair da universidade. Não há quem nos tire do ensino superior. Não há quem nos tire o sonho do diploma na mão. Esse é o sentimento de alegria, de revolta, de esperança que temos que tomar no próximo período.

Muito obrigada, Deputada Dandara. Muito obrigada a todos os movimentos. Essa é uma luta que se faz com o coletivo, uma luta conjunta que vamos travar no próximo período. Tenho certeza de que haverá um compromisso conjunto que nos possibilite que as cotas sejam melhores, maiores e mais aperfeiçoadas para que o povo brasileiro esteja dentro das universidades.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Obrigada, Bruna.

Chegou agora a nossa candidata a Presidenta da UNE, a Manuella.

Balança o braço para o povo ver você.(Palmas.)

Eu vou estar no Congresso da UNE, o CONUNE, numa plenária sobre cotas. Nós vamos armar uma tenda só para os cotistas, com adesivo, material. Vai ser lindo! Vamos falar sobre isso depois.

Passo a palavra agora para o representante da UNEAFRO, o nosso companheiro Douglas Belchior.(Palmas.)

O SR. DOUGLAS BELCHIOR- Salve!

Querida Deputada Dandara, está difícil segurar a emoção aqui. Eu estou bastante emocionado com este nosso encontro.

Boa tarde para todo mundo.

Eu sou professor de história e sou militante do Movimento Negro em São Paulo, um movimento de educação popular, antirracista, de núcleos de base, que esta semana está aqui em Brasília numa jornada.

Quero saudar toda a Mesa, na figura da Deputada Dandara, que tem travado uma luta árdua aqui dentro, representando diretamente esse tipo de trabalho que temos pelo Brasil.

Nós estamos em jornada aqui, inclusive numa ação conjunta com a SECADI — Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização de Jovens e Adultos, Diversidade e Inclusão, da Secretária Zara Figueiredo, numa articulação com o Ministério da Educação, para que o trabalho não formal no campo educacional seja reconhecido como algo importante e com contribuição a dar à sociedade brasileira.

Nós estamos aqui desde ontem. Ontem, ao chegarmos, nós fizemos uma aula pública na porta do Banco Central para discutir as altas taxas de juros por ele mantidas. Nessa nossa aula, uma aula presencial, o Prof. Hélio Santos, muitíssimo conhecido por nós todos aqui, fez uma conta que tem a ver com o que a Bruna estava falando em relação à importância das cotas e com o que vários aqui falaram em relação à permanência na universidade. Ele avaliou que os valores relacionados a cada ponto percentual desses juros dariam um montante em recursos suficientes para garantir a Bolsa Permanência para todos os estudantes de ensino médio hoje matriculados no Brasil.

Eu fiquei refletindo muito sobre o nome da nossa atividade. Não tenho nenhuma dúvida de que cotas abrem portas — inclusive estávamos naquela fila imensa, e a Deputada Dandara foi lá e abriu as portas do Congresso para nós entrarmos, agora há pouco, sem passar por aquela fila.(Palmas.)Mas, para conquistar as cotas, tivemos que arrombar muita porta.

Essa é uma história hercúlea do Movimento Negro brasileiro, e eu não posso perder a oportunidade de dizer isso na presença dos nossos estudantes. Eu tenho que dizer isso aos nossos estudantes de cursinho popular que estão aqui. Como diz a palavra de ordem que nós gritamos há pouco,"Se a história não conta a história de Palmares, nós vamos fazer Palmares de novo", e assim como diz um samba-enredo,"A história que a história não conta", somos nós que fazemos a história. Eu quero muito dizer a vocês, nossos estudantes, que nós estamos aqui numa tarde histórica. Vocês estão de frente para pessoas que constroem o Movimento Negro historicamente, que foram e que são muito importantes para construirmos o nosso movimento de cursinhos.

Deputada Dandara, eu já disse a você que nós temos um cursinho no bairro onde eu moro, na divisa de Poá com Itaim Paulista. Ele tem 23 anos. Nunca deixou de existir, mesmo durante a pandemia. A organização não formal dos negros em luta por educação é histórica. Ela remonta à época ainda da escravidão mercantil, quando províncias no Brasil negavam a presença de pessoas negras nas escolas que surgiam. A lei só existia porque existia demanda, gente indesejada querendo entrar.Então, é uma demanda histórica.

Precisamos discutir não só o acesso e o direito de frequentar a escola, o direito de acessar a universidade, mas também a qualidade do ensino que ali é prestado, discutir que tipo de ensino, afinal de contas, o Estado está proporcionando.

Também é verdade que através da educação formal estatal o racismo ganha capilaridade, se fortalece e se transforma em violência contra nós. Então, nós estamos aqui numa oportunidade histórica de uma gestão popular e devemos usar esse período para avançar o máximo possível em políticas públicas diante de um Estado que tem uma natureza genocida, que é contra nós, que é o maior monstro que nós enfrentamos historicamente. O Estado sempre foi contra nós.

O nosso exercício agora é forçar essa barra, reconquistar políticas que foram destruídas e avançar em outras. Como bem diz o tema do nosso encontro, temos que renovar e ampliar as políticas.

A Profa. Nilma falou aqui em continuar e aprimorar, e eu digo: radicalizar também. Radicalizar! Isso não é favor nenhum — e isso foi dito aqui —, é conquista nossa.

Para os estudantes que estão nesta sala, quero dizer que eu procurei com os meus olhinhos pessoas que fizeram os meus olhos brilharem quando eu era aluno de cursinho popular e vi: a Zara; a Petronilha, que estava conosco hoje pela manhã e que faz aniversário hoje; o José Silvério, que está ali — não podemos falar de história do povo negro no Brasil sem citá-lo —(palmas); o Walter Silvério; a Márcia Lima; o Billy Malachias, que está aqui; a Deise Benedito, que eu vi há pouco; o Renato.

Gente, a história da educação não formal como instrumento de luta por direitos é antiga, ela remonta à Frente Negra Brasileira, ela é instrumento de ação do Teatro Experimental do Negro, depois do MNU, depois das diversas experiências nos anos 80. A UNEAFRO é uma das redes, mas precisamos nos lembrar aqui dos contemporâneos: o Pré-Vestibular para Negros e Carentes — PVNC, no Rio de Janeiro; o Steve Biko, na Bahia; a EDUCAFRO; a UNEAFRO; a Rede Ubuntu, e tantas outras que organizam o povo na rua, na base, na comunidade, gente que a escola expulsa e que, nos nossos cursinhos, toma gosto pelos estudos e, nessa experiência de nos conhecermos como militantes, apaixona-se e faz da escola não só um instrumento de projeção da vida particular, privada, mas também um instrumento que dá a possibilidade de ocupar lugares, incidir na vida coletiva e mudar a história do País. É nisso que acreditamos.

E as cotas são uma ferramenta política de agitação e organização fundamental para nós. É uma política que tem que se efetivar, é óbvio, mas ela nos ajudou nos últimos 20 anos. Eu cheguei ao movimento molequinho, há 23 anos, e o debate sobre as cotas já era o grande mobilizador político dos movimentos, não é professor? E nós nos organizamos nas bases. Isso faz sentido numa comunidade muito pobre. Olha como isso é muito louco! Conseguimos discutir educação, direito à educação, universidade, na favela! Através de qual debate isso foi possível? Do debate de cotas raciais nas universidades.

Nós também devemos muito a essa história. E acho que é um exercício positivo falar sobre isso. Essa tarefa histórica está no colo de alguém muito capaz de liderar com ela, a Deputada Dandara, alguém que vai nos levar à frente e vai nos fazer avançar.(Palmas.)

Os estudantes que estão aqui e veem pela televisão o bicho pegando nessas mesas — vocês reconhecem essas mesas, não é, que viram noJornal Nacional—, podem ver que quem está aqui defendendo a nossa vida é a Deputada Dandara, é a Deputada Carol, são os nossos Parlamentares, e eles precisam do nosso apoio porque nós temos também que educar a nossa comunidade.

Falei com a Zara, quando ela foi à USP, Deputada Dandara, para participar de um evento que nós organizamos com quase 1.500 estudantes de cursinhos, há 1 mês, e ela assumiu um compromisso conosco. Então eu disse:"Nós vamos a Brasília levar nossa agenda para o Ministério da Educação". Hoje nós estamos aqui transformando em realidade aquilo que nós conversamos. São lideranças como nós, forjadas no movimento, que fazem com que possamos ter uma educação política diferente. Eu tenho muita fé de que esta experiência aqui vai nortear ou sulear a trajetória de cada um daqui para a frente.

Viva a luta por cotas raciais no Brasil!

Muito obrigado.(Palmas.)(Manifestação na plateia.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Viva o Douglas! Viva a UNEAFRO! Viva a experiência dos cursinhos populares!

Nós queremos, sim, Douglas, entrar, mas queremos que muitos mais de nós possam ocupar os espaços de poder, de decisão, espaços que não foram feitos nem pensados para nós, mas sabemos que a ocupação é verdadeiramente transformadora e mobilizadora da sociedade.

Passo a palavra agora para a Secretária de Educação Continuada, Alfabetização de Jovens e Adultos, Diversidade e Inclusão do Ministério do Ministério da Educação, Zara Figueiredo.(Palmas.)

A SRA. MARIA DO ROSARIO FIGUEIREDO TRIPODI (ZARA FIGUEIREDO)- Boa tarde a todos e todas.

Deputada Dandara, quero lhe agradecer muito o convite, cumprimentar, na sua pessoa, toda a Mesa e, principalmente, a plateia que está aqui hoje e que faz parte deste momento histórico.

Quando falamos de cotas, no âmbito do Ministério da Educação, a primeira coisa em que pensamos é no seguinte: por que não é a Secretaria de Ensino Superior que está aqui neste momento? Por que não é a SESU, do MEC, que está aqui dialogando com vocês? O motivo é relativamente simples: porque é compromisso e entendimento deste Governo, do Presidente Lula, do Ministro Camilo Santana, que as cotas étnico-raciais não são apenas um instrumento que representa o acesso à universidade. Elas são muito mais do que isso. Elas demandam um acompanhamento sistemático e dizem respeito a uma inclusão qualificada e a uma diversidade que têm que ser garantidas. É por isso que o Ministro Camilo Santana coloca a SECADI junto com a SESU neste tema, embora as universidades sejam de governança da SESU. É por isso que o Ministro coloca à frente desse movimento de acompanhamento das cotas étnico-raciais.

Com relação a essa política tão importante, o primeiro compromisso deste Governo — e aí eu estou falando especificamente do Ministério da Educação — é pensar o seguinte: está superada a discussão em torno do significado da vigência. Nós não temos que fazer esse tipo de debate. Isso está superado.

O prazo revisional que aparece na Lei nº 12.711 não pode ser confundido com vigência. Para nós, esse é o passo inicial e é o passo mais importante. Não temos que discutir se as cotas vão exceder a vigência ou não. Esse é o primeiro entendimento do Ministério da Educação.

Feito o esclarecimento dessa compreensão de que o prazo revisional não tem nada a ver com vigência e também partindo do reconhecimento do êxito da política, já fortemente documentado, isso despertou nos órgãos de controle a investigação do que poderia ser melhorado dentro dessa política.

Então, o que aconteceu? O TCU publicou um acórdão a partir de uma auditoria, o Acórdão nº 2.376, de 2022, no qual ele reconhece o grande êxito dessa política, classifica-a como uma das políticas mais potentes e mais importantes que nós temos e chama a atenção para a necessidade de melhorar ainda mais a política para alunos negros, quilombolas, indígenas, pessoas com deficiência. E ele levanta pelo menos quatro pontos que entende que precisam ser melhorados, numa política que já é potente, como o próprio TCU reconhece.

Um dos pontos que o TCU põe nesse acórdão e encaminha para o MEC é exatamente algo que já foi discutido aqui, a distorção de renda. O TCU disse que, de fato, um salário mínimo e meio não alcança a base do público-alvo. Ele encaminha essa documentação para o Ministério da Educação e diz que é preciso um esforço para se corrigir a distorção de renda que aparece na política. O que o TCU está dizendo para nós é que, embora a política seja potente e tenha transformado a história da educação brasileira, ela precisa ser aperfeiçoada e precisa, efetivamente, atender os negros, os indígenas, os quilombolas, as pessoas com deficiência mais empobrecidas. Portanto, um salário mínimo e meio tem o efeito de não alcançar exatamente a base.

Um segundo ponto é que ele chama a atenção para aquilo que foi trazido aqui pela Profa. Nilma e também pelo ex-Deputado Carlos Abicalil a respeito das fraudes.

Nós vemos na mídia, constantemente, debates sobre fraudes nas cotas. Portanto, o que o TCU nos diz é que é preciso, de algum modo, o MEC coordenar uma ação para lidar com isso no âmbito das comissões de heteroidentificação. Sabemos que isso já está bastante pacificado, e a maioria esmagadora das universidades instituíram comissões de heteroidentificação, mas o que o TCU está dizendo para nós é que precisa haver um esforço de coordenação para, de algum modo, respeitada a autonomia universitária, haver um instrumento mais potente e coordenado pelo MEC, exatamente para evitar aquilo que chamamos de discricionariedade. Em alguns casos, alguns modelos adotados por instituições podem ainda permitir um número grande de fraudes. Então, esse é outro ponto.

O TCU chama a atenção também para a necessidade de melhoria do Programa Bolsa Permanência,porque entrar na universidade é o primeiro passo. É preciso dar os passos seguintes e garantir oday after,garantir a permanência do aluno na instituição.

O TCU chama a atenção também quanto ao acesso, ou seja, chama a atenção para a necessidade de se ter correção dentro do SISU para que os candidatos de todos os grupos elegíveis: negros, indígenas, pessoas com deficiência, possam concorrer tanto na ampla concorrência quanto dentro das cotas. Então, o TCU chama a atenção para esses quatro pontos.

Obviamente, a política de cotas diz respeito a mais de um Ministério, e é importante e óbvio que precisa ser assim. O que este Governo fez, pelo menos no âmbito do MEC, foi encomendar os estudos para atender aquilo que o TCU pede em termos de análise. Os quatro estudos foram encomendados. Dois foram feitos pelo INEP. Os outros foram estudos de pesquisadores que estão inclusive aqui neste momento conosco. E, diante desses estudos, nós apresentamos a resposta para o TCU.

Algumas questões que são unicamente da governança do MEC, como a questão do Bolsa Permanência e a questão das comissões de heteroidentificação, já estão sendo tratadas no âmbito do MEC, e o MEC vai responder à sociedade de imediato.

Esse é o compromisso deste Governo. Obviamente, os outros aspectos precisam ser debatidos com os outros Ministérios, mas a nossa grande alegria é que eles vão ao encontro daquilo que a Deputada Dandara tem levantado e para o que tem chamado a atenção, no sentido da melhoria desta lei tão importante, da potência dessa política. Então, o que o TCU pede do MEC é exatamente esses elementos que a Deputada trouxe para nós como necessidade de aperfeiçoamento.

Por fim, o Brasil voltou, o MEC voltou, e as cotas obviamente permanecem. Se qualquer questão houver em relação às cotas, que permanecem, algo que nós tenhamos de mexer, é apenas para deixá-las ainda mais potentes.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Muito obrigada, Zara. É uma alegria ter a parceria do MEC. Nosso mandato entregou ao MEC dez pontos de solicitação, também em diálogo com o movimento, porque achamos que há portarias que precisam ser alteradas, há coisas no interior do MEC que já devem andar, no campo das ações infralegais, independentemente do nosso relatório. Porém é muito bom perceber que isso tem andado a passos combinados. Isso é fundamental para o nosso fortalecimento realmente nesta caminhada.

Quero registrar e agradecer a presença à Ana Cristina Juvenal, do GT21 da ANPED — Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação. Obrigada pela presença.(Palmas.)

Registro a presença também do Henrique Cunha Júnior, filho do nosso grande militante histórico da Frente Negra Brasileira. Que maravilha ter você aqui conosco!(Palmas.)

Também registro a presença da assessoria do grande Senador Paulo Paim.(Palmas.)

Eu tenho a alegria de dividir a coordenação da Frente Parlamentar Mista Antirracismo com o Senador Paim. Ele coordena a frente no Senado, e eu a coordeno aqui na Câmara e sempre aprendo muito. Eu digo para ele que os nossos ancestrais em vida vão nos ensinando a abrir caminhos juntos.

Está conosco também o Rubinho Linhares, que, no PT, é Coordenador Nacional do Setorial de Pessoas com Deficiência. Muito obrigada pela presença.(Palmas.)

Está aqui também a Joana Célia dos Passos, Vice-Reitora da Universidade Federal de Santa Catarina. Obrigada!(Palmas.)

Concedo a palavra para essa grande especialista que está agora no Ministério da Igualdade Racial, o que muito nos orgulha, e que tem um acúmulo enorme para contribuir com a nossa audiência pública de hoje, a nossa grande Márcia Lima.(Palmas.)

A SRA. MÁRCIA REGINA DE LIMA SILVA- Olá! Boa tarde.

Eu gostaria de saudar todas, todos e todes presentes. Quero saudar, cumprimentar e agradecer à Deputada Dandara o convite. Quero saudar também toda a Mesa de pessoas queridas e que fazem parte desta história tão bonita.

Eu vou falar um pouco da agenda da Secretaria de Políticas de Ações Afirmativas, Combate e Superação do Racismo — SEPAR. Nós temos algumas prioridades e estamos trabalhando muito nelas. A primeira é manter a juventude negra viva, uma agenda muito importante. Outra prioridade é manter a juventude negra na universidade. Por isso, tratamos com muito carinho e com muito cuidado todo esse debate sobre a revisão da Lei nº 12.711.

Estamos investindo muito na construção de uma administração federal mais diversa e inclusiva. Lançamos um decreto em março e estamos trabalhando agora na ampliação da participação dos negros no serviço público. Lembro que a Lei nº 12.990 expira em junho do ano que vem, e nós estamos muito empenhados também na renovação e melhoria dessa lei.

A questão das comissões de heteroidentificação é uma demanda que chega muito forte para o nosso Ministério e é uma questão que ultrapassa a questão das universidades, pois está presente também nos concursos públicos. Além disso, estão chegando demandas de concursos e processos seletivos privados que querem discutir a questão da comissão.

Nós, junto com a ENAP, temos feito um esforço muito grande para construir isso. Criamos o programa FIAR, um programa de formação voltado às temáticas raciais, principalmente visando à qualificação e à formação de servidores públicos negros.

Fizemos uma turma do LIDERAGOV só para pessoas negras. Fizemos a primeira turma, que se encerra amanhã, de formação de lideranças negras do Governo. E também estamos prevendo cursos de formação para comissões de heteroidentificação, uma demanda muito forte que temos.

Temos, como uma das nossas propostas, um Grupo de Trabalho Interministerial — GTI para recompor e reformular o Programa Nacional de Ações Afirmativas. E estamos muito preocupados, também, em discutir no âmbito desse GTI não somente o tema das questões afirmativas, mas também a questão das comissões de heteroidentificação, além de pensar boas práticas, ouvir histórias e conhecer como tem se dado no Brasil a questão das ações afirmativas nas universidades.

Nós recebemos muitas demandas das universidades. Eu estou começando a visitar algumas para conhecê-las, porque eu acho que há uma questão muito importante — e aí eu entro um pouco na minha agenda, antes de chegar à do Governo.

Eu pesquisei muito sobre esse tema e dediquei muitos anos da minha carreira a pensar as ações afirmativas no ensino superior. Temos muitas questões positivas que já foram ditas aqui. No ano passado, na ausência de uma revisão do Governo Federal, eu coordenei, junto com Luiz Augusto Campos, professor do IESP, um consórcio sobre as ações afirmativas, e fizemos uma avaliação possível naquele momento sobre a política.

A Lei de Cotas diversificou a universidade não apenas racialmente, mas também socialmente, o que eu acho que é importante. Muitos debates acontecem na Câmara sobre projetos contrários à lei e que dizem que ela favorece apenas as pessoas negras, o que não é verdade, pois a lei tem um amplo espectro também para questões das desigualdades sociais, de pessoas pobres, independentemente da condição étnico-racial.

Um dos grandes temores na feitura da lei era a questão do desempenho acadêmico de jovens negros cotistas. Os estudos que acompanhamos demonstram que, primeiro, eles entram com uma diferença de rendimento, e essa diferença tende a cair ao longo da formação. Pesquisas estatisticamente muito sofisticadas não comprovam essa diferença de rendimento.

Também identificamos gargalos que eu acho que são importantes, como a questão da permanência, que já foi tratada aqui. Eu acho importante separar a questão da permanência da necessária mudança institucional para que tenhamos políticas de ações afirmativas, como pró-reitorias e secretarias nas universidades.

A universidade precisa institucionalizar a política, já que algumas universidades adotam essa prática e outras não. O mapeamento dessas boas práticas das universidades tanto federais quanto estaduais está no nosso horizonte. Queremos conhecer essas instituições. Eu tenho sido chamada para conhecer experiências de diferentes universidades no Brasil inteiro, todas com o mesmo problema de acesso a recursos.

Além disso, há a questão do gargalo dos cursos mais seletivos, cursos de alto desempenho em termos deperformanceem nota, porque sabemos que, embora existam vagas, há cursos com notas de corte muito altas e que impedem a participação mais igualitária desses grupos.

Eu acho que, nesta gestão, temos um acúmulo muito importante de pesquisadores, militantes, pessoas que dedicaram a sua vida a entender as ações afirmativas e a desigualdade racial.

Quando nós aceitamos fazer parte do Governo — acho que posso falar assim também pela Zara e por outras pessoas que estão aqui nesta sala e pessoas que trabalham conosco nas nossas equipes, pessoas também altamente qualificadas e que dedicaram sua trajetória intelectual e a sua vida como ativistas para mudar a realidade das universidades brasileiras —, decidimos dedicar parte da nossa vida a essa transformação.

Podemos dizer que temos um compromisso histórico com a nossa trajetória como intelectuais negros das universidades brasileiras, o que não é uma coisa fácil. Então nós temos compromisso com essa agenda.E nós estamos aqui, enquanto Ministérios, enquanto Congresso Nacional, para fazer o melhor que pudermos para a continuidade dessa política.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Muito obrigada, Márcia.

É uma alegria ter você no Governo e em parceria nessa construção. Eu acho que o que conquistamos foi resultado de muitas lutas, e o que nós tivermos de avanço também o será.

Quero chamar agora o Sr. Onésio Soares Amaral, Procurador da República, representando aqui o Ministério Público Federal. Ele participará da reunião de forma remota e é o último orador desta Mesa. Na sequência, passaremos para a composição da nossa segunda Mesa.

Dr. Onésio, por favor.

O SR. ONÉSIO SOARES AMARAL- Boa tarde a todos. Cumprimento todos e todas bem rapidamente, na pessoa da Deputada Dandara, porque o nosso tempo é pequeno.

A vantagem de falar por último, pelo menos nesta primeira Mesa, é justamente o fato de que fica bem mais fácil. As falas foram muito, muito ricas, demonstram muito conhecimento de causa, então eu queria só pinçar alguns pontinhos delas.

Acho que o primeiro e o mais importante ponto é que as cotas têm dois vetores: o social, que foi abordado na última fala, e o racial. E mais do que defender que as cotas também contemplam esse vetor social, esse vetor de desigualdade, é preciso observar que, fazendo a inclusão apenas das pessoas mais pobres, nós não necessariamente incluímos os 56% de população negra que há neste País.

Nós temos estudos da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, com a Profa. Luciana, com o Prof. Everson, mostrando que, com as cotas para escola pública ou para escola pública e renda, sem levar em consideração o aspecto cor, a imensa maioria dos alunos que ingressam na universidade — dois terços — é de alunos brancos. Ou seja, adotando apenas o critério de desigualdade econômica, nós não contemplamos a imensa maioria da população brasileira, que é negra — 56%. Ao contrário, quando nós fazemos o recorte racial — e nesse balanço da Lei de Cotas nós temos uma cota social com uma subcota, na verdade, racial — e fazemos um esforço para privilegiar as cotas raciais, nós acabamos, por via indireta, também incluindo as pessoas mais pobres e combatendo a desigualdade.

Então, não se trata de hierarquizar desigualdades. É preciso perceber isso, porque, como foi dito, há uma preocupação, em diversos projetos ou substitutivos no Congresso Nacional, de retirar ou de entender que o aspecto racial não está bem calibrado, pelo contrário. E ele não está bem calibrado porque não está sendo suficientemente inclusivo da população negra, com todo o histórico que já foi dito. Esse é um ponto.

Como disse a Deputada Dandara, há diversos aspetos administrativos que podem ser melhorados nas portarias do MEC, mas, mais do que esses aspectos das portarias, de um modo rápido, chamo a atenção para o concurso de professor, porque o aluno ingressa na universidade e vai ter ali um reconhecimento. Ele pode se reconhecer, é claro, em qualquer professor, mas ele precisa ter alguém que o represente de maneira mais direta.

Nós fizemos algumas mudanças aqui na Universidade Federal de Uberlândia, onde eu atuo como Procurador da República junto à(ininteligível), e conseguimos avançar nisso. O histórico de 6 anos era o de que, no preenchimento de mais de 340 vagas, um único professor negro havia ingressado. Agora, com 2 anos — e isso no pós-pandemia —, de 120 professores contratados, nós conseguimos que 25 professores negros ingressassem na instituição.Em relação ao histórico anterior, isso é um número gigantesco. Entretanto, esses 25 que ingressaram ainda representam um número muito aquém da quantidade de vagas que foi reservada. Nós conseguimos esse avanço com uma pequena alteração administrativa.

Então, gostaria de aproveitar a presença do MEC, da SECADI, do Ministério da Igualdade Racial para chamar a atenção para esses pontos. Nós podemos cobrar das nossas universidades também que aprimorem mecanismos internos para fazer a lei valer, ou seja, para fazer com que, havendo 20% de professores negros inscritos, que eles, obtendo a nota, e geralmente a obtêm, possam ser contemplados com as vagas. Isso não acontece por uma série de mecanismos que eu não vou detalhar aqui, mas há o exemplo das Universidades Federais de Ouro Preto, de Lavras, de Uberlândia e de Goiás, que também fez algumas alterações nas suas regras administrativas, para de fato cumprir a lei. Há até uma mudança de interpretação de um parecer da AGU, ocorrida alguns anos atrás, em 2018. Então, esses mecanismos administrativos nós precisamos cobrar para fazer a política avançar. Isso não depende sequer de lei nova, é meramente cumprimente da lei existente.

Eu não quero me estender, Deputada, porque há muitas pessoas para falar, e está muito interessante ouvir e aprender, mas há outro aspecto a consignar: a decisão do Supremo Tribunal Federal, quando ele foi discutir a constitucionalidade das cotas, na criação da política.

Eram contestados na ocasião quatro pontos relativos às cotas. Um deles era referente às cotas raciais na UnB, porque eram meramente raciais, não havia cotas para escolas públicas, e o Supremo Tribunal disse que elas eram válidas, constitucionais. E os outros três aspectos eram relativos à permanência, e isso incluía preferência no bandejão, nas bolsas para PIBIC, PIVIC, monitoria e moradia estudantil. E sobre todos esses aspectos a decisão, à unanimidade, foi pela constitucionalidade, pelo reconhecimento da validade da lei.

Nós temos uma portaria do Governo Temer falando de 30% de vagas para estagiários negros. Nós temos agora, no Governo Federal, a determinação de ocupação de cargos por pessoas negras no Poder Executivo em um percentual mínimo. E nós não cumprimos isso nas bolsas das universidades. Nós não cumprimos isso nos cargos de liderança no serviço público. Por que 30% dos cargos em comissão no serviço público não são ocupados pelos 56% de população negra que nós temos? Por que nas bolsas de PIBIC, PIVIC, mestrado e doutorado nós não observamos essa mesma proporção mínima? Isso está lá dito. Nós falamos de cotas na pós-graduação. Isso é cabível em todas as áreas.

Nas decisões judiciais que vinculam a administração foi dito:"Olha, não é só o acesso". A preferência entre os programas internos, visando buscar essa igualdade material, essa igualdade que leva em conta todas as distorções históricas que foram muito bem relatadas aqui, são constitucionais, devem ser procuradas, promovidas, desenvolvidas pela administração pública. Então, nós precisamos cobrar isso porque isso o nosso próprio braço alcança, não depende sequer da questão da lei de revisão. E, na lei de revisão, nós voltamos à decisão do Supremo.

A decisão do Supremo era sobre cotas exclusivamente raciais. O Congresso entendeu à época por aprovar uma cota social com subcotas raciais. O.k., a decisão é de 10 anos. Mas a cota promoveu significativa alteração da universidade. Isso é visível para todos nós que lidamos com a matéria. Então é preciso avançar e perceber que, além do combate às fraudes, da melhoria das comissões de heteroidentificação — e temos essa mesma percepção aqui; eu gostaria de dividir a nossa percepção relativa à necessidade de aprimoramento desse mecanismo tanto para os concursos públicos quanto para o acesso à graduação e à pós-graduação —, também temos que fazer avançar o sistema de cotas como um todo com relação à questão étnica.

Parece-me que o percentual que foi colocado lá na legislação naquela época não conseguiu contemplar satisfatoriamente o objetivo da política. É preciso avançar. Há estudos que indicam que, mesmo quando o critério é a escola pública ou a escola pública e a renda, ocorre o problema da distorção de renda, o que também já foi dito aí, há um privilégio ou há um ingresso em quantidade significativamente superior daquelas pessoas com mais renda e das pessoas brancas. Então, o sistema de cotas acaba tendo esse desvio que precisa e que merece ser aperfeiçoado em prol da população negra.

Como foi dito aí, não houve nenhum decréscimo na qualidade, e a primeira questão não é nem essa, a primeira questão mesmo é a igualdade de acesso a oportunidades. Mas não só não houve nenhum decréscimo da qualidade do ensino, como também os estudantes cotistas apresentam o mesmo desempenho ou até melhor ao fim dos cursos. Várias pesquisas sérias mostram isso, o que também já foi dito aí. E algumas universidades de ponta, programas de pós-graduação nível A, nível de excelência, notas 5 a 7, têm adequado as políticas de cotas e feito subir a sua nota na avaliação geral.

Então, de um modo bem rápido, é isso. Eu chamaria a atenção para que nós pudéssemos avançar com a política. O Fórum Nacional de Cotas tem feito um programa nessa linha, tem feito uma discussão há 2 anos, num seminário, para melhorar a inclusão especificamente do critério racial, que a lei contemplou, mas contemplou muito aquém das necessidades da população brasileira, da proporção da população negra na população brasileira e da proporção que precisamos para minimamente avançarmos de uma forma mais consistente numa igualdade que efetivamente possa não só melhorar, mas também fazer alcançar o acesso a direitos desse segmento da população que tanto contribuiu e que finalmente consegue avançar com os direitos nesta política tão importante.

Muito obrigado, Deputada, pela oportunidade. Quero lhe agradecer a possibilidade de estar aqui ouvindo e aprendendo tanto com todos aqui. O Ministério Público, através do Grupo de Trabalho de Combate ao Racismo e Promoção da Igualdade Racial, está à disposição para colaborar com esta discussão.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Muito obrigada, Dr. Onésio, que tem sido um grande parceiro no combate às fraudes e distorções da aplicação das reservas de vagas e das ações afirmativas. Sua contribuição foi de grande valor para esta audiência pública.

Quero, de imediato, agradecer a presença aos que estão aqui na mesa, pedindo que, se possível, permaneçam conosco: Profa. Nilma Lino Gomes, Carlos Abicalil, Márcia Lima, Bruna Brelaz, Douglas Belchior, Dr. Onésio, Zara Figueiredo. Foi uma alegria grande ter vocês contribuindo com este debate histórico das cotas aqui na Câmara Federal.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Gostaria de chamar para compor a segunda Mesa de debates os seguintes convidados: Anna Paula, Secretária Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência do Ministério dos Direitos Humanos(palmas); Raul Paiva, representante do Ministério dos Direitos Humanos(palmas); Licinia Correa, representante do Fórum Nacional de Pró-Reitores de Assuntos Comunitários e Estudantis — FONAPRACE(palmas); Eliel Benites, Diretor do Departamento de Línguas e Memórias Indígenas do Ministério dos Povos Indígenas(palmas); Marta Licia Teles Brito de Jesus, representante da PROIFES-Federação(palmas); Dra. Lívia Santana Vaz, Promotora de Justiça do Estado da Bahia, que nos acompanha de forma remota e a quem agradeço a participação(palmas); Joselene Ferreira Mota, representante do Sindicato Nacional dos Docentes das Instituições de Ensino Superior — ANDES, que também nos acompanha de forma remota(palmas); a Sra. Maria Páscoa Sarmento, representante da CONAQ(palmas); e Delton Aparecido Felipe, representante da Associação Brasileira de Pesquisadores(as) Negros(as) — ABPN.(Palmas.)

Composta a nossa segunda Mesa, vou passar a palavra ao primeiro expositor. O tempo de fala será de 5 minutos, prorrogável por 3 minutos. Quando estiver faltando 1 minuto para terminar o prazo, avisarei ao orador, para que conclua. Vamos observar o tempo.

Tem a palavra Raul de Paiva Santos, que falará em nome do Ministério dos Direitos Humanos

O SR. RAUL DE PAIVA SANTOS- Boa tarde a todos, a todas e a todes.

Fiquei bem feliz. Na hora em que cheguei aqui, eu estava um pouco nervoso, mas, ao ver tantos rostos jovens assim, parece que isso dá uma revigorada nas nossas lutas.

Para não me perder, organizei um pequeno roteiro sobre alguns pontos que pensamos ser importantes. Não é nada que não tenha sido dito por alguém aqui. Faço coro com os meus colegas que me antecederam.

A Lei nº 12.711, de 2012, estabeleceu cotas sociais para estudantes de escolas públicas com renda inferior a um salário mínimo e meioper capitae cotas raciais. Em 2016, pela Lei nº 13.409, as pessoas com deficiência são incluídas nesse arcabouço de cotas. Não temos por que acabar com as políticas de cotas, que existem há mais de 10 anos. Isso nem deveria estar sendo discutido. Nós só precisamos avaliar como tem sido a implementação dessas cotas e pensar nos passos que precisam ser dados.

Nesse sentido, reforçamos a importância de ações afirmativas por meio dos próprios editais das universidades no que diz respeito a pesquisa, extensão, bolsa-permanência, vagas em moradias estudantis. No caso de indisponibilidade de moradias estudantis, deve ser estabelecido algum auxílio para que os estudantes consigam pagar aluguel, ainda que seja em repúblicas. É preciso que essas moradias estudantis, quando disponíveis, tenham qualidade, acessibilidade, não sejam insalubres ou inseguras aos alunos, alunas e alunes.

É importante fomentarmos mais discussões sobre o acesso à alimentação via restaurantes universitários e atuarmos para que mais alunos cotistas, se possível todos, consigam ter acesso a subsídios relativos aos restaurantes universitários.

Precisamos pensar um pouco também a respeito de ações afirmativas nos programas de pós-graduação, mas não como ocorrem hoje. Alguns programas podem escolher implementar ações afirmativas, mas devem ser estabelecidas em todos os programas, voltadas de maneira separada a pessoas negras, pessoas quilombolas, indígenas, trans e travestis — as que mais sofrem, dentre as pessoas que compõem a sigla LGBTQIA+, violência social —e pessoas com deficiência. Na universidade, essas ações devem alcançar todos os programas, não só os de mestrado e os de doutorado.

Precisamos fazer pressão para que não aconteça todo esse barulho que tem ocorrido em algumas universidades estaduais do Estado de São Paulo, que, finalmente, começaram a instituir ações afirmativas em concursos para docentes. É necessário que sejam fomentados mecanismos de fiscalização quanto ao cumprimento das legislações sobre ações afirmativas e cotas nesses concursos para docentes.

O debate sobre reserva de vagas para candidatos negros e negras não tem que ser polêmico. Ele deveria ser estabelecido por legislação para todas as universidades. Assim, mais pessoas negras, mais pessoas com deficiência, mais trans, travestis conseguirão ter acesso a esses concursos. Temos o direito de acessar esses espaços.

Temos que pensar em mecanismos de fomento e fortalecimento das corregedorias, das ouvidorias em cada universidade que trabalham institucionalmente a diversidade das pessoas e conseguem, em âmbito local, atuar em parceria com o Ministério Público, para investigação de casos de violência, de racismo, de capacitismo, de falta de acessibilidade, de LGBTfobia ocorridos em espaços universitários, que originalmente são espaços elitizados e perpetuam desigualdades e preconceitos.

O ambiente universitário precisa de pessoas jovens, diversas, com histórias e vivências que componham as discussões e a produção de conhecimentos e teorias. Precisamos nos reconhecer e nos ver em professores universitários, em pesquisadores, em médicos, em engenheiros, em advogados. É necessário nos fortalecermos e lutarmos por reais mudanças sociais e não por ações que apenas mitigam vulnerabilizações sociais e violações históricas dos direitos humanos do povo preto, das mulheres, das pessoas LGBTQIA+, das pessoas com deficiência.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Muito obrigada, Raul, pela sua contribuição. É muito importante também a reflexão das pessoas com deficiência. Nós sabemos que, no fim dessa fila, na ponta desseiceberg, as pessoas com deficiência são as que têm o menor nível de acesso às cotas. Então, precisamos realmente pensar mecanismos, criar, bem como estimular a ocupação dessas vagas. Acho que, nesse momento da revisão, esse debate precisa ser colocado. Agradeço novamente sua contribuição.

Passo a palavra a Eliel Benites, Diretor do Departamento de Línguas e Memórias Indígenas do Ministério dos Povos Indígenas.(Palmas.)

O SR. ELIEL BENITES- Boa tarde a todos e a todas.

Obrigado pelo convite, Deputada Dandara.

Cumprimento toda a Mesa, as autoridades, os alunos que estão presentes, as lideranças dos movimentos.

Com muita emoção, trago palavras dos povos indígenas sobre a importância das cotas, a política e a própria presença dos povos indígenas nos espaços do ensino superior como um todo.

No Ministério, estou no Departamento de Línguas e Memórias com a intenção de contribuir para a estruturação de uma política a partir do olhar dos povos, da diversidade que tem o Brasil e que faz parte hoje desta realidade, em que os acadêmicos jovens indígenas estão em todos os espaços da universidade, fruto de uma luta muito importante historicamente. Nós vimos isso nas discussões da Mesa anterior, a riquíssima explanação das autoridades que falaram anteriormente. Fiquei bastante emocionado e aprendi muito nessa trajetória, no contexto das lutas para que a diversidade e os povos estivessem presentes nesse espaço da universidade.

Quero dizer a todos que a existência dos povos indígenas é uma grande trajetória de existência, em que se foi percebendo, no processo da luta, que o papel da universidade, do ensino superior é uma das grandes estratégias para o fortalecimento deles como povos.

Por isso, é importante que o jovem esteja nesses espaços. Ultimamente, temos percebido a presença cada vez maior de jovens indígenas nesses espaços no Brasil. Nesse caso, as cotas são fundamentais. O que isso significa para a própria instituição? Riqueza. Os povos indígenas trazem consigo sua memória, sua cosmologia, seu conhecimento, seu território. Nós povos indígenas percebemos que as universidades são espaços dos povos indígenas também. São um território de conhecimento, de cosmologia. Nas universidades, também precisa haver esses novos conhecimentos que os povos indígenas trazem consigo. É necessária, portanto, a reconstrução permanente dessa estrutura.

É nosso papel no Governo, em espaços como este — agradeço grandemente à Deputada — apresentar essas ideias, o sentido, o papel que nós temos que construir daqui para frente. É aquilo que foi colocado na Mesa anterior. O que podemos construir agora? Ancestrais trouxeram até aqui o que foi construído nesses 10 anos. Daqui para frente, nós é que temos que construir algo. Nessa grande caminhada, precisamos fazer com que o ensino superior, a universidade seja espaço de construção coletiva, onde os saberes se conectam, com a perspectiva do estabelecimento de uma nova sociedade, em que não exista racismo, discriminação, ódio, de uma sociedade que tenha o espírito do bem viver dos povos originários.

Com certeza, os movimentos estudantis, as autoridades, os Parlamentares vão entender a mensagem dos povos indígenas para que possamos propiciar que as novas gerações sejam capazes de compreender a dimensão plena da diversidade, da pluralidade, convivendo com ela. Daí a importância da permanente reconstrução dessa política, da constante avaliação dessa política, em busca sempre da ideia do bem viver sob a perspectiva dos povos indígenas.

O que significa bem viver? Significa podermos viver na diversidade, na pluralidade. Assim, entendemos o mundo de maneira mais plural para que possamos ser ricos de valores humanos e nos construir a partir disso. O valor humano carregado de coletividade e de espiritualidade se aproxima do modo de ser das divindades.

Ressalto a importância, neste momento, do papel da universidade, dos conhecimentos, dos saberes, das línguas, dos valores como um todo para que possamos viver numa nova sociedade, capaz de construir o Brasil como espaço do bem viver.

Obrigado a todos pela oportunidade.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Muito obrigada, Eliel, pela contribuição. Fico muito feliz de poder tomar conhecimento de reflexões dos nossos povos indígenas. Nós precisamos aprimorar os mecanismos das bancas de heteroidentificação, no caso dos povos indígenas, aprimorar os mecanismos de ingresso. Várias universidades no nosso País têm diferentes etapas, formatos e modalidades de ingresso.Nós precisamos aprimorar a questão da permanência, as moradias indígenas. As bolsas de permanência indígena também são fundamentais. Portanto, Eliel, sua contribuição nesta audiência pública é de grande valia.

Eu quero fazer uma breve saudação aos representantes do movimento estudantil, que muito nos orgulham neste momento. É uma alegria poder contar com a parceria da UBES neste debate.

Passo a palavra a Jade Beatriz, Presidente da União Brasileira dos Estudantes Secundaristas — UBES.

A SRA. JADE BEATRIZ- Boa tarde a todas e a todos os presentes.

Saúdo e parabenizo a Deputada Dandara, que é nossa grande aliada, nossa grande parceira na luta em defesa da educação.

Meu nome é Jade Beatriz. Sou Presidenta da UBES, a União Brasileira dos Estudantes Secundaristas, uma entidade que representa mais de 40 milhões de estudantes do ensino médio e técnico, ensino pré-vestibular e ensino de jovens adultos, basicamente todos os estudantes que desejam realizar o sonho de entrar na universidade, de adentrar esse espaço que nos foi negado por anos.

Nós cansamos de ser a maioria em grandes tragédias. Nós, a juventude preta, cansamos de ser a maioria em encarceramento, a maioria em vulnerabilidade social, a maioria nas ruas. Essa estatística acaba afetando por inteiro a nossa história. Nós sabemos que temos uma herança de mais de 500 anos de racismo estrutural, que mata nossas meninas e nossos meninos, que nos exclui de um espaço importante, que é a sociedade, da construção da nossa Nação. E a Lei de Cotas é um instrumento que precisa combater esse tipo de coisa.

Mas também estamos aqui para dizer que a defesa dessa ação afirmativa começa muito antes da defesa do ingresso na universidade. Começa no ensino básico, na defesa da escola pública, no fortalecimento dos cursinhos populares e, sobretudo, na democratização do acesso à educação e à tecnologia, que hoje também é muito difícil. Como falar sobre acesso ao ensino superior se a maioria dos nossos estudantes está se evadindo das escolas? Para além do ensino superior, para além da universidade, isso perpassa, sobretudo, pela nossa base: as nossas escolas públicas.

Então, o que precisa ser feito, para além da valorização dessa ação afirmativa, que é tão importante e que nos permite adentrar a universidade, é o fortalecimento do ensino básico; a reestruturação das nossas escolas públicas; a defesa do modelo de ensino básico e do modelo de educação que seja condizente com a nossa realidade e consiga transformar a Lei de Cotas, a escola pública e as universidades em instrumentos de combate à desigualdade social e ao racismo; e a reconstrução do nosso País. É importante dizer que isso é impossível de ser feito sem a presença dos estudantes.

Por isso, a União Brasileira dos Estudantes Secundaristas e milhares de meninos e meninas que estão espalhados pelo nosso País hoje fazem a defesa do acesso à universidade e do direito de sonhar. É exatamente sobre isso que estamos falando aqui. Não é só o nosso futuro que está em jogo, é também o nosso presente.

Viva a luta dos estudantes! Viva a Lei de Cotas e todas as pessoas que vestem a capa da luta antirracista para nos defender!

Deputada Dandara, você está fazendo isso muito bem. Então, em nome de todos os estudantes secundaristas brasileiros, eu agradeço.

Espero que sigamos juntos e juntas para conseguir construir o Brasil dos nossos sonhos.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Obrigada, Presidenta Jade.

Eu me sinto alegre por ter começado a militar na política no movimento estudantil secundarista, ajudando a refundar o grêmio, atuando na luta contra o aumento da passagem, pulando catraca, fechando avenida. Tenho um enorme carinho pela UBES. Muito obrigada pela presença.

Faço uma saudação ao nosso Presidente da ANPG — Associação Nacional de Pós-Graduandos, Vinícius Soares. Eu fiz mestrado na UFMG, lá na nossa grande FAE, e sei a luta dos nossos pós-graduandos para que possamos avançar nas cotas, nas políticas de permanência. Estamos ali, constantemente, na CAPES, fazemos pedidos ao MEC para que exista PNAE para a pós-graduação também. Então, acho que sua contribuição é importante.

Tem a palavra Rogean Vinícius Santos Soares.

O SR. ROGEAN VINÍCIUS SANTOS SOARES- Boa tarde a todos.

Primeiramente, quero agradecer à Deputada Dandara, que tem sido, de fato, uma parceira dos pós-graduandos brasileiros.

Eu queria deixar aqui, em nome dos pós-graduandos, a seguinte mensagem: quando falamos de ações afirmativas dentro da universidade, falamos de reparar efetivamente algo que o Brasil fez, que foi um processo de marginalização de setores da sociedade. Hoje, nós conseguimos avançar sim na popularização da universidade, mas em termos de graduação. Na pós-graduação, ainda não conseguimos efetivar as ações afirmativas. Em que pese uma portaria de 2016 do Ministério da Educação orientar os programas de pós-graduação quanto a implementação de ações afirmativas, isso ainda não é uma realidade na universidade brasileira.

Temos feito um debate sobre a necessidade, primeiro, de incluir a pós-graduação na revisão da Lei de Cotas, para que possamos garantir a diversidade, em especial, da produção científica brasileira. Precisamos ter diversos olhares para podermos responder aos anseios e às mazelas sociais que, de fato, condenam a nossa população. Quando falamos de ações afirmativas, precisamos lembrar que o Brasil ainda está vivendo um período de janela demográfica, em que a maior parcela da nossa sociedade é economicamente ativa. Quando fazemos um recorte, vemos que é uma parcela da juventude.

Implementar ações afirmativas na pós-graduação significa inclusive resgatar milhares de pós-graduandos que estão se evadindo da pós-graduação, senão vamos viver, a médio e a longo prazo, uma crise na formação de quadros técnicos qualificados. Hoje, a evasão na área de graduação já chega a 60%. Os dados mostram que a população negra, a população quilombola e os mais pobres dentro da universidade estão se evadindo da universidade. Essa tem sido uma realidade da pós-graduação. O Brasil deixou de titular, de 2019 para 2020, 4 mil doutores. Ainda não temos os dados para saber quem são esses doutores. Sabemos que a política de ações afirmativas, juntamente com a assistência estudantil, tem o poder de atrair novos talentos para a pós-graduação, mas é preciso garantir que esses estudantes entrem na universidade e consigam sair. Hoje, esse estudante tem conseguido entrar, mas não tem conseguido sair com o seu título na mão.

Essa é uma pauta que a ANPG vem encampando, juntamente com as demais entidades, uma pauta histórica, para que possamos, no próximo período, com a discussão do Plano Nacional de Educação, que vai se findar no ano que vem, democratizar e popularizar tanto a graduação quanto a pós-graduação. Não cabe mais uma pós-graduação que seja elitizada, porque, de fato, só vamos responder aos anseios quando fizermos uma ciência do povo e para o povo.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Obrigada, Vinícius. É uma alegria poder contar com esta tríade: UNE, UBES e ANPG. Muito obrigada pela presença.

Passo a palavra a Delton Aparecido Felipe, representante da Associação Brasileira de Pesquisadores(as) Negros(as), a nossa grande ABPN.

O SR. DELTON APARECIDO FELIPE- Boa tarde a todos e a todas.

Confesso a vocês que estou extremamente emocionado e tentarei fazer a minha fala sem terminá-la chorando. Eu sou um sujeito que chora por muito pouco, e hoje tudo o que aconteceu aqui, desde a manhã, tem me movido e mexido com as minhas emoções.

Eu quero cumprimentar a Deputada Dandara por esta sessão e saudar todos e todas que estão aqui presentes. Cumprimento, em especial, todos os pesquisadores e todas as pesquisadoras da Associação Brasileira de Pesquisadores(as) Negros(as) que se fazem presentes aqui desde a manhã. Isso é muito importante.(Palmas.)

Quero citar esses pesquisadores e pesquisadoras porque a ABPN é uma associação que tem mais de 20 anos de existência. Esses pesquisadores e pesquisadoras estão nas universidades que implementaram as primeiras políticas de ações afirmativas lá no início do século. Esses pesquisadores e pesquisadoras tiveram que lidar com todos os discursos contrários a essas políticas na primeira década do século XXI. Esses pesquisadores e pesquisadoras moveram-se e mobilizaram-se para que tivéssemos a Lei de Cotas, a Lei nº 12.711. Esses pesquisadores e pesquisadoras se mobilizaram e se mobilizam a cada dia para que houvesse e fosse respeitada a Lei nº 12.990. Esses pesquisadores e pesquisadoras estão não só nas universidades mas também na educação básica, nos Institutos federais de educação, também lutando para que as cotas raciais sejam ocupadas pelos sujeitos de direito, defendendo a cada dia as comissões de heteroidentificação.

Por que estou citando tudo isso, Exma. Deputada e todos e todas que me ouvem aqui e também pela Internet? Porque, se as cotas abrem porta, a pergunta que eu faço é a seguinte: abrem porta para o quê? E eu diria: para um futuro e para um Brasil mais democrático.

Muitos desses pesquisadores negros e pesquisadoras negras que estão aqui ajudaram a abrir portas para muitos e muitas estudantes que estão aqui.

Eu gostaria de cumprimentar aqui a nossa Presidenta, a Profa. Iraneide Soares, da Universidade Estadual do Piauí.(Palmas.)

Temos o prazer de ter também na nossa associação a Profa. Nilma Lino Gomes, que muito nos honra, assim como o Prof. Henrique Cunha Júnior e a Profa. Petronilha Beatriz Gonçalves e Silva.(Palmas.)

Tenho muito a agradecer. Estou fazendo tudo isso para falar da ABPN? Sim, também, mas vim igualmente dizer que existe um acúmulo deexpertisenesses sujeitos e sujeitas que têm trabalhado a cada dia para efetivar a Lei nº 12.711, a Lei nº 12.990, que é fundamental para que esses alunos e alunas que entram na universidade encontrem professores negros e professoras negras, encontrem bibliotecários negros e bibliotecárias negras, encontrem servidores negros e servidoras negras.

Eu falo a partir não só da minha experiência, mas também de muita discussão que fazemos na área de políticas e ações afirmativas (está aqui o Prof. Adilson, da UFOP, que coordena essa área); do Fórum de Educação Básica; do Observatório e Agência de Impacto das Cotas Raciais; da Escola de Políticas e Ações Afirmativas; do Projeto Afrocientista, de inúmeros projetos da ABPN. Nós entendemos que isso é fundamental.

Com certeza, a Lei nº 12.711 mudou a cara deste País e a cara das universidades, mas essa mudança ainda está em curso e precisa ser fortalecida. Precisa ser ampliada para a pós-graduação. É preciso que se garanta a continuidade de políticas de cotas raciais no serviço público. É preciso que se assegure política de permanência, tanto materialmente, por meio de bolsas, por exemplo, quanto simbolicamente. E é fundamental que se garanta que nenhuma vaga seja ocupada de forma indevida.

A Profa. Márcia Lima estava aqui falando sobre as comissões de heteroidentificação. Ela tem conversado com inúmeras instituições para saber da maneira como elas estão fazendo. Eu posso garantir que, na Associação Brasileira de Pesquisadores(as) Negros(as), nós sabemos como essas comissões estão sendo feitas e temos muito a dizer sobre isso. Nós temos muito a dizer sobre a importância de se garantir que o sujeito de direito ocupe essa vaga. Muitos e muitas dizem que não é possível saber quem é negro no Brasil. Por que, comissões? Quero dizer: sim, é possível. Basta pensar no sujeito que vivencia o racismo no Brasil. Esse é o sujeito das cotas raciais.

Para não ocupar mais tempo, porque sei que as minhas colegas também têm outros compromissos, precisam viajar, eu gostaria de terminar minha apresentação citando uma fala de uma das intelectuais que mais move o meu coração: minha mãe, sim, Teresa de Fátima Felipe. A minha mãe, que foi mãe solo, é uma mulher gorda, negra, que por muitos anos cortou cana.

Sim, mãe, eu sei que a senhora está orgulhosa de me ver nesta Casa hoje.(Palmas.)

Minha mãe diz sempre o seguinte:"Filho, as pessoas dizem que a esperança é a última que morre. E eu quero te dizer, meu filho, que a esperança é o que me mantém viva". Então, vamos esperançar!

Muito obrigado a todos e todas.

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Muito obrigada, Delton. Você sabe que as mães negras deste País nunca fizeram uma conferência ou um congresso, mas elas apostaram muito na educação e na manutenção das crianças negras, dos filhos negros na escola. Acho que nós somos resultado dessas lutas dessas mães negras.

Então, um beijo para a D. Teresa de Fátima.

Um beijo para a mãe da Nilma, a D. Glória, que amo demais.(Palmas.)

Um beijo para a minha mãe: Cristiane.(Palmas.)

Nós somos resultado disso.

Chamo agora a representante do Fórum Nacional de Pró-Reitores de Assuntos Comunitários e Estudantis, o FONAPRACE, Licinia Maria Correa, Pró-Reitora da Universidade Federal de Minas Gerais, a UFMG, minha querida universidade 2 — tenho que falar assim para não dar briga.(Risos.)

A SRA. LICINIA MARIA CORREA- Boa tarde a todas, a todos e a todes.

Vou falar depois de uma fala emocionante dessas, em que se coloca logo a mãe na frente. Aí fica difícil!

Nós vamos começar honrando as nossas ancestrais, os nossos ancestrais, especialmente as nossas iabás, as mulheres que nos guiam, as mães, minha mãe lavadeira, minha vó lavadeira, as mulheres que eu honro. Digo assim: só estamos aqui porque elas estiveram aqui. E elas estão aqui. Neste momento, elas estão aqui conosco.

Queria cumprimentar toda a Mesa, cumprimentando a Deputada Dandara, parabenizando-a por esta audiência, agradecendo o convite ao Fórum Nacional de Pró-Reitores e Pró-Reitoras de Assuntos Comunitários e Estudantis. Não estou aqui sozinha. Tem um pessoal que estáon-line, e o Acácio, da UFSCar, está ali. Ele esteve até há pouco tempo no FONAPRACE também.

Quero dizer que estar neste debate significa também para nós mostrar o nosso posicionamento político. Dandara já conhece esse posicionamento, porque esteve conosco no fórum. O Fórum Nacional de Pró-Reitores e Pró-Reitoras de Assuntos Comunitários e Estudantis se coloca num incondicional apoio ao projeto de lei que está hoje substituindo a Lei nº 12.711, de 2012, dando continuidade à reserva de vagas para estudantes egressos de escolas públicas, pretos, pardos, indígenas e pessoas com deficiência. Damos nosso incondicional apoio a esse novo projeto de lei, defendendo a assistência estudantil como parte constitutiva da política afirmativa.

Para nós, a política afirmativa hoje tem dois eixos importantes, que são o acesso e a permanência.

A permanência hoje, para nós, é um conceito fundamental para pensarmos as trajetórias bem-sucedidas de estudantes cotistas dentro da universidade. Estamos falando de trajetórias bem-sucedidas no sentido amplo, no sentido da permanência material, da permanência simbólica e da continuidade, através da pós-graduação, e da inserção qualificada no mercado de trabalho. Nós estamos falando de permanência e de pós-permanência, entendendo que a política de cotas deve pensar todos esses aspectos que envolvem a presença desses grupos minoritários na universidade.

Concordando com o nosso colega que disse haver uma efetiva mudança no perfil discente, nós entendemos também que essa mudança ainda não se concretizou. Então, as cotas são fundamentais para darmos continuidade a um processo de garantir a presença de estudantes negros e negras na universidade. Também as cotas mostraram para nós um caminho, muito profícuo e interessante, de mudança no interior das instituições de ensino superior e dos institutos federais de ensino. As universidades e os institutos federais passaram a ter as ações afirmativas como parte estrutural da sua organização interna. As pró-reitorias de assuntos comunitários e estudantis, as coordenadorias, os mais variados setores dentro da universidade hoje têm a ação afirmativa como um eixo fundante da estrutura e da organização da universidade.

Falar aqui é falar em nome do FONAPRACE. O FONAPRACE instituiu um observatório de políticas de ações afirmativas, e esse observatório, liderado por um grupo de pesquisadores, pesquisadoras, gestores e gestoras, produziu um manifesto. E esse manifesto é o que eu vou trazer aqui como manifesto em defesa da continuidade e do aperfeiçoamento da lei de cotas nas instituições federais de ensino superior e técnico brasileiras.

As políticas afirmativas para nós assumem uma centralidade na discussão sobre a democratização do acesso às instituições de ensino superior e a consequente redução das desigualdades raciais no Brasil.

Nós sabemos que houve uma ampliação nas universidades. Nós temos estudos que mostram essa ampliação da adoção do critério racial, mas sabemos ainda que, até há pouco tempo, algumas universidades não estavam adotando o critério racial e nenhuma política de ação afirmativa. Em 2013, nós passamos, então, a ter a promulgação da lei, e, somente em 2016, Deputada Dandara, nós passamos a ter todas as universidades públicas federais aplicando a reserva de vagas.

Nós estamos falando de um processo de adesão que foi ocorrendo paulatinamente. Então, nós temos muito ainda o que fazer em relação à adoção da lei de cotas, da reserva de vagas para pretos, pardos, indígenas e pessoas com deficiência.

Apesar da histórica e persistente sub-representação de pessoas negras nas universidades públicas, o IBGE mostrou, em 2018, que houve uma mudança no número de autodeclarados pretos e pardos nas universidades. Esse dado merece, porém, uma análise mais detida, porque essa informação mostra que a implementação também veio junto com muitas denúncias, uma profusão de denúncias de fraudes, porque não tínhamos mecanismos de controle complementares à autodeclaração.

Então, quero dizer que também defendemos as comissões de heteroidentificação como parte do mecanismo de implementação da lei de cotas. A defesa desse projeto de lei tem também como orientação para nós a necessidade de estabelecer uma revisão da política de acesso ao ensino público superior, reiterando a necessidade da reserva de vagas, estabelecendo, evidentemente, quais são os grupos étnicos beneficiários, sem prejuízo de outros grupos sociais; a inclusão da reserva de vagas, 50% de vagas na pós-graduação, entendendo que a pós-graduação é a continuidade da política de cotas; e a previsão de mecanismos de controle social da política adotada. Para além das comissões de verificação da autodeclaração, nós estamos falando da necessidade de as instituições de publicarem os procedimentos, os critérios adotados a partir de uma instrução normativa nacional, que pode ser construída pelos órgãos com a parceria dos movimentos sociais, com a parceria das universidades e com a participação da ANDIFES.

Nós propusemos aqui nesse manifesto que a lei preveja a possibilidade de adoção de vagas supranumerárias destinadas especificamente para indígenas aldeados, quilombolas, pessoas trans, ciganos, refugiados, egressos do sistema penitenciário, os grupos chamados minoritários.

Estamos propondo o estabelecimento da vinculação da reserva de vagas a políticas de apoio à permanência, vinculando, então, a reserva de vagas ao decreto do PNAES, que também estamos na luta para transformar em lei,e a previsão de outras fontes orçamentárias.

Estamos propondo, nesse manifesto, a produção e a atualização dos dados que possam referenciar as modalidades de vagas com critérios étnico-raciais, com a participação de órgãos governamentais e não governamentais. A própria universidade tem esse papel de produzir dados. Além disso, propomos a construção da década das ações afirmativas e das políticas de reparação, produzindo estudos sobre o impacto da lei de cotas no acesso, permanência e pós-permanência, notadamente a formação de quadros de pesquisadores, pesquisadoras, docentes nas universidades, negros e negras, indígenas e pessoas com deficiência nas universidades, que nós sabemos que estão sub-representados nas universidades. Que esse observatório possa também fazer a produção de dados sobre a inserção no mercado de trabalho.

A institucionalização das ações afirmativas nas instituições federais de ensino superior e nos institutos técnicos federais, para nós, é a garantia do direito. E nós dizemos aqui, então, que é a continuidade daquilo que está dando certo.

Nenhum direito a menos! Cotas abrem portas. A assistência estudantil garante a permanência.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Muito obrigada, Licinia. É muito importante a contribuição do FONAPRACE. Eu estive recentemente em uma reunião, a convite dos nossos pró-reitores e pró-reitoras, e foram muito ricas as contribuições, é muito rico o acúmulo que esse fórum tem promovido ao longo dos anos. Então, é uma alegria poder contar com essa parceria. Estou muito feliz de tê-la aqui conosco.

Quero chamar agora a Marta Licia, que representa o PROIFES-Federação.

A SRA. MARTA LICIA TELES BRITO DE JESUS- Boa tarde.

É difícil falar a esta altura. É muito difícil, mas é necessário falar.

Neste momento de saudação inicial, quero cumprimentar a combativa e muito querida Deputada Dandara, do Partido dos Trabalhadores, que preside esta audiência, e, assim, cumprimentar todas e todos os presentes.

Vou me arriscar a citar, em meu cumprimento, um trecho da música Sorriso Negro, imortalizada na voz de D. Ivone Lara.

Muito obrigada, Deputada Dandara, pela representação, por este momento. Assim, eu saúdo todos.

Fiquei pensando na justificativa para eu estar aqui e falar, porque tenho o desejo de escutar e refletir sobre o tema, que faz passar um filme na minha cabeça.

Eu sou Marta Licia, da Bahia. Ingressei na Rede Federal de Ensino Superior, como professora do REUNI, em um processo de ampliação das vagas nas universidades federais, do processo de interiorização que foi feito a partir da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia. Hoje me encontro na Universidade Federal da Bahia.

Represento o PROIFES, que precisa de uma menção específica, pois diz respeito aos aprendizados que vêm sendo incorporados ao movimento sindical, por meio de uma escuta atenta à luta dos movimentos sociais e do movimento social negro, que conquistou, com muita luta, a implementação da política de ações afirmativas eas cotas que, sim, abrem portas para a diminuição da injustiça social; a própria desconstrução, já antiga, mas que demora muito a se concretizar, do mito da igualdade racial no nosso País; e a possibilidade real de construir a democracia no interior das universidades e dos institutos federais, pensando o acesso — e a permanência — à educação, à pesquisa, à extensão, e, principalmente, a forma peculiar como os estudantes e as estudantes participam dos processos de representação na gestão das próprias universidades, mudando, de forma fantástica, por assim dizer, o que Paulo Freire chama "na sua boniteza", de fazer da universidade pública esse lugar da diversidade, implicada, política e crítica.

Então, agradeço ao movimento social negro por educar todos e todas nós, por educar o movimento sindical. A Profa. Nilma Lino Gomes está aqui. Ela fala do Movimento Negro Educador. E para nós é esse o sentimento, então, do PROIFES, que abriga diversos sindicatos de docentes dos institutos federais e das universidades públicas federais, com cerca de 40 mil colegas filiados na Bahia, no Rio Grande do Norte, no Pará, no Maranhão, em São Paulo, em Santa Catarina, em Goiás, em Sergipe, e por aí vai.

Quero dizer que nos colocamos, sim, desde sempre, como aliados do movimento no avanço dessa política, neste momento de avaliação do aperfeiçoamento dessa ferramenta já existente, e principalmente na invenção de novas ferramentas, para que o Estado possa pagar a dívida histórica dos mais de 300 anos de escravidão, e também do período de tráfico ilegal, porque acho que é muito importante sempre relembrarmos e registrarmos isso.

Quero também dizer da dívida que há em relação ao período recente que vivemos, de desmonte do Estado brasileiro, com o Governo anterior. Então, há uma dívida, porque nós, que somos professores das universidades, vivenciamos um período de ascensão, vamos dizer assim, das políticas de permanência dos estudantes que ingressaram pelas cotas, e depois percebemos o sucateamento das universidades, as bolsas que não eram... como é que se diz? Eu estou supernervosa porque estou muito emocionada. As bolsas estavam congeladas, e a falta dessas bolsas, na verdade, impedia muitos dos nossos estudantes de permanecerem na universidade, ou os fazia terem que optar por trabalhar, por fazer estágios fora das suas áreas, e não vivenciar a universidade, dando a contribuição de que precisam, que sempre deram.

Sobre a avaliação das cotas, a nossa posição é avaliar para avançar. Nenhuma novidade. Estamos aqui num momento — a primeira Mesa, esta Mesa de convergência — de avançar na concepção de educação superior como direito, e não como privilégio, pois, se avançamos um pouco em relação a esse entendimento na educação básica, não podemos afirmar em relação à educação superior. O ato de avaliar é aperfeiçoar processos de uma política que tem experiências muito bem-sucedidas e que precisa de financiamento dessa política para se tornar robusta: a assistência estudantil, sempre.A assistência estudantil, casada com a política de ação afirmativa, vai fazer com que esse estudante possa vivenciar a universidade.Vou concluir. Temos um tempo curto, mas, basicamente, queríamos também tratar, e claro que reforçar o que já foi dito sobre as cotas na pós-graduação. Atualmente, eu oriento dois estudantes: um de mestrado, que estuda o caso da Universidade Federal da Bahia — UFBA; e outro que saiu agora com um trabalho muito bonito sobre o caso da Universidade do Estado da Bahia — UNEB. A Profa. Nilma trouxe essa trajetória das universidades estaduais. E a UNEB, por exemplo, em 2002, aprova as cotas. Mas ela aprova as cotas não só na graduação, ela aprova, ineditamente, as cotas na graduação e na pós-graduação. É uma experiência que precisa ainda ser muito investigada, muito trabalhada, muito discutida.

É nesse ambiente que precisamos pensar tanto a continuidade desta política, com desdobramentos na pós-graduação — desdobramentos efetivos, porque não têm sido simples os estudos que temos feito sobre a operacionalização e o aperfeiçoamento da política na pós —, quanto a repercussão do que o Delton trouxe sobre o acesso à carreira docente. Se estamos falando de formação de quadros, estamos falando de democracia, estamos falando de uma universidade que precisa ter professores e professoras negros e negras, e diversos.

Então, muito obrigada.

A luta vale a luta!

Viva as cotas! Viva a política de ações afirmativas!(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Agradeço muito pela contribuição do nosso PROIFES.

Eu tenho sempre falado da importância dos nossos institutos federais. Muito se tem discutido acerca, por exemplo, do Novo Ensino Médio e da necessidade de sua revogação. Há um questionamento grande com relação ao ensino médio. E eu não tenho nenhuma dúvida ao afirmar que já temos um modelo de ensino médio aliado ao ensino técnico — com ensino, pesquisa, extensão, assistência estudantil — dando certo no nosso País, que é o formato dos institutos federais. Oxalá nós consigamos fazer que toda escola estadual tenha a mesma qualidade de ensino, a mesma qualidade dos laboratórios, a mesma valorização dos professores e dos servidores que há nos nossos institutos federais! É muito importante sempre lembrá-los e lembrá-las da sua contribuição.

Quero passar agora a palavra para a Sra. Maria Páscoa Sarmento, representando aqui a CONAQ, fundamental contribuição dos nossos quilombolas.(Palmas.)

A SRA. MARIA PÁSCOA SARMENTO- Boa tarde a todos, todas e todes.

Começo pedindo licença aos ancestrais, a vocês que estão aqui e àqueles que ainda hão de vir.

Peço a bênção dos meus caruanas, a bênção dos orixás, e que abençoem o nosso axé de fala e de escuta.

Eu me chamo Páscoa, venho de um quilombo chamado Bairro Alto, na Ilha do Marajó, Município de Salvaterra. Estamos na CONAQ, no coletivo de educação, juntamente com vários professores, professoras e muitos outros profissionais da educação escolar quilombola.

Como membro desta coordenação, agradeço à Deputada Dandara e, na pessoa da Deputada Dandara, saúdo todos e todas que compõem esta Mesa.

Bem, mana Givânia nos encarregou de estar aqui, juntamente com Gessiane e Flávia, para trazer um pouco das nossas percepções, daquilo que temos percebido em termos de políticas públicas para a educação quilombola, que vai desde a educação infantil e todo ensino básico, e chega à graduação e à pós-graduação.

Para começar, nós temos a seguinte situação: aparecemos no contexto nacional em 1988, a partir da Constituição de 1988, e 35 anos depois, estamos aqui pensando políticas para o nosso povo, para o povo negro e para o povo quilombola, para o meu povo.

O Estado brasileiro, ao longo desses 35 anos e antes disso, nunca se preocupou em saber qual é a nossa população, quantos nós somos e onde nós estamos nesse amplo território nacional. Como pensar políticas públicas para uma população que você sequer nota, cuja existência sequer percebe? Nós não estamos nos orçamentos públicos; nós estamos ausentes, portanto, das políticas públicas, em todos os níveis, em todas as esferas do Estado brasileiro.

Então, como pensar políticas públicas para esse povo que é invisibilizado no contexto nacional?

Buscamos informações sobre nós e temos tentado, através do coletivo de educação, através da CONAQ, juntar essas informações e constituir dados sobre nós mesmos, coisas de que nós precisamos, que fomos obrigados a fazer durante a pandemia para garantir a vacinação prioritária. A partir daí, nós tivemos algumas informações. O IBGE tinha estimativas sobre a nossa população, em 2019, e somente em 2022 nós, finalmente, vamos aparecer para o Estado através do censo, que, enfim, vai trazer um retrato da população quilombola brasileira.

Então, como nós estamos inseridos dentro das políticas de cotas? O que se tem, dentro das políticas de ações afirmativas, para o nosso ingresso e permanência nas instituições de ensino superior?

Segundo dados coligidos na Internet, especialmente em uma reportagem doBrasil de Fato, das 106 universidades públicas, apenas em nove Estados do Brasil existem ações afirmativas para o ingresso de pessoas quilombolas.Isso representa 0,52% das vagas nas universidades públicas para as pessoas quilombolas. Em termos numéricos, representa mais ou menos 2.035 vagas para esse nosso público, que não sabemos de fato qual é. Os Estados da Bahia, Pará e Goiás são aqueles que mais ofertam vagas.

O Pará, em 2022... Faço parte desse processo, porque também sou servidora da universidade federal e venho, desde 2007 pelo menos, trabalhando no Conexões de Saberes para buscar dados e trazer informações para a universidade garantir uma política de cotas, que foi aprovada em 2005 e implementada apenas em 2008, por causa do racismo, que impediu o pleno cumprimento do direito à educação para o povo negro do Pará.

Criar essas estratégias foi uma luta nossa, uma luta do nosso CEDENPA — Centro de Estudos e Defesa do Negro do Pará; da nossa MALUNGU, que é a nossa associação estadual. Nós conseguimos avançar nessa luta, mas, todo ano, todo ano, as críticas vêm. A última situação que causou extrema revolta entre nós aconteceu com uma aluna nossa da área das geociências. Ela quase desiste da vida por conta do racismo de um professor da instituição que começou a persegui-la. Ele tentou, de todas as formas, fazê-la desistir do curso. São situações como essa que vivenciamos, diariamente, por todo o Brasil.

Uma das estratégias que o Estado adotou para tentar nos manter fora desse direito foi, por exemplo, fechar 100 mil escolas rurais nos últimos 20 anos. E onde nós estamos principalmente? Nesse espaço rural. Se nós não acessamos a educação básica, como vamos chegar ao ensino superior? Nós não temos nem dados efetivos no MEC sobre quantos de nós estamos matriculados na escola pública, porque o censo escolar tem um mecanismo que não permite que nós sejamos visualizados, de fato, nos dados educacionais. Portanto, as políticas e os recursos não chegam de fato.

São essas as questões que trago para esta Mesa, em nome do Coletivo Nacional de Educação, da Coordenação Nacional de Articulação das Comunidades Negras Rurais Quilombolas.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Muito obrigada. Leve o nosso abraço e agradecimento à CONAQ, que dá uma contribuição muito rica à nossa audiência, já que nós precisamos também investir em mecanismos de aprimoramento das reservas de vagas e em ações afirmativas voltadas para o nosso povo e para a comunidade quilombola.

Para encerrar aqui as contribuições, tem a palavra a Sra. Joselene Ferreira Mota, que participa remotamente, representando o ANDES.

A SRA. JOSELENE FERREIRA MOTA- Olá pessoal! Boa tarde a todas, todes e todos.

Em nome do nosso sindicato, o Sindicato Nacional dos Docentes das Instituições de Ensino Superior, que está na luta há pelo menos 43 anos — desde os tempos dos regimes totalitários, autoritários, como o regime militar — não só pela democracia na sociedade, mas também pelo direito à educação pública gratuita e referenciada socialmente, é uma alegria poder compor esta Mesa.

Sou Joselene Mota, como a Deputada Dandara já falou. Cumprimento, na pessoa da Deputada Dandara, todas as mulheres, sobretudo as que estão na Mesa e no plenário, um Plenário muito bonito, cheio de jovens. Isso acaba reforçando a nossa esperança na luta sobretudo pela pauta que está colocada aqui, que é qualificar a lei, dar a ela mais suporte no sentido político, no sentido pedagógico, no sentido da sua relevância social, para cada vez mais incluir pessoas indígenas e pessoas pretas nas universidades públicas, que tem como desdobramento outros processos inclusivos.

O ANDES, desde o processo de implementação do projeto de lei, esteve carregando essa bandeira. Hoje, mais do que nunca, diante de todo o cenário vivenciado nos últimos 6 anos, nós aqui reconhecemos a oportunidade de poder ter liberdade de fazer a luta no sentido democrático e pautar questões que estão no âmbito da política educacional como retrocesso.

A política de cotas — não só a política de cotas, mas a política de ações afirmativas como um todo — é um instrumento da classe trabalhadora para que ela possa estar inserida. Como um dos que me antecederam falou aqui, a política de cotas é um abre-portas — e ela é, na verdade.

Ainda agora, eu vi uma companheira paraense. Eu quero dizer que sou paraense. Sou da Universidade Federal do Pará. E, quanto ao caso da aluna da geofísica que sofreu racismo, quero dizer que nós, como sindicato, a Regional Norte II, estivemos nos atos, acompanhamos esse caso, juntamente com a Associação dos Discentes Quilombolas da Universidade Federal do Pará, para que nenhum tipo de crime como esse venha a se repetir.

Nós sabemos que o racismo se enfrenta todos os dias. A política de cotas nos tem educado para esse enfrentamento. Então, a política de cotas não é somente para inserir a pessoa indígena, a pessoa preta e a pessoa com deficiência na universidade. Ela abre caminhos para que nós possamos nos reconhecer como sujeitos. Ela abre caminhos para que a universidade repense a verdadeira função social dela, sobretudo a universidade pública, que só por meio da lei conseguiu... E há algumas universidades que ainda não a implementaram no seu sentido mais completo.

Eu estava lendo uma reportagem sobre pesquisa da ABPN sobre o levantamento do percentual de cotas para pessoas negras nas universidades. Algumas universidades nem sequer responderam a essa pesquisa — a minha universidade foi uma delas. Com isso, nós não temos dados concretos do total de vagas ofertadas e do total de vagas ocupadas pelas cotas.

A contribuição para o projeto de lei que vai aperfeiçoar essa lei, que vai qualificar esse processo, traz no bojo outras situações importantes para nós, como, por exemplo, a de nós como docentes nos percebermos como sujeitos que também estão expostos a esses processos, que precisam cada vez mais passar por letramento racial para entender, para identificar e para ajudar a educar e denunciar.Esses processos são educativos, e, quando se educa, educa-se não para o âmbito universitário, mas para a vida, para o mundo do trabalho, para a política. A política de cotas se apresenta nessa perspectiva.

Mas isso não basta, gente. Para qualificar o projeto de lei que a Deputada Dandara está colocando como um espaço de contribuição — já foi dito, mas eu quero reforçar —, é preciso repensar a política de assistência estudantil e incluir nela critérios rigorosos de política de permanência, porque é assim que se consegue não só concluir a universidade, mas também ser ousado, ter coragem e poder para enfrentar o racismo vivenciado todos os dias. Sim, todos os dias mesmo, gente. Nós somos um sindicato classista, que tem um GT para tratar especificamente das políticas de classe, das questões étnico-raciais. Recebemos todos os dias denúncias de bloqueio, de racismo, de preconceito de gênero, de preconceito contra deficientes nos processos seletivos para professor, seja substituto, seja efetivo.

Essa não é uma tarefa fácil. O movimento negro tem nos dado grandes lições sobre a importância dessa política maior, que é fazer valer não só a universidade pública, mas também os institutos federais, os CEFETs, as escolas de aplicação. O ANDES tem na sua base esse conjunto de instituições que ofertam ensino superior.

Falou-se aí na revogação do Novo Ensino Médio. Essa também é uma luta nossa. As escolas de aplicação também estão passando pelo processo de reformulação curricular. Ainda ontem conversávamos aqui, eu e algumas professoras da UFPA, sobre a necessidade de se pensar o currículo. Precisamos também pensar na Lei nº 10.639 e na Lei nº 11.645, que obriga os professores da educação básica a implementar conhecimento sobre cultura e história afro-indígena. Mas essa lei não incide nas universidades. Essa lei não obriga os cursos de licenciatura, que formam professores para atuar na educação básica, a implementar esse conhecimento nos seus currículos. Essa é uma grande lacuna.

A rede municipal de ensino aqui de Belém fez um levantamento, um estudo, através da Coordenação de Educação para as Relações Étnico-Raciais, para entender o número de educadores e educadoras que tinham conhecimento dessas leis. Gente, é um absurdo! Nem 50% dos professores da rede municipal da cidade de Belém têm conhecimento da lei. Então, a universidade também precisa se desdobrar nessa frente. E o ANDES está compondo a frente nacional, uma campanha nacional para fazer valer a Lei 10.639 e a Lei 11.645, que nos obrigam a pensar esse currículo, porque esse currículo vai formar para atuação pedagógica, vai formar para atuação política e vai formar também para atuação social nesses processos de mudança da sociedade brasileira.

Outro dado importante que o ANDES está trazendo como contribuição é que, nesse encorajamento da política de cotas, foi importante nós nos encorajarmos também, para denunciar a precariedade, para denunciar a falta de orçamento nas universidades públicas. E foi o movimento estudantil, foi o movimento negro, foi o movimento indígena, que não se sentem pertencentes àquele espaço, com infraestrutura mínima para eles, que nos ajudaram a fazer grandes denúncias, a fazer dossiês de denúncia da precariedade.

Deputada Dandara e demais, podem contar com o ANDES, no sentido político, pedagógico, legal, jurídico, para avançarmos nessa lei.

Agradeço o espaço, em nome do ANDES. Vamos fazer com que a luta da classe trabalhadora avance cada vez mais.

Obrigada.

Uma boa tarde a todos, todas e todes.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Obrigada, Joselene.

Esta audiência pública ampla contou com a presença de professores e professoras, com a presença da Profa. Nilma Lino Gomes; do ex-Deputado Carlos Abicalil; da Zara Figueiredo e da Márcia Lima, representantes do MEC e do Ministério da Igualdade Racial; do movimento estudantil organizado, representado pela UNE, UBES, ANPG; do movimento negro, representado na figura do Douglas Belchior; do Ministério Público Federal, representado pelo Dr. Onésio; do Ministério dos Povos Indígenas, representado pelo Eliel; do Ministério dos Direitos Humanos, representado pelo Raul Paiva; do Fórum de Pró-Reitores de Assuntos Estudantis, representado pela professora e Pró-Reitora Licinia Correa; da PROIFES, representada pela Marta de Jesus; do Sindicato Nacional dos Docentes das Instituições de Ensino Superior, representado pela Joselene.

Eu queria justificar a ausência da Lívia Santana, Promotora de Justiça do Estado da Bahia, que teve que ir às pressas atender um compromisso.

Também justificou a ausência a Deputada Estadual de Minas Gerais Profa. Macaé Evaristo. Sua assessora Denise esteve aqui durante um longo período.

Registro a presença do Deputado Weliton Prado, que passou por aqui, do Deputado Ivan Valente, que registrou presençaon-lineno Infoleg, e da professora Deputada Soraya, que também registrou presença e me enviou mensagem por WhatsApp.

Quero também registrar a campanha "Cotas para Quem?", que está no Instagram, no Facebook e em outras redes sociais. O Prof. Dr. Rodrigo Ednilson trouxe-nos este material.

E agradeço enormemente a contribuição da nossa assessoria. Estão aqui Renato, Clédisson, Junior, Gilberto, Ed, Paola, Guilherme, Jovanna e Rosângela, a Janja. Obrigada.

Esta audiência é resultado de um esforço coletivo.

Nós também estamos na campanha para que a proposta do PPA esteja entre as mais votadas com a proposta da igualdade racial.(Palmas.)Basta ler o QR Code e nos ajudar a subir a proposta da igualdade racial, para que haja mais orçamento para financiar as políticas de combate ao racismo neste País.

A Lei nº 12.711, de 2012, que institui a adoção de ações afirmativas para o ingresso de estudantes de escolas públicas, negros, indígenas e pessoas com deficiência em universidades federais, completou uma década. Seu texto prevê uma avaliação também do Congresso Nacional, e esta audiência pública é parte desse processo de construção.

Quero destacar que, como Relatora da revisão da Lei de Cotas, já fui pessoalmente a 14 instituições federais de ensino fazer o debate e acumular mais informação sobre os pontos que precisam avançar.

Também nos reunimos com importantes segmentos do movimento negro brasileiro, como a Coalizão Negra por Direitos, a Frente Negra Brasileira e a Convergência Negra.

Também estivemos no Conselho Nacional de Educação, porque sabemos que é atribuição do Conselho Nacional de Educação a elaboração de diretrizes, e nós queremos diretrizes para as bancas de heteroidentificação.

E nos reunimos com o Fórum de Pró-Reitores e com reitores, na ANDIFES.

O relatório está sendo construído a muitas mãos, e em parceria com o movimento estudantil.

Nós sabemos que a escravidão negra foi a mais extrema das formas de opressão, e a história moderna tem nos mostrado que há outras ainda se aperfeiçoando. A profunda desigualdade racial entre negros, indígenas e brancos em praticamente todas as esferas da sociedade é resultado de mais de 3 séculos de opressão racial contra a população não branca deste País.

Nós somos a maioria entre os pobres, os mais propensos à situação de desemprego e informalidade, somos detentores das piores posições no mercado de trabalho, com remuneração inferior às recebidas pelos trabalhadores brancos, e habitamos as áreas mais carentes de infraestrutura. Todos os indicadores mostram a precária condição social de negros, indígenas e pessoas com deficiência na nossa sociedade, uma cruel e criminosa herança do processo profundo de colonização e precarização da vida.

Passada uma década da implementação da Lei de Cotas, acreditamos que um importante passo foi dado no combate ao racismo estrutural em nosso País, bem como no combate ao capacitismo. Mas precisamos ir além. É preciso não apenas garantir a vaga, como também criar condições reais e profundas de permanência dos nossos estudantes cotistas. É preciso combater as fraudes que ainda acometem as instituições no processo seletivo, dar consequência ao projeto político das cotas e assegurar a reserva de vagas também na pós-graduação, no mestrado e no doutorado.

As cotas têm sido uma fundamental ação, não apenas para mudar a vida dos estudantes beneficiados, mas também para mudar a realidade de suas famílias, comunidades, territórios, e, consequentemente, para alterar com qualidade a realidade de toda a sociedade brasileira.

Contando os acúmulos colocados hoje nesta audiência pública, não restam dúvidas: as cotas abrem portas, alteram profundamente a sociedade e fazem-nos avançar num projeto de democracia. Um dos pilares da democracia é fazer com que os seus representantes tenham cor, origem, cheiro, identidade de povo brasileiro. E vamos fazer isso também a partir da educação, que é uma importante ferramenta de transformação de vidas.(Palmas.)

Em diversos momentos desta audiência pública, eu fiquei extremamente emocionada, emocionada por perceber a junção mais profunda, sincera e legítima do ontem, do hoje e do amanhã que temos construído. Vi aqui pessoas que dedicaram a vida para termos o pouco de direitos que temos hoje. Vi pessoas da minha geração ocupando espaços importantes. E vejo aqui pessoas que ainda virão a ocupar esses lugares, todos aqueles lugares que nos foram negados historicamente. Acho que essa é a força do movimento negro, do movimento indígena, do movimento quilombola, do movimento anticapacitista, dos movimentos que transformam em profundidade a nossa sociedade,essa capacidade de passar o cajado para os que estão vindo, para os que virão dar continuidade a essas lutas.

Tenho muito orgulho de dizer, e digo a todo momento, que sou uma cotista orgulhosa, da graduação e da pós-graduação. É a primeira vez que nós temos uma Deputada cotista no Congresso Nacional(palmas)e podemos mostrar para esses racistas onde estão os cotistas, qual é a qualidade dos nossos cotistas. Não, nós não pioramos as instituições; pelo contrário, melhoramos e fizemos avançar as instituições. Não, os índices de qualidade e rendimento não caíram; pelo contrário, nós levamos conosco outras epistemologias, outras áreas do conhecimento, formulamos outros saberes, como diz a minha querida Profa. Nilma Lino Gomes, os saberes emancipatórios, produzidos no bojo da luta do movimento negro educador. Nós transformamos inclusive a estrutura administrativa das instituições, porque hoje nós temos pró-reitorias de assuntos estudantis, temos grupos de ações afirmativas, temos os grandes NEABs, que são os nossos Núcleos de Estudos Afro-Brasileiros.

Nós alteramos também a correlação de forças no campo dos recursos. Para quais grupos é importante destinar recursos? Para onde vai a verba da pesquisa? Quais são os projetos que precisam ser estimulados? Fruto disso é o relançamento, a reestruturação, no dia de hoje, do Programa Abdias do Nascimento. Para quem não sabe, o Abdias é basicamente o Ciências sem Fronteiras para pretos, pobres, pessoas com deficiência poderem fazer intercâmbio, estudar em grandes universidades fora do Brasil, trazer a sua contribuição e também contribuir lá fora com o ensino da cultura e da história africana e afro-brasileira.(Palmas.)

Nós entendemos que, para efetivar as cotas, é preciso também uma educação antirracista. Perguntem a qualquer cotista, e ele ou ela irá relatar um episódio de racismo em sala de aula, alguma dificuldade com um professor que não se dispôs a adaptar aquele velho caderno amarelado de plano de aulas de 30 anos, de 20 anos atrás.

Nós sabemos que a nossa presença está naquele campo da emancipação, da regulação, não é, Profa. Nilma? E esse é um campo de intensas e profundas tensões. É como se estivéssemos disputando um cabo de guerra: nós puxamos de cá, eles puxam de lá.

A nossa presença incomoda diversas vezes, porque um corpo negro nunca é um corpo vazio. Um corpo indígena na academia mobiliza outros saberes. Um corpo com deficiência questiona a arquitetura, o saber, o currículo, a ementa, a sala de aula. E esses corpos estão produzindo muita coisa nesse espaço.

Nós queremos, sim, fazer avançar essa política de ação afirmativa, e nós sabemos que essa construção será forjada a muitas mãos, com muitos sonhos, muitas lutas.

A articulação aqui dentro do Congresso está sendo feita. Esta audiência pública é fruto dessa articulação. Mas nós teremos grandes, enormes desafios pela frente, porque a maior disputa de todas se dá na sociedade.Nós precisamos disputar corações e mentes para o nosso projeto político de país. Temos que falar das cotas no ponto de ônibus, no serviço, no restaurante universitário. Temos que falar das cotas com a nossa vizinha, com o porteiro do nosso prédio. Temos que dizer da importância da alteração desses espaços para a nossa chegada, para a nossa história e para a história coletiva do nosso povo. A disputa na sociedade é o que nos dará de fato essa vitória, é o que consolidará tantas lutas importantes.Quero encerrar agradecendo mais uma vez a presença, a mobilização, a articulação daqueles e daquelas que se dispuseram a estar conosco neste dia de hoje.

Mais uma vez, coloco nosso compromisso integral para fazer a nossa luta avançar.

Assim que fomos eleitas, a Profa. Nilma disse:"Parabéns. Está eleita. Muito bom. Eu me dediquei, pedi voto para isso. Agora vamos lá. Não vamos deixar as cotas se perderam, vamos pegar essa relatoria". Nós articulamos muito para ter essa relatoria, e vamos articular ainda mais para que o nosso relatório seja votado e aprovado nesta Casa.

Muito obrigada a todos, todas e todes pela presença.

Seguimos na luta até que a vitória final aconteça.

Declaro encerrada a presente reunião(Palmas.)