O SR. PRESIDENTE(Arnaldo Jardim. Bloco/CIDADANIA - SP) - Muito boa tarde a todas as senhoras e a todos os senhores.

Declaro aberta a 23ª Reunião Extraordinária da Comissão Especial para Estudo, Avaliação e Acompanhamento das Iniciativas e Medidas Adotadas para Transição Energética - Fontes Renováveis e Produção de Hidrogênio Verde no Brasil.

Encontram-se à disposição, na página da Comissão na Internet, as atas das reuniões realizadas nos últimos dias 26 de março e 10 de abril de 2024.

Fica dispensada a leitura das atas, nos termos do art. 5º do Ato da Mesa nº 123, de 2020.

Não havendo quem queira retificá-las, coloco-as em votação.

Os Srs. Deputados que as aprovam permaneçam como se encontram.(Pausa.)

Aprovadas as atas.

Informo que a sinopse do expediente recebido encontra-se à disposição na página da Comissão na Internet.

A Ordem do Dia de hoje está dividida em dois momentos, duas partes. A primeira parte é uma audiência pública, cujo tema éDescarbonização do Setor de Navegação, atendendo ao Requerimento nº 4, de 2024, do Deputado Leônidas Cristino, que se encontra presente e recebe aqui a nossa saudação.

Quero agradecer também a presença entre nós do ex-Deputado e amigo desta Presidência Darcísio Perondi. Muito obrigado, Perondi, por sua participação conosco.

Informo que a nossa audiência pública, convocada para debater aDescarbonização do Setor de Navegação, será gravada e transmitida ao vivo pela Internet. Todo o conteúdo permanecerá disponível na página da Comissão, por tempo indeterminado, e poderá ser utilizado pelos meios de comunicação da Câmara, na sua íntegra ou em parte, para a produção de reportagem, documentários e afins.

Dito isso, convido imediatamente o Sr. Danilo Veras, que nos dá a honra de sentar-se à mesa conosco, Vice-Presidente de Políticas Públicas e Regulação do Grupo Maersk.

Muito obrigado, Sr. Danilo. Por favor.(Pausa.)

Registro também que já se encontra presente, para participação remota, a Sra. Francielle Carvalho, Pesquisadora do International Council on Clean Transportation — ICCT, que vai, depois, nos brindar também com a sua fala.

Estamos aguardando os demais convidados da Comissão.

Então, eu gostaria de passar a palavra ao Sr. Danilo Veras, que é Vice-Presidente de Políticas Públicas e Regulação do Grupo Maersk.

Por favor, Sr. Danilo.

O SR. DANILO VERAS- Boa tarde.

Primeiro, eu gostaria de agradecer aqui ao Deputado Arnaldo e registrar que tenho sido testemunha do seu trabalho, aproveitando que esta audiência está sendo gravada para a posteridade. São raras as vezes que podemos ver um trabalho tão bem feito, tão dedicado, tão sério e tão republicano quanto este que tem sido feito com relação aos combustíveis e com relação à transição energética. Portanto, Deputado, obrigado pelo seu serviço público. Esperamos, de verdade, poder contar com o senhor para as futuras discussões que haverá nesse setor.

Segundo, gostaria de agradecer ao Deputado Leônidas, que também tem uma participação incrível no setor, não apenas de energia, mas também de infraestrutura, e que nos brindou com algumas aulas em seu gabinete sobre como deveria ser a visão disso.

A Maersk é uma empresa dinamarquesa, mas que tem a disciplina muito grande de questionar os grandes homens públicos dos lugares onde opera sobre o assunto, para que possa aprender. E eu fiquei muito impressionado com a fala do Deputado e gostaria de relatar, publicamente aqui, que não foi uma fala vazia, foi uma fala cheia de experiência. Portanto, muito obrigado pelo convite. É uma honra estar aqui.

O Deputado Perondi também é um grande amigo que tem nos guiado aqui, tem nos aconselhado e conversado conosco sobre os caminhos do Parlamento.

E aproveito a ocasião para agradecer ao Dr. Mário Povia, que também está aqui e que igualmente tem prestado grandes serviços públicos ao setor de infraestrutura, em especial ao setor de navegação e de portos.

Eu tenho uma apresentação.

Como já dito, eu sou Danilo Veras, Vice-Presidente de Políticas Públicas e Regulação da Maersk, que é uma empresa dinamarquesa integradora logística. De fato, apesar de ser conhecida muito pelos navios, não é exclusivamente o que faz.

Rapidamente, nós acreditamos que a nossa missão é efetivamente a de democratizar o acesso a uma infraestrutura, a uma logística eficiente. Para isso, temos investido e, de fato, temos o objetivo de integrar o mundo e, com isso, melhorar a vida de todos. E não são poucas as histórias de sucesso. Vou passar algumas aqui. E a transição energética não faria sentido sozinha, ela tem um propósito, em nossa visão, que está resumido neste eslaide.

Nós transportamos atualmente algo próximo a 325 milhões de toneladas todos os anos. Isso é bastante relevante e quer dizer que aproximadamente 16% de tudo o que é transportado em contêiner no mundo são contêineres da Maersk.

Eu encontrei ali uma colega que disse: "Poxa, todo filme que eu vejo tem uma estrela azul num fundo branco". E eu falei:"Exato, mas é porque, de fato, nós temos operado com muito carinho no mundo inteiro".E o Brasil, com certeza, é um dos principais mercados para a Maersk.

Aqui estão alguns números da A.P. Moller Maersk no mundo. Nós temos aproximadamente 100 mil funcionários e ficamos muito felizes, porque, no Brasil, são aproximadamente 3 mil desses 100 mil funcionários. Vou entrar um pouco mais em detalhe sobre isso.

Como já foi dito, nós movimentamos aproximadamente 16% dos contêineres do mundo, em 130 países.

E vou falar um pouco sobre esta data aqui: 2040 é uma data importante, porque, enquanto todos os nossos concorrentes estão dizendo que vão reduzir ou zerar as suas emissões até 2050, que é o acordo firmado pela Organização Marítima Internacional, a Maersk antecipou em 10 anos esse objetivo e quer, de fato, chegar a isso em 2040. Não quer dizer que nós não emitiremos gases, mas quer dizer que seremosnetzero, ou seja, teremos mais iniciativas verdes do que o impacto negativo que deixamos com os gases de efeito estufa. E nós fomos o primeiro no mundo a dar esse passo.

Existia portanto uma discussão sobre qual seria esse primeiro combustível. Há vários exemplos no mundo. E, para deixar claro, de início, nós não acreditamos num mundo com um único combustível. Acreditamos em várias soluções regionais, de acordo com cada uma das vocações dos países e regiões em que trabalhamos. Sempre discutimos aqui no Brasil sobre o etanol e o biodiesel; estamos muito atentos a isso. Temos inclusive feito, junto com grandes empresas brasileiras, testes para promover isso. E, mundialmente, tomamos a decisão de dar o primeiro passo na direção do metanol verde, que nada mais é do que o hidrogênio verde, tão bem trabalhado recentemente pelo Deputado e por toda a Comissão.

A Maersk no Brasil. Estes são os nossos números. Estamos investindo, no momento, aproximadamente 5 bilhões de reais no Brasil. Temos aproximadamente 48 navios operando nas costas brasileiras, nove deles dedicados, ou seja, temos uma operação de cabotagem. A Aliança, que é a empresa de cabotagem do nosso grupo, hoje está investindo inclusive, Deputado, em estaleiros no Brasil. Temos feito as nossas operações em estaleiros e toda a manutenção dos nossos navios por aqui, numa integração grande com a indústria nacional. Não somos apenas uma indústria que vem aqui, bate na costa e vai embora. Só para pontuar, estamos investindo hoje num terminal — que eu vou detalhar bastante —, que é Suape, onde temos ali um TUP — Terminal de Uso Privativo, que só ele hoje concentra aproximadamente 1,6 bilhões de reais desse número. Todos esses números são divulgados.

Conectamos o Brasil a mais de 500 portos no mundo, então não é pouca coisa. Efetivamente, temos um cuidado muito grande de abrir cada vez mais mercados para os produtores do Brasil e de conectar também a indústria brasileira a insumos competitivos. E estamos investindo cada vez mais em frota de caminhão para também integrar a isso, para democratizar essa infraestrutura para aquelas indústrias, para aquelas associações, para aqueles produtores que não podem fazer esse investimento sozinhos. Nós avançamos na cadeia e ofertamos acesso a essa infraestrutura.

Aqui estão alguns pontos que comentei. Hoje, 10% do arroz consumido no Brasil é transportado pela nossa cabotagem, pela Aliança. Somos a principal conexão entre o Polo Industrial de Manaus e todos os demais portos do País. Então, quando algo acontece em Manaus, nós somos os primeiros a nos movimentar. Temos já conversado inclusive com o Governo para justamente sempre dar as melhores informações e no tempo certo. Atuamos em 14 portos brasileiros, distribuindo de maneira segura e sustentável os nossos produtos. Este aqui é um breve resumo para onde vão. Não vou entrar em detalhe; o material foi compartilhado, fiquem super à vontade para usá-lo, pois fala um pouco dos nossos serviços ao País.

Terminais: onde entra a nossa pegada de investimento em infraestrutura. Hoje, quatro deles — operamos em 14 — recebem investimentos diretos da empresa. O mais recente é Suape, em Pernambuco, onde estamos investindo 1,6 bilhões de reais, mas também operamos ainda no Nordeste, no Porto do Pecém.

Eu falei que não somos só navio e que tudo está integrado, e queremos, até 2030 — que já está batendo à porta —, endereçar os nossos navios e, até 2040, endereçar toda a nossa cadeia logística.Daí a importância para a Maersk de poder investir em todos os elos da cadeia, porque pouco sentido faria ter um navio verde para atracar num terminal adiesel,ou a combustível fóssil que seja, ou que essa carga ali chegando saísse em caminhões também queimando combustível fóssil.

De fato, o valor está em trabalhar a descarbonização da cadeia inteira. O número importante das emissões globais gerais, logística, responde por aproximadamente 11%; só a navegação, 3%. Então, para nós, é importante integrar toda a solução, e é nisso que temos investido.

Este é umfootprintde como está a navegação no mundo. As linhas mais escuras são onde há mais navios, e aqui, nas linhas mais claras, é onde há obviamente menos frequência, etc. Eu gosto muito deste gráfico, porque ele deixa claro onde está o principalflowmundial, ou seja, as tendências das maiores concentrações de tráfego de navios no mundo. São 833 milhões de toneladas de carbono só desse setor.

Vou passar rapidamente por este aqui. Nós firmamos um acordo de sermosnetzero até 2040. Qual é essa história?

Em 2018, divulgamos isso. Em 2019, lançamos para os nossos clientes o que chamamos de ECO Delivery, ou seja:"Nós descarbonizaremos a sua cadeia logística. Você pode contratar conosco a sua cadeia logística descarbonizada". Em 2020, fizemos um estudo de combustíveis prioritários, feito área por área, e não é apenas uma visão da Maersk para o mundo. Respeitamos eventualmente as vocações de cada uma das áreas.

Em 2023, ano passado, inauguramos o nosso primeiro navio a metanol verde, no fim do dia de novo, hidrogênio verde, que foi o navio Laura Maersk, e já colocamos em produção mais 18 navios. Com isso, esperamos, em 2030, já estar alinhados com o SBTi, que os senhores conhecem, que é justamente a métrica científica para começarmos a promover o decréscimo em 1,5 grau do dano dos gases de efeito de estufa na atmosfera e finalmente, em 2040, podermos entregar isso.

Aqui está uma foto do navio. Não é apenas combustível.(Pausa.)

Olá, Dr. Dino, Dr. Eduardo Nery, é um prazer revê-los.

Então, não é apenas combustível. Esses navios são absolutamente diferentes em desenho,design, escolhas, tecnologia embarcada. Só para citar um exemplo, o metanol pega fogo sem nenhuma chama aparente. Logo, o tipo de combate a incêndio é outro; o tipo de treinamento, o tipo de disposição do navio é outro. Tudo é novo.

Nós lançamos o primeiro, o Laura Maersk, pequenininho, para teste, em águas abrigadas, de Copenhague até a Coreia do Sul, ida e volta. E temos agora o Ane Maersk e o Astrid Maersk. Ponto importante: o tamanho desses navios, todos eles possuem acima de 16 mil unidades de contêineres. Só para os senhores terem uma média, no Brasil, hoje, chegam ao uso de 12 mil, que já é um desafio para endereçarmos.

E o que está na mesa hoje, quando se fala de transição energética para esse setor?

A Organização Marítima Internacional já disse que nós devemos nos descarbonizar até 2050. Nós dissemos que estamos dispostos a fazer isso até 2040, com investimentos obviamente nossos, mas precisamos fechar essegap. Este gráfico diz que, se considerarmos a métrica hoje estabelecida cientificamente pelo que seria necessário para que fosse abaixado, ou seja, a eficiência energética de cada um desses navios, deveríamos seguir esta tendência: o que está acima deveria ser precificado, o que está abaixo deveria ser precificado, um negativo, outro positivo. A forma, a discussão de como endereçar isso está em aberto. Nós temos uma proposta, que é o mecanismo de balanço verde, onde teríamos um fundo para isso, mas ainda está sendo profundamente debatida.

E faço uma menção honrosa à colega Cristiane Marsillac, que nos convidou para debater e nos aconselhar com o Governo brasileiro, no mesmo esquema de sempre, com muita humildade, sobre o que ele entende a respeito. Nós estamos hoje nos aconselhando para entender, junto à Marinha, ao BNDES e a ene instituições da Casa, como deveríamos abordar isso da melhor forma.

Outro ponto. Nós falamos muito também de transição energética, e o que interessa é o metanol e o hidrogênio, que é muito legal. Mas são várias as iniciativas. Eu estou listando aqui algumas delas, mas, em benefício do tempo, vou evitar entrar em cada uma. A priorização de como colocar a carga dentro do navio e o formato de como lançá-lo ao mar em novas navegações surtem efeito nisso. Estamos querendo investir no Brasil para isso. Demos um primeiro passo. Precisamos entender se estaremos aptos a fazer isso ou não, dados alguns entendimentos em relação à integração vertical que precisamos entender melhor. Mas é isso que está à disposição aqui, em nossa visão.

Temos ainda algumas outras tecnologias, só para listar.

E gostaria, neste momento, de agradecer, não tomar mais tempo e passar a palavra aos colegas.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Arnaldo Jardim. Bloco/CIDADANIA - SP) - Muito obrigado, Sr. Danilo Veras, que fez uma apresentação muitíssimo interessante, que, como ele nos possibilitou, vai ficar à disposição na página da Comissão, para aqueles que desejarem possam vê-la com mais cuidado e participar do debate.

O Sr. Danilo, na sua intervenção inicial, fez um elogio a esta Comissão, que eu acolho e acho merecido mesmo, e mencionou a presença do Deputado Leônidas Cristino, que eu saúdo.

Temos buscado, com o auxílio inclusive de diversas entidades representadas aqui e de assessores, criar um clima de debate um pouco mais aprofundado das matérias e, no que diz respeito à questão da transição energética, sempre buscamos o diálogo do ponto de vista daquilo que se deseja alcançar, mas, com muito cuidado, sobre as metas que possam ser fixadas para uma transição equilibrada. Tanto que os conceitos que emanaram desta Comissão, que englobam todas as questões de certificação, taxonomia e definição do hidrogênio verde, foram traduzidos no relatório apresentado pelo Deputado Bacelar, do PV da Bahia, que foi acolhido por todos nós e foi aprovado depois por esta Comissão. E estamos dialogando sobreisso com o Senado, e bem. O Senado retribuiu enviando para nós outra matéria de muita relevância. Um dos assessores frequentes aqui, que todos conhecem, é o Dr. Ziraldo Santos, que trabalha comigo. Ele não está aqui neste instante porque está em uma reunião desde 2 horas da tarde exatamente com a Assessoria do Senado, buscando estabelecer a compatibilização dos dois textos.

Nós somos entusiastas dos combustíveis que compõem essa transição energética. Muito inspirado por esta Comissão, com o apoio de todos, mas ressalto mais uma vez o Deputado Leônidas, eu fui Relator do projeto dos combustíveis do futuro, que versa sobre o etanol, o biodiesel, o biometano. Nós demos um passo em relação ao SAF, que é o combustível de aviação, e senti que faltava algo, que era podermos avançar em termos do combustível marítimo.

Por isso, em bom tempo, esta Comissão atendeu o requerimento do Deputado Leônidas e organiza esta reunião de hoje, na qual teremos o privilégio de assistir à participação da Dra. Francielle Carvalho, que já está nos acompanhando. Eu agradeço mais uma vez a ela, que vai participar de forma remota.

Conosco já está também o Sr. Dino Antunes Dias Batista, Diretor de Navegação e Hidrovias da Secretaria Nacional de Portos e Transportes Aquaviários, do Ministério de Portos e Aeroportos.

Muito obrigado, Dr. Dino, por estar conosco aqui.

E é uma alegria muito grande ter entre nós o Dr. Eduardo Nery, Diretor-Geral da ANTAQ. O Dr. Eduardo fez um esforço muito grande, chegou ao aeroporto e veio direto para cá, correndo, para estar conosco.

Nós lhe agradecemos muito por esse esforço para estarmos juntos aqui.

Quando apareceu Suape ali no mapa, o Deputado Cristino olhou com atenção, mas sentiu falta de Pecém. Quando apareceu, ele ficou um pouco mais confortável no que diz respeito a isso. Todos nós acompanhamos algumasjoint venturesMOUs num estágio inicial, que têm sido anunciadas por empresas brasileiras. A VIBRA anunciou um memorial de entendimento de etanol de milho com o Grupo INPASA. A European Energy, que já esteve aqui conosco num determinado momento, uma empresa também dinamarquesa, como o senhor mencionou, acertou um MOU com a VIBRA, também no sentido de produzir isso.

A propósito, amanhã, nós estaremos recebendo, às 9 horas da manhã, a Sra. Stine Leth Rasmussen, Diretora-Adjunta da Agência Dinamarquesa de Energia, que vem para dialogar com esta Comissão.

Dito isso, com muita alegria, convido o Dr. Eduardo Nery, Diretor-Geral da ANTAQ, para se pronunciar.

O SR. EDUARDO NERY MACHADO FILHO- Boa tarde a todos.

Primeiramente, quero agradecer o convite e a iniciativa da Comissão de Transição Energética e Produção de Hidrogênio Verde, da Câmara dos Deputados, na figura do Presidente, o Deputado Arnaldo Jardim.

Parabenizo o autor da proposta, o Deputado Leônidas Cristino, que é uma grande referência no setor portuário, pela sua história, pelo legado e pelo respeito que deixou de todos que militam na área.Ele é unanimidade, e podemos afirmar isso sem a menor dúvida.

Presidente, é claro que, quando eu recebo um chamado do Congresso, venho com a mesma determinação do aeroporto para cá, mas tenho que confessar que, de acordo com o tema que está sendo tratado aqui, venho não só com a mesma determinação, mas também com muita animação para falar sobre uma pauta tão positiva e tão importante para o País.

A ANTAQ sempre teve a sustentabilidade como prioridade. Estou com o nosso ex-Diretor-Geral Mário Povia, que não nos deixa mentir. Essa é pauta antiga na agência. A ANTAQ foi a primeira agência reguladora federal a estabelecer uma Secretaria voltada para a parte de sustentabilidade. Depois, nós criamos também o Índice de Desempenho Ambiental, o chamado IDA. Esse índice é composto por uma cesta de 18 indicadores. O setor passou a medir o seu desempenho ambiental por meio desse instrumento.

Com base nele, também passamos a fazer um reconhecimento, por meio de uma premiação, daqueles portos públicos, privados, operadores, empresas de navegação que apresentam o melhor desempenho ambiental. Criamos o chamado Prêmio ANTAQ, um incentivo positivo para que as empresas possam adotar as melhores práticas ambientais. E podemos ver que essa iniciativa gerou um efeito positivo ao longo dos anos, pois vimos uma melhoria no setor. A agência tem uma agenda ambiental, e a revisão do IDA é um dos temas dessa agenda para este ano. Sempre temos que atualizá-la para as novas boas práticas, para as novas tecnologias, para as novas oportunidades.

A Agência também vem provendo um setor de estudos importantes. Eu destacaria o estudo dos impactos das mudanças climáticas que tivemos nos portos brasileiros, que foi concluído no ano passado.

Presidente, primeiro, fizemos o levantamento da situação de 21 portos. Identificamos os principais riscos e ameaças associados aos principais eventos climáticos:  chuvas, tormentas, vendavais e aumento do nível do mar. A partir disso, fizemos propostas de medidas de adaptação para os portos. Num segundo momento, escolhemos três portos: Aratu, Rio Grande e Santos. Aprofundamos a análise dos impactos desses três eventos climáticos. Depois dessa análise, tomamos medidas mais customizadas e específicas de adaptação em relação àqueles portos.

Este ano nós temos, dentro da nossa agenda ambiental, dois temas da maior importância que guardam total relação com o objeto da discussão desta audiência pública.

O primeiro, Deputado, é um estudo, um diagnóstico, de como os nossos portos estão se preparando para a transição energética. Então, sobre esses pontos que foram enfrentados segundo a apresentação do Danilo Batista, que a fez com muita pertinência, a agência está buscando traçar um diagnóstico. Há uma parceria com a Agência Alemã de Cooperação Internacional — GIZ. Esse estudo está em fase adiantada. Acredito que até o meio do ano teremos a segunda etapa apresentada, com um diagnóstico preliminar de como os nossos portos se preparam para a transição energética.

Quais seriam as perguntas? Como os nossos portos estão se preparando para receber as embarcações que vão trafegar com combustíveis menos poluentes? Temos uma infraestrutura adequada para receber esses navios e fazer o abastecimento deles? É uma pergunta para a qual teremos resposta.

A segunda pergunta seria: como os nossos portos estão preparados em termos deonshore power supply, que é o fornecimento de energia para aquelas embarcações que também estarão adaptadas para não ficar queimando óleo e emitindo carbono para gerar o seu fornecimento de energia? Aquelas embarcações vão ter o suprimento de energia necessário para trabalhar a favor da descarbonização? Essa é outra vertente do trabalho.

Uma terceira pergunta busca saber se a nossa infraestrutura portuária está preparada para o apoio à implantação dos parques eólicosoffshore, outro tema concernente a esta Comissão. Os senhores sabem bem que, sem apoio, sem infraestrutura portuária adequada, não se viabiliza a implantação e o desenvolvimento dos parques eólicosoffshore, que, por sua vez, são um elo importantíssimo na produção de hidrogênio verde.

Então, esses são três trabalhos importantíssimos. Dentro desse trabalho iremos levantar algumas informações. Quais são, por exemplo, os portos públicos e privados que já realizam o seu inventário de carbono? Sabemos que esse é um número bem reduzido. E, dentro dessa temática, temos outro item importantíssimo da nossa agenda ambiental — considero até um marco para o setor —, que é o inventário de emissão de carbono.

Presidente, hoje em dia, a ANTAQ é responsável por receber e consolidar todas as informações de movimentação de carga dos portos. Portanto, Santos, Pecém, Mucuripe, todos os terminais têm que consolidar e encaminhar para a ANTAQ as suas movimentações de carga. A ANTAQ tem o que chamamos do Anuário Estatístico Aquaviário. A agência consolida isso e coloca todo mundo na mesma base. Depois disso, informamos a movimentação de carga na forma de painéis bem estruturados. Dessa forma, o Brasil sabe quanto o setor movimenta de maneira confiável, fidedigna.

Então, ano passado, o setor movimentou 1 bilhão e 303 milhões de toneladas, e esse dado vem dessa consolidação que a ANTAQ faz. Pretendemos fazer algo com o mesmo conceito, mas em relação às emissões de carbono. Então, cada terminal, cada porto, público ou privado, vai realizar o seu inventário de carbono.

O SR. PRESIDENTE(Arnaldo Jardim. Bloco/CIDADANIA - SP) - O senhor fala sobre portos marítimos e fluviais?

O SR. EDUARDO NERY MACHADO FILHO- Todos os portos, marítimos e fluviais, que estão dentro da regulação da ANTAQ, a não ser os de pequeno porte. Todos os portos que movimentam carga e que são considerados públicos serão englobados. O setor de navegação também vai ter que encaminhar esses dados. Portanto, falamos de setor de navegação e portuário. Saberemos quanto o setor aquaviário emite de carbono.

Então, todas essas informações vão ser encaminhadas. É claro que haverá o trabalho de especificar o que vai ser escopo 1, escopo 2, escopo 3. Haverá, é claro, um trabalho de transição e de adaptação, um pioneirismo. Sabemos que o setor vai ter que se adaptar a isso. A agência pode trabalhar com o conceito desandboxregulatório, que é a regulação experimental, num primeiro momento, com um número menor deplayers, num ambiente controlado. Vamos testar regulação, trabalhar com incentivos. Mais à frente, certamente iremos exigir isso de forma mandatória, para que todos tenham que cumprir essa regulação.

Mas, neste momento, a ideia é simplesmente consolidar essas informações, para que saibamos, Presidente e Deputado Leônidas Cristino, quanto o setor emite de carbono.

Hoje em dia existem as metas. As metas estão postas, pelo menos as metas que são do Acordo de Paris, que foram internalizadas pela IMO — International Maritime Organization —, que é ligada à ONU e é o organismo internacional que emite as normas de segurança e também de sustentabilidade para toda a comunidade marítima internacional. A IMO aderiu às metas do Acordo de Paris, que são: 50% em 2030, 100%net zero. O Danilo falou que a Maersk, por iniciativa própria, quer até antecipar em 10 anos onet zerodela. Para todos os efeitos, temos essa meta de 30% e 50%. Ocorre que para sabermos se estamos cumprindo essa meta, o primeiro passo é medir, pois sem medir não vamos saber para aonde estamos indo. Sem ter esse inventário, nem vamos saber se estamos atendendo às metas. E se não as estivermos atendendo, isso vai ser o instrumento necessário para que formuladores de políticas públicas, o Congresso e o Ministério, possam formular as políticas necessárias, para que a própria regulação, naquilo que couber, possa adotar os seus mecanismos, e para que o setor possa também se adaptar.

Então, a medida crucial e fundamental é a realização desse inventário de carbono, que está sendo tocado com prioridade.

E, para concluir, Presidente, e para não me alongar tanto, outro tema prioritário na agência e que está totalmente conectado com a pauta da sustentabilidade é o desenvolvimento das hidrovias, por ser um modal que, do ponto de vista da sustentabilidade, é em disparado o mais vantajoso. Quando comparado com o rodoviário e o ferroviário, o modal hidroviário emite quatro vezes menos carbono do que o modal rodoviário e uma vez e meia menos do que o ferroviário. Ele precisa ser desenvolvido e essa é uma prioridade do nosso Ministério de Portos e Aeroportos, que recentemente criou a Secretaria Nacional de Hidrovias. O nosso Dino foi inclusive promovido, passando de Diretor a Secretário Nacional, recentemente, e isso mostra a prioridade que o Ministério tem dado para o tema do desenvolvimento das hidrovias. Assim como a ANTAQ, que aprovou um Plano Geral de Outorgas — aprovou, não, elaborou e encaminhou ao Ministério o Plano Geral de Outorgas —, no passado, e o Ministério o aprovou, o que nunca tinha sido feito, embora já existisse essa previsão desde 2001. Ou seja, há iniciativas concretas sendo tocadas.

Atualmente, dentro desse PGO foram definidas seis hidrovias estratégicas como prioridade. Estão em andamento quatro projetos: Rio Madeira; Paraguai; Barra Norte, que é a saída do Rio Amazonas para o Oceano Atlântico, a foz, a estrutura de saída do Amazonas para o Oceano Atlântico; e a hidrovia chamada Brasil-Uruguai, que é a ligação entre Lagoa Mirim e Lagoa dos Patos. Estamos também com a hidrovia do Rio Tocantins. O Ministro Silvio Costa já pediu prioridade para que começássemos a modelar esse projeto, o que já foi iniciado. E a sexta seria a hidrovia do Tapajós, que entraria como o próximo plano de ataque.

Então, pelo menos três estão no nosso plano ou no nosso cronograma de audiências públicas para este ano. Estamos trabalhando com muito empenho, totalmente integrados e conectados com o Ministério de Portos e Aeroportos, e temos parceria também com a INFRA S.A., estruturando e modelando esses projetos. E estamos bem confiantes de que, no ano que vem, no primeiro trimestre, já teremos uma concessão de hidrovia se tornando realidade e mudando totalmente a figura desse modal, dentro da realidade da infraestrutura de transportes do Brasil.

Deputado, desculpe-me, se me alonguei.

O SR. PRESIDENTE(Arnaldo Jardim. Bloco/CIDADANIA - SP) - Dessas quatro hidrovias, qual seria a primeira?

O SR. EDUARDO NERY MACHADO FILHO- A hidrovia do Rio Madeira é a que está mais avançada. É por onde passam, hoje em dia, 12 milhões de toneladas de cargas, aliás, mais de 12 milhões de toneladas de carga são movimentadas pelo Arco Norte. Hoje em dia há limitações à navegação.

Quanto àquela crise hídrica que atravessamos, se houvesse intervenções de dragagem e manutenção recorrente, não teríamos sofrido a crise hídrica como sofremos, não temos a menor dúvida. A importância da concessão é tornar mais eficiente o modal. Com aquela via navegável, uma empresa de navegação, por exemplo, vai poder transportar com menor número de viagens um volume muito maior de cargas do que ela transporta hoje em dia. Então, as empresas vão ter ganho econômico e o País também, pois vai ter suas mercadorias exportadas a um custo muito mais competitivo.

O SR. LEÔNIDAS CRISTINO(Bloco/PDT - CE) - Sr. Presidente, peço a palavra só para fazer um gancho com a pergunta de V.Exa.

O SR. PRESIDENTE(Arnaldo Jardim. Bloco/CIDADANIA - SP) -  Pois não, Deputado Leônidas Cristino.

O SR. LEÔNIDAS CRISTINO(Bloco/PDT - CE) - V.Exa. perguntou qual era a prioridade das hidrovias e o Eduardo respondeu que era o Rio Madeira. E a Hidrovia Tocantins-Araguaia, ela ficou por último?

O SR. EDUARDO NERY MACHADO FILHO- Não, não. A Araguaia-Tocantins, Deputado Leônidas, é outra grande prioridade. As quatro estão sendo vistas com prioridade máxima.

Quanto à hidrovia do Tocantins, a nossa estratégia foi, primeiro, lançar um chamamento público. Então, nós e os Ministérios estabelecemos parâmetros técnicos para que interessados em apresentar o projeto assim o fizessem. Isso foi feito porque, na nossa ótica, era uma forma de acelerar. Hoje em dia, como é um projeto novo, a INFRA S.A. está modelando o projeto do Rio Madeira. Com isso, seria o tempo exatamente de ela terminar essa primeira fase do Madeira e de recebermos o projeto do Rio Paraguai. Com esses parâmetros técnicos que foram estabelecidos, esperamos um projeto consistente, e já o recebemos. E agora a INFRA S.A. está atacando o projeto do Paraguai. Então, são as duas frentes que estão sendo tocadas.

Quanto à hidrovia do Paraguai, esperamos fazer audiência pública neste ano também.

O SR. PRESIDENTE(Arnaldo Jardim. Bloco/CIDADANIA - SP) - O.k. Agradeço o comentário do Deputado Leônidas Cristino.

Agradeço a presença ao ex-Deputado e ex-Ministro João Roma, que esteve aqui conosco. E agradeço ao Deputado Goetten, que está aqui conosco e aniversariou na semana passada. Muito obrigado, Deputado Goetten, por estar conosco.

Quero saudar também a Escola Vera Cruz, que tem alguns representantes aqui acompanhando. São lá da nossa cidade de São Paulo. Sejam muito bem-vindos.

Aqui é uma Comissão de transição energética, onde Parlamentares, como nós que aqui estamos, e estudiosos, como os que aqui estão, diligentes, discutem as alternativas para a transição energética, descarbonização. Hoje o nosso tema aqui sobre combustível marítimo.

Toda essa movimentação que nós temos de navios é responsável, conforme os dados que acabaram de ser apresentados, por cerca de 3% de tudo que se emite de gás de efeito estufa na atmosfera. Então, nós estamos aqui estudando e debatendo, ao lado da questão do etanol, do biodiesel, do biometano, outros combustíveis que podem diminuir isso, como o combustível sustentável de aviação. Nós estamos discutindo como diminuir também esse impacto ambiental do combustível marítimo.

Passo a palavra, neste instante, à Dra. Francielle Carvalho, que está aqui nos ouvindo há tempo. Francielle, muito obrigado. Ela é pesquisadora do International Council on Clean Transportation, que é o Fórum Internacional de Transporte Limpo, posso assim traduzir resumidamente.

Dra. Francielle, por favor, V.Sa. tem a palavra.

A SRA. FRANCIELLE CARVALHO- Olá, boa tarde a todos.

Primeiramente, eu gostaria de agradecer pelo convite da Comissão. Eu fico muito honrada.

Conto um pouco da minha história a vocês. Eu sou pesquisadora do Conselho Internacional de Transporte Limpo, o ICCT, na área do transporte marítimo e sou doutora em planejamento energético. Durante meu doutorado, a minha tese focou a transição energética do transporte marítimo, principalmente a questão das trocas do combustível. Então, para mim, é muito importante estar aqui hoje falando sobre isso, porque este tema foi basicamente a minha pesquisa de doutorado, que focou esses combustíveis de transição, tendo o Brasil como estudo de caso e, principalmente, os biocombustíveis produzidos no Brasil.

Para contextualizar como vai ser a apresentação de hoje, vou focar a questão dos combustíveis. Muito embora eu tenha trabalhado também com outras vertentes  dessa questão da transição energética, tenho a honra de fazer parte da delegação brasileira que está presente nas discussões da Organização Marítima Internacional. Então, eu tenho acompanhado de perto essas discussões e as regulações que estão em desenvolvimento dentro da Organização Marítima Internacional. Em paralelo a isso, dentro do ICCT, fazemos trabalhos focados, por exemplo, na cabotagem e na adoção de políticas públicas para descarbonizar o transporte marítimo no Brasil.

Então, hoje eu vou falar um pouquinho sobre a minha pesquisa de doutorado, que focou esses combustíveis marítimos alternativos de baixa emissão. Depois eu vou tocar em dois pontos muito importantes dentro dessa discussão: o primeiro é a avaliação do ciclo de vida, e o segundo é a questão do hidrogênio verde no transporte marítimo, que é uma pauta que está em crescente discussão dentro do setor.

Os combustíveis marítimos de baixo carbono no Brasilforam o tema inicial da minha tese. Eu digo isso porque isso gerou um dos artigos da tese, que depois se desdobrou mais para o lado dos biocombustíveis, da análise de disponibilidade, etc. Mas aqui, atendo-me a essa parte, falarei dos combustíveis marítimos de baixo carbono e o papel que o Brasil pode ter ao produzir esses combustíveis. O Brasil é um potencial produtor de combustíveis de baixo carbono, principalmente devido à alta disponibilidade de biomassa no País, que é um dos grandes produtores mundiais de biocombustível, e também pela abundância de fontes de energias renováveis. E como o Danilo já disse na sua apresentação, existem várias soluções possíveis de combustíveis alternativos. Não vamos ter uma solução única. Conseguimos entender um pouco como cada alternativa poderia servir, por exemplo, no médio prazo ou no longo prazo, de acordo com as especificidades regionais.

No caso do Brasil, uma coisa que chama muito a atenção é que a escolha dessas medidas de mitigação de emissões do transporte marítimo deve levar em conta as características do comércio exterior brasileiro. Isso é muito importante porque o Brasil é um exportador decommodities, principalmente dascommoditiesde baixo valor agregado, e os principais mercados de exportação estão localizados muito distante do Brasil, como, por exemplo, os mercados asiáticos. Isso quer dizer que há um problema, porque, como há um baixo valor agregado a essas matérias-primas, a essascommoditiesque são transportadas, qualquer incremento de custo desse transporte pode ter consequências para a economia brasileira.E é preciso também pensar nessas soluções de descarbonização levando em conta a questão da autonomia dos navios e o espaço que há para acomodar esses novos combustíveis dentro dos navios sem perder o espaço para carga de transporte.

Quando falamos dessa questão do espaço, da autonomia dos navios, falamos em densidade energética volumétrica. Ilustro aqui para vocês rapidamente, comparando, diferentes alternativas de combustível. Vemos como é a densidade energética volumétrica deles em relação ao combustível atual, que é obunkermarítimo. Esses combustíveis ilustrados em azul, que são basicamente os biocombustíveis de primeira geração e outras rotas um pouco mais avançadas, têm densidade energética volumétrica comparável aobunkermarítimo. Isso significa que eles, inicialmente, não teriam nenhum problema em termos de espaço requerido nas embarcações para a estocagem desses combustíveis. Em amarelo, estamos em uma faixa intermediária, que seria o etanol, por exemplo, e o gás natural liquefeito, seja ele o biometano, seja o eletrometano, que é o metano sintético. Já as barrinhas em vermelho e em preto são os combustíveis que têm uma densidade energética bastante inferior comparada aobunkermarítimo. Estamos falando da amônia, do hidrogênio e também do metanol. Isso significa que, para dispor da mesma quantidade de energia, falando de combustível, seria preciso um espaço maior dentro das embarcações, o que implica perda de autonomia para esses navios e pode causar um certo impacto no caso, por exemplo, de se utilizarem essas alternativas no transporte marítimo de longas distâncias.

Aqui, brevemente — eu não vou me ater muito a esses detalhes —, além da questão da densidade energética, que é muito importante, alguns critérios devem ser considerados para avaliar o potencial dessas alternativas. Por exemplo, estamos falando aqui da questão da disponibilidade da matéria-prima e infraestrutura de produção desses combustíveis, que varia regionalmente; da aplicabilidade desses combustíveis na frota existente, utilizando a infraestrutura de abastecimento atual; do nível de prontidão tecnológica desses combustíveis; dos custos, não só o custo do combustível, mas também o custo nas operações de abastecimento e também do retrofit, que é a modificação dos navios atuais para utilizar esses combustíveis alternativos; da questão da segurança, que é muito importante, porque algumas dessas alternativas são combustíveis tóxicos que queimam com chama invisível, então, é preciso ter um cuidado com a segurança durante a operação; da existência de normas e certificações, que também são importantes e precisam ser desenvolvidas antes da utilização dessas alternativas; e finalmente, do grande plano de fundo da transição energética, que é a questão da sustentabilidade. Aqui, separamos isso em duas vertentes: a local, que tem muita relação com a questão da emissão de poluentes atmosféricos e dos impactos na água, tanto de demanda de água quanto impacto nos corpos hídricos, e a sustentabilidade global, que seriam as emissões diretas e indiretas desses gases de efeito estufa.

Falando um pouquinho mais sobre esses combustíveis, eu não vou entrar em detalhes sobre cada um deles, só vou dar uma visão geral. Dentro dessa discussão dos potenciais combustíveis alternativos marítimos, temos o gás natural liquefeito de fonte fóssil, de biomassa ou sintético. Temos também o metanol, que também pode ser o fóssil ou de origem renovável.Temos os biocombustíveis, que podem ser divididos em diversas rotas, que vão desde o combustível de primeira geração até rotas mais avançadas, como geralmente são denominadas, de produção de biocombustíveis, como, por exemplo, a partir de resíduos. Há também o hidrogênio, a amônia e os eletrocombustíveis, que são os combustíveis sintéticos produzidos a partir do hidrogênio e de um CO2proveniente de algum ponto de captura.Comparando em termos de vantagens e desvantagens de cada um e também em termos de densidade energética, emissões de ciclo de vida, impactos secundários, custos e maturidade tecnológica, vemos que cada um tem o seu potencial e suas desvantagens. Ou seja, para selecionar cada uma dessas alternativas, vamos ter que lidar com alguns problemas, seja relacionados à questão da densidade energética, seja relacionados à necessidade de uma certificação robusta para indicar que esses combustíveis de fato são sustentáveis, seja relacionados à questão do custo da maturidade tecnológica. Isso vai ser muito importante para a transição, pois ela não deve comprometer ou afetar o transporte e os fluxos globais de comércio.

Esse foi um trabalho que eu desenvolvi junto com os meus colegas da COPPE para o Programa de Planejamento Energético. Essa foi a primeira parte da minha tese. Esse estudo teve como objetivo avaliar os combustíveis marítimos neutros em carbono produzidos no Brasil. Tivemos o Brasil como pano de fundo dessa análise. Realizamos uma análise de multicritérios simplificada que comparou diversas alternativas de acordo com critérios específicos. Estabelecemos umrankingde opções. Então, chegamos ao primeiro colocado e o último colocado, dizendo quais seriam os combustíveis produzidos no Brasil com maior potencial, tendo em vista também a questão de curto, médio e longo prazos.

Dentre os nossos achados nesse estudo, vimos que os biocombustíveis líquidosdrop-in, que são os que podem ser utilizados na frota atual, utilizando a infraestrutura de abastecimento atual, seriam realmente a alternativa mais promissora para o Brasil, pelo menos em curto e médio prazos.

Nessa análise também constatamos que o metanol sintético se destaca pela questão da infraestrutura consolidada mundialmente pelo transporte do metanol. Em relação ao biometanol, já temos uma maturidade tecnológica mais avançada se comparado ao metanol sintético. Então, esse seria também um combustível potencial.

O hidrogênio verde e a amônia ainda carecem de maturidade tecnológica, mas têm um potencial muito grande de reduzir as emissões e alguns problemas associados à questão da segurança operacional. Nós os vemos com aplicação no transporte marítimo de curta distância no primeiro momento, mas, em longo prazo, com o desenvolvimento das tecnologias, também poderão ser pensados como precursores de outros combustíveis ou também utilizados em rotas de longo prazo, se houver pontos de abastecimento durante essas rotas de longa distância.

Os combustíveis sintéticos também são uma opção interessantíssima, mas eles não ficaram tão bem pontuados, digamos assim, nesserankingdevido aos desafios em termos de custo e da maturidade tecnológica.

Um ponto muito importante nessa discussão sobre combustível é a questão da análise do ciclo de vida, porque se deve avaliar o impacto total desses combustíveis marítimos em termos de emissões de gás de efeito estufa, uma vez que a atividade de transporte é responsável pelas emissões apenas na operação dos navios, mas não das emissões que ocorrem na etapa de produção do combustível.Então, temos sempre que pensar que um combustível que, por exemplo, possa reduzir as emissões a bordo dos navios não pode ter emissões maiores, se comparado aos convencionais, na etapa de produção, senão você acaba(falha na transmissão)as emissões do mar para a terra.Ilustro como funcionam essas análises de ciclo de vida, que basicamente são divididas em duas etapas. A primeira é a etapa de extração da matéria-prima, processamento ou refino, transporte e distribuição desses combustíveis até os tanques. A segunda é a etapa de combustão ou conversão desses combustíveis nos seus motores marítimos. Somando as emissões nessas duas etapas, temos as emissões do ciclo de vida.Eu gostaria de destacar aqui que a Organização Marítima Internacional está trabalhando ativamente nessa questão. Eles já publicaram asguidelines, que são as diretrizes de avaliação dos combustíveis em relação ao seu ciclo de vida. Um grupo de trabalho com diversas frentes está sendo montado dentro da Organização Marítima Internacional. Então, existe a questão de metodologia, de quantificação emissões, de certificação e de verificação dessas emissões. Esse trabalho vai alimentar muito essas regulações que estão em discussão e que provavelmente vão forçar a redução de emissões desses combustíveis ao longo do tempo, de acordo com as metas da Organização Marítima Internacional.

Vou falar um pouco do meu trabalho no ICCT. Eu selecionei apenas os estudos mais relacionados aos combustíveis. Publicamos um estudo que fala um pouco da importância e do impacto dessas metodologias de avaliação de ciclo de vida. Vimos a importância de considerar todo o ciclo de vida ao contabilizar as emissões. Vimos que os combustíveis sem emissões diretas, que são essas emissões da queima, podem ter emissões significativas durante sua produção. A questão dos impactos indiretos também é relevante. Embora sejam emissões muito difíceis de estimar, elas não podem ser ignoradas porque podem ser bem relevantes.

E o que seriam esses impactos indiretos? São justamente esses deslocamentos de emissões para outros setores. Há questões que envolvem também o uso da terra, que é um tema crescente de discussão, principalmente quando falamos dos biocombustíveis.

Esse trabalho foi apresentado na IMO durante umworkshopdeexpertsem dezembro do ano passado, que teve como objetivo discutir a questão do ciclo de vida e da certificação. Eu tive o privilégio de apresentar esse trabalho. Foi bem legal porque conseguimos dialogar com todos os Estados-membros sobre os principais gargalos e o que precisa ser vencido para que essas regulações entrem em vigor com a robustez necessária para, de fato, reduzir as emissões.

Ao me encaminhar para o final da minha apresentação, quero falar um pouquinho do hidrogênio, que está bastante em alta. Lá no ICCT eu liderei um estudo que teve como objetivo quantificar essas emissões do ciclo de vida do hidrogênio como combustível marítimo e o custo de produção no Brasil. Vimos que o hidrogênio produzido a partir de fontes renováveis tem reduções expressivas nas emissões comparadas aodiesele aobunkermarítimo. No caso do hidrogênio produzido a partir de fontes fósseis, sem captura de carbono, vimos que as emissões são até superiores comparadas aodieselmarítimo. E ratificamos a importância da questão da quantificação das emissões no ciclo de vida.

Na questão dos custos ficou muito evidente a competitividade do Brasil. Ao se compararem os custos de produção, utilizando-se a mesma metodologia entre Brasil, Estados Unidos e União Europeia, por exemplo, vemos que o custo de produção no Brasil é inferior pela abundância de fontes renováveis.Fica a pergunta: que desafios técnicos de mercado e regulatórios precisam ser vencidos para a produção e aplicação do hidrogênio como uma alternativa de combustível marítimo?Deixo aqui meuse-mails. Se quiserem entrar em contato comigo, se tiverem alguma dúvida, estão na apresentação os meus contatos.Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Arnaldo Jardim. Bloco/CIDADANIA - SP) - Nós é que agradecemos, Dra. Francielle.

Eu comentava com todos que a sua apresentação foi extremamente substantiva. Por isso, quero cumprimentá-la. E agradeço-lhe em nome da nossa Comissão.

E quero dizer que, com isso, nós estamos montando um quadro. O Sr. Danilo, no início, falou da vertente de uma empresa que tem um compromisso com a questão da transição, falou de metas que antecipam metas de referência internacional, falou dedesignde embarcação, falou de cuidados com relação aos combustíveis e suas características.

O Dr. Nery nos brindou, em nome da ANTAQ, com informações sobre o IDA e os cuidados que estão sendo adotados em preparação para esse momento. Será necessária uma adequação, particularmente das instalações portuárias, no que diz respeito ao combustível, ao tipo de embarcação, ao perfil de operação. Haverá um esforço nessa transição.

Dra. Francielle, a senhora nos trouxe outro olhar. Primeiro, aqui não nos anima adotar uma vertente tecnológica. São diferentes vertentes. O que queremos, ao final, é um combustível de acordo com esse compromisso de redução da pegada de carbono, do impacto ambiental. Essa sua comparação foi muito elucidativa e importante. E, no quadro final, a senhora falou das necessidades, falou da rota do hidrogênio, particularmente, do metanol, falou da adequação do ponto de vista regulatório e fez uma interessante afirmação.

Ela disse que a nossa rota é mais competitiva do que a dos Estados Unidos, comparadastricto sensu. E nós confiamos, acreditamos e apostamos nisso. O problema é quando entra o jogo pesado, que é o Inflation Reduction Act, que é um esforço americano altamente subsidiado. Entramos num campo de disputa pesadíssimo com os subsídios e com aquilo que fazem lá. Há também o Green Deal, da Comunidade Europeia, com um grande volume de subsídios, o que torna a nossa dificuldade maior. Mas nós temos buscado caminhos.

O Ziraldo, contribuindo com algumas observações, acabou de me dar uma boa notícia. Ele esteve em uma reunião com o Senador Otto Alencar. Deputado Raimundo Santos, que é do nosso Pará e sempre nos honra aqui com a sua presença nas reuniões, aquele projeto nosso será votado amanhã na Comissão Especial, com as adequações e os complementos que gostaríamos de ter feito, para que possamos caminhar particularmente no Marco Regulatório do Hidrogênio. É uma boa notícia, que vem combinando com tudo o que estamos discutindo aqui.

Além disso, a Dra. Francielle, só para fazer a última menção, entrou na discussão sobre ciclo de vida, que é algo integrante.Toda vez que nós discutimos cada um dos combustíveis, nós adotamos isso. E aí ela falou da necessidade de vermos o ciclo integralmente, tudo aquilo que se faz. Estou dizendo isso particularmente à juventude que está presente aqui.

Hoje estamos vendo essa moda do carro elétrico. Quando vemos um carro elétrico, parece espetacular, porque não faz ruído, é silencioso, tudo mais e tal, mas, quando nós o vemos do ponto de vista ambiental, precisamos ter um olhar um pouco mais amplo, saber o seguinte: aquela eletricidade vem de onde?

A Alemanha, por exemplo, comemora que hoje, do seu volume de carros, já há um percentual que chega a mais de 20% de carro elétrico. Só que a Alemanha usa carvão, combustível fóssil, para produzir a sua eletricidade. Isso precisa ser visto como um todo. Então, não dá para ignorar e ver só o movimento.

É aquilo que ela chamou de ciclo de vida. E nós adotamos aqui, nós olhamos do poço à roda, para ter uma visão mais abrangente, ou do berço ao túmulo. Você vê como um todo, para poder analisar também, por exemplo, do ponto de vista... E aí eu fixo no carro elétrico. Como é o descarte da bateria? A bateria é de lítio. Como é que vai ser visto isso? Então, é preciso haver essa compreensão do ciclo todo.

Esse é um debate interessante, e vai ficar melhor ainda, porque nós vamos ter o privilégio de ter a participação do Dr. Dino Antunes Dias Batista, que é Diretor do Departamento de Navegação e Hidrovias, da Secretaria Nacional de Portos.

Aliás, está me corrigindo aqui o Eduardo Nery. Ele falou que você é Secretário agora, ou seja, você, numa justa designação, tenho certeza, do nosso amigo Ministro Silvio Costa Filho, assumiu agora a Secretaria Nacional de Hidrovias e Navegação.

Parabéns! É uma alegria tê-lo aqui, Dr. Dino.

O SR. JORGE GOETTEN(PL - SC) - Presidente Arnaldo, será que eu poderia usar da palavra?

O SR. PRESIDENTE(Arnaldo Jardim. Bloco/CIDADANIA - SP) - Concedo-lhe a palavra, Deputado Jorge Goetten, com muito prazer.

O SR. JORGE GOETTEN(PL - SC) - Agradeço a V.Exa., Presidente, e também ao Batista pelo tempo cedido.

Eu queria parabenizá-lo. Eu sempre gosto de estar próximo de onde o senhor está, para aprender. Esta semana ainda li um artigo seu sobre o combustível do futuro, um artigo muito pedagógico, falando sobre o biometano, que é superimportante para nós. Que bom seria se todos os colegas Parlamentares tivessem acesso a essa leitura, porque foi muito pedagógica. E não vai ser diferente nesta audiência em que estamos falando sobre o setor de navegação, a descarbonização do setor. O senhor está em todas as áreas.

O Deputado Arnaldo também tem a ver com energia, porque ele produz luz aqui no Congresso, energia limpa, pois a luz que vem dele é energia limpa.

Eu quero aproveitar a oportunidade para reforçar um convite. Segunda-feira, no Dia da Terra, haverá uma audiência autorizada pelo Presidente Arthur Lira no plenário da Câmara. Eu vou implantar o gabinete carbono zero, através de compensação e também de outras formas, mas principalmente mudando práticas no nosso gabinete, pois energia mais limpa é aquela que não se usa, e isso vem ao encontro desta audiência também.

Quero aproveitar ainda para falar com o Danilo, o Eduardo e o Dino, e está aqui a pessoa adequada para ser o intermediador. Mas, antes, quero parabenizar a Francielle, que é brasileira. Nem parecia que ela é brasileira. Que legal foi a apresentação dela!

Dino, Eduardo e Danilo, eu queria dizer que eu estou muito chateado com vocês.Eu sou de Itajaí, do Porto de Itajaí. E nós estamos com saudade da Maersk em Itajaí — você sabe disso, não é Danilo? E vocês dois, Dino e Eduardo, junto com o nosso querido Ministro Silvio, agilizem isso lá. A Maersk está querendo trabalhar com um dos maiores portos do Brasil, mas nós estamos há quase 2 anos com um dos maiores portos do Brasil sem operar. Pode isso? Esse é o nosso Brasil.

Não quero entrar no mérito de quem é culpado ou não, mas, claro, sabemos que alguém pecou ou se omitiu. Uma nova licitação aconteceu no ano passado e, até agora, nada. Houve uma irresponsabilidade — no caso, uma sacanagem — de quem participou. E nosso povo brasileiro e principalmente catarinense continua sofrendo com o Porto de Itajaí parado.

Então, quem sabe a nossa luz, o Deputado Arnaldo Jardim, pode ajudar vocês três a acharem um caminho o mais rapidamente possível, junto com o Ministro Silvio, porque isso é superimportante.

Faço o convite para vocês participarem da sessão solene em homenagem ao Dia da Terra, que ocorrerá na segunda-feira, no plenário da Câmara, quando vamos implantar o primeiro gabinete carbono zero da Câmara dos Deputados.

O SR. PRESIDENTE(Arnaldo Jardim. Bloco/CIDADANIA - SP) - Muito obrigado, Deputado Goetten. Nós vamos usar o espaço da Comissão para divulgar essa atividade do Dia da Terra. Quero parabenizá-lo por essa iniciativa do gabinete carbono zero. Parabéns! Vamos estimular isso. Eu próprio vou me guiar por essas iniciativas de V.Exa. e buscar implementá-las no meu gabinete.

O Dr. Dino já adiantou que vai comentar especificamente sobre a questão de Itajaí.

Tem a palavra o Sr. Dino Antunes Dias Batista.

O SR. DINO ANTUNES DIAS BATISTA- Boa tarde a todas. Boa tarde a todos.

Deputado Arnaldo Jardim, queria agradecer muito esse convite feito a nós do Ministério de Portos e Aeroportos.

Quero também transmitir o abraço que o Ministro Silvio Costa mandou a todos aqui. Ele sempre gosta de lembrar que realmente esta é a Casa dele e tem muito carinho por todos os Deputados.

Vou ter que ser relativamente rápido, porque eu também vou precisar sair.

Quero saudar a todos aqui, ao Danilo, ao Eduardo.

Gostaria de fazer dois comentários.

Primeiro, Deputado, Itajaí é uma das prioridades. Acho que o Ministro Silvio já deve ter colocado isso de maneira clara para o senhor. É realmente um certo absurdo o que temos lá: um porto pronto e ainda parado, sendo que existem carências portuárias no País, empresas querendo utilizar aquele ativo, que é um ativo público. Então, é uma prioridade colocarmos aquele terminal em termos operacionais o mais rápido possível. Todos os esforços estão sendo feitos exatamente para isso, Deputado.

Gostaria também de saudar o Deputado Leônidas, eterno portuário. Talvez eu seja um pouco desleal com o Eduardo, porque ele não usa o mesmo aparelhinho que eu, por isso, escutei melhor do que ele. Mas o senhor perguntou do Araguaia e não do Paraguai.

O SR. EDUARDO NERY MACHADO FILHO- Ah! Eu entendi Paraguai.

O SR. LEÔNIDAS CRISTINO(Bloco/PDT - CE) - Como o Araguaia faz subir e o Paraguai faz descer, eu não quis polemizar.(Risos.)

O SR. DINO ANTUNES DIAS BATISTA- Foi quase: Araguaia, Paraguai... Acho que ele escutou mal.

Mas o Tocantins é realmente uma das nossas grandes preocupações.A obra do Pedral do Lourenço é fundamental para a logística brasileira. Ela vai destravar...

O SR. LEÔNIDAS CRISTINO(Bloco/PDT - CE) - Dá para escrever um livro.

O SR. DINO ANTUNES DIAS BATISTA- Já é um livro, infelizmente, de história, Deputado. Sabemos realmente de tudo o que pode trazer aquela obra e a operação da hidrovia do Tocantins.

Inclusive, Eduardo, hoje mesmo, eu assinei a tramitação para o PPI, para a qualificação do Tocantins como prioridade também no PPI, a fim de que tenhamos também essa concessão hidroviária como sendo uma ação prioritária qualificada no PPI.

Mas vamos voltar para o nosso tema. O Ministério de Portos e Aeroportos entende como sendo uma agenda fundamental a descarbonização da navegação.

Quanto à parte portuária, o Dr. Eduardo Nery falou muito bem de todas as ações que já estão sendo feitas, IDA e todas as ações para preparar os portos para essa transição energética. Mas meu foco aqui vai ser um pouco mais da navegação em si.

Gostaria de saudar o comandante, grande parceiro nosso da Marinha do Brasil que está ali atrás, que é um dos responsáveis pelo tratamento do tema na Marinha do Brasil.

O Ministério de Portos entende a sensibilidade do assunto quando se trata de transporte marítimo. Notem que temos uma relação muito bem coordenada pela Marinha do Brasil em relação à IMO — Organização Marítima Internacional, que é quem define os parâmetros a serem utilizados no mundo, mas nos preocupa muito algumas questões que são geopolíticas. Então, o impacto que uma mudança do combustível traz para o transporte marítimo brasileiro é diferente do impacto que traz, por exemplo, para o transporte marítimo da Austrália, que é um grande concorrente nosso quando falamos de transporte de minério rumo ao nosso principal cliente, o cliente comum de ambos os países, que é a China.

Então, temos, sim, certamente que fazer uma discussão para avançar na agenda da descarbonização, mas sempre de olho, sempre preocupados com os impactos comerciais, com os impactos de negócio que isso pode trazer para a economia brasileira. Essa é uma preocupação do Ministério de Portos. E, sempre coordenado pela Marinha do Brasil, temos colocado essas posições dentro da IMO.

Dentro do Ministério, também temos muito claro que não é nosso papel fazer a escolha pelo modelo de transição, principalmente pelo combustível a ser utilizado. A Dra. Francielle colocou, nessa apresentação brilhante, que temos várias escolhas possíveis, cada qual com sua vantagem e sua desvantagem. Nós acreditamos muito que é o próprio mercado que vai dar as sinalizações relacionadas, os sinais corretos de custo, os sinais corretos de disponibilidade, de infraestrutura necessária para abastecimento e tudo mais.

O que nós temos que fazer, e temos feito no Ministério, é tentar dar os incentivos corretos, como, por exemplo, no Fundo da Marinha Mercante. Estamos trabalhando para que as embarcações verdes ou embarcações sustentáveis possam ter acesso, com custos reduzidos, aos recursos do Fundo da Marinha Mercante.

Também temos trazido, por orientação do Ministro Silvio Costa Filho, alguns incentivos. Dentro das regras de afretamento de embarcações, no casoda cabotagem, afretamento é algo intrinsecamente ligado à efetividade e à eficiência da cabotagem. No decreto que vai regulamentar o programa BR do Mar, estamos propondo incentivos para que as empresas tragam embarcações verdes.

Por exemplo, um dos elementos da Lei 14.301/22 é o chamado contrato de longo prazo. Dentro desse contrato, as empresas terão uma certa liberdade para trazer embarcações afretadas a tempo. No decreto, o Parlamento deu a prerrogativa ao Ministério de regulamentar esse item colocado na Lei 14.301, e estamos propondo que essas embarcações sejam verdes. Da mesma forma, há um outro elemento da lei que possibilita o afretamento de embarcações a tempo com base em embarcações próprias, o que chamamos de multiplicador do lastro de embarcações próprias. Esperamos que isso possa ser feito levando em conta que esse multiplicador considere se a embarcação é verde ou se não é verde.

Então, dentro do Ministério, nós estamos trabalhando no sentido de trazer incentivos corretos para que as empresas, o mercado adote as melhores tecnologias e as melhores soluções nesse processo de descarbonização.

Ao mesmo tempo, no Ministério temos a preocupação, já citada pelo Eduardo, de que os nossos portos estejam preparados para isso.

O Eduardo bem colocou que as embarcações de longo curso têm que ficar atracadas nos berços, queimandodiesel.Se tivéssemos realmente um suprimentoonshore, elas poderiam parar de fazer essa queima dobunker, no caso, normalmente, dodiesel.

Isso hoje está muito mais próximo do que chamamos de apoio portuário. Apoio portuário é aquela atividade dos rebocadores que fazem o acostamento das embarcações nos terminais. Notem que essas embarcações hoje fazem pequenas fainas — faina é a operação marítima. Elas fazem operações de curto período de ciclo e ficam muito tempo nos portos; nesse tempo, elas poderiam estar sendo carregadas caso fossem eletrificadas.

Esse é um tipo de operação muito pronto para um processo de eletrificação. Apesar de a operação ter muita lógica, hoje os portos não estão preparados para fornecer essa energia. Há a preocupação de uma quantidade de energia certamente muito menor do que as grandes embarcações, mas que já começa a fazer a diferença no processo de descarbonização e redução da pegada de carbono das atividades portuárias.

Este é só um exemplo, Deputado, das ações que nós temos no Ministério. Temos orientado os nossos portos, a Companhia Docas e tentado construir incentivos para que os terminais portuários, mesmo os privados, também procurem reduzir a sua pegada nesse sentido.

Para nós, é muito claro que isso veio para ficar dentro do que tem sido chamado de ESG — o "E" do ESG é o meio ambiente, oenvironmental. Temos que trabalhar isso, mas não porque somos bonzinhos. É porque isso dá resultado, porque isso vai ser cada vez mais exigido pelos nossos parceiros comerciais.

Se não tivermos a cadeia de suprimentos verde... Nós temos esse trabalho, como o Danilo bem mostrou. Temos que deixar toda essa cadeia preparada, com baixa pegada de carbono, com soluções tecnológicas que nos permitam não só manter os nossos parceiros comerciais, mas também ampliar essas possibilidades.

No Ministério de Portos, estamos totalmente à disposição, Deputado.

Agradecemos esta oportunidade para debater o tema.

O SR. PRESIDENTE(Arnaldo Jardim. Bloco/CIDADANIA - SP) - Muito obrigado, Dr. Dino Antunes Dias Batista, por sua participação e exposição. Você tem um limite de tempo, não é, Dino?

O SR. DINO ANTUNES DIAS BATISTA- Tenho um voo agora, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Arnaldo Jardim. Bloco/CIDADANIA - SP) - Então, em nome de todos, solicito uma salva de palmas, agradecendo a participação do Dr. Dino.(Palmas.)

Boa viagem!

O SR. DINO ANTUNES DIAS BATISTA- Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Arnaldo Jardim. Bloco/CIDADANIA - SP) - Da próxima vez, você vai pelo mar, viu?(Risos.)

Muito obrigado, Dino, por sua participação.

Nós temos um tempo final para que possamos ouvir algumas observações. Mas eu queria cumprimentar o Dino por duas referências que ele constituiu aqui: o uso do Fundo da Marinha Mercante e a regulamentação da BR do Mar, que é uma nova legislação que nós votamos aqui na Câmara, no Congresso Nacional, revendo toda a questão da cabotagem. Essa regulamentação e o uso do fundo estão com esse compromisso de sustentabilidade — não é, Mário? Você, que é um craque também do assunto, sabe bem da importância disso aqui.

Vou oferecer a palavra ao Deputado Leônidas Cristino, caso ele queira fazer alguma consideração. Depois, passarei ao Deputado Jorge Goetten e aos Deputados que aqui estão e faremos uma rodada final com os nossos convidados.

O SR. LEÔNIDAS CRISTINO(Bloco/PDT - CE) - Muito obrigado, Sr. Presidente Arnaldo.

Eu fico impressionado com a qualidade daqueles que debatem sobre a transição energética, sobre os novos combustíveis, os combustíveis do futuro. Isso, cada vez mais, engrandece esta Comissão, esta Casa e, mais ainda, os Deputados Federais, que estão nesta luta muito grande com relação à transição energética e, antes, ao aquecimento global, que é uma realidade. E nós temos que enfrentar isso com todas as nossas forças, no sentido de que possamos fazer a nossa parte.

Eu queria saudar todos os que debateram aqui hoje.

Saúdo o Mário Povia, que foi Diretor da ANTAQ, na época em que eu trabalhava como Ministro dos Portos, e fez um excelente trabalho.

Saúdo o Danilo Veras. Parabéns, Danilo, por tudo o que você fez e explanou! Foi extraordinário o relato do que está acontecendo não só no seu País, o País que você representa através da sua empresa, mas também nos países nórdicos, que têm uma preocupação muito grande com a transição energética.

Saúdo a Francielle. É impressionante como podemos passar 3 dias a ouvindo e não cansar. Isso é algo muito bom.

Saúdo também o Eduardo Nery, que deu uma aula, e o Dino, que também deu uma aula e saiu para pegar um avião. Deveria ter pegado um navio, depois da explanação dele.(Risos.)

Eu tenho uma preocupação, Deputado Arnaldo Jardim, com relação à hidrovia. Falo disso desde 1995, quando muitos aqui nem tinham nascido ainda.O uso das hidrovias é literalmente uma transição energética. E o Brasil teima em não investir nas hidrovias brasileiras.

Eu fico muito satisfeito porque agora o Ministério de Portos e Aeroportos trouxe para si a responsabilidade, criando a Secretaria. Mas ela é ampla? Ela vai resolver todas as partes das hidrovias?

Amanhã, eu vou fazer essa pergunta com mais ênfase na Comissão de Viação e Transportes, já que eu apresentei um requerimento de pedido de informação para o Ministério dos Transportes com relação a várias coisas. Nele eu incluí as hidrovias, porque, segundo consta, as hidrovias ainda estão sob responsabilidade do Ministério dos Transportes, o que é, no meu entender, uma aberração. Nunca me conformei com isso, nem quando era engenheiro de estrada, eu me conformava com a hidrovia ficar sob responsabilidade do Ministério dos Transportes.

Eu não sei o que foi que o Eduardo disse, mas amanhã vou fazer essa pergunta com mais ênfase, para que possamos tirar o busílis, acertar essa equação com relação às hidrovias. As hidrovias estão totalmente sob responsabilidade do Ministério de Portos e Aeroportos? Tudo? Não. Então, amanhã nós conversamos.

Deputado Arnaldo Jardim, eu queria, mais uma vez, parabenizá-lo por tudo o que V.Exa. está fazendo. Esta reunião foi extraordinária. E nós vamos continuar trabalhando com a transição energética.

O Brasil começou, na década de 70, com etanol, álcool. Ali, havia a transição energética. Nós temos que fazer um trabalho para que o Brasil continue sendo essa referência com relação à transição energética, com os combustíveis fósseis, e, agora, com os combustíveis marítimos. Não havia cabimento nenhum fazer esse trabalho sem ter o cuidado de olhar para os combustíveis da navegação, já que o transporte representa 16% das emissões de gases de efeito estufa. E o transporte marítimo, o combustível, segundo consta, representa 60% do custo da navegação. Os navios queimambunker, que é uma coisa maluca. Ali, queima-se "carvão líquido", usando uma metáfora.

Nós não podemos aceitar isso. Ao mesmo tempo, nós temos que usar o ciclo de vida. O Danilo fez muito bem essa referência, assim como o Eduardo, e eu fico satisfeito. É claro que nós temos que ter outros cuidados com relação aos portos. Por exemplo, o VTMIS, que é o controle de segurança de navegação, principalmente dos acessos aos canais portuários, tanto internos como externos, não aconteceu no Brasil ainda.Esse trabalho foi desenvolvido em 2011. Já faz quanto tempo? Há 13 anos. E só há um porto: Porto de Vitória, que é o mais tranquilo, se comparado com o Porto de Santos, o Porto de Itaguaí, o Porto de Itajaí, o Porto do Rio Grande, que são os mais complicados em relação aos acessos.Mas nós estamos aqui juntos. Eu não quero, Deputado Arnaldo, atrapalhar. Pelo contrário, eu estou aqui para ajudar o sistema de transporte brasileiro, em todos os modais: rodoviário, ferroviário, hidroviário, dutoviário, aeroviário e portuário. Se não for feita uma coisa sistêmica, olhando um para o outro, nós não vamos investir corretamente. Se os portos fizerem um planejamento, um programa de investimento para melhorar a sua capacidade e eficiência, e não houver carga para chegar ao local, através das ferrovias, das hidrovias, nada acontece.

O Deputado Arnaldo Jardim falou sobre a BR do Mar. Há um defeito gravíssimo, com relação ao transporte de cabotagem no Brasil, que o Eduardo, o Mário Povia e todos nós sabemos. Infelizmente, nós, do Parlamento, não tivemos a capacidade de resolver esses dois problemas graves, mas, se Deus quiser, lá na frente, vamos ter um trabalho mais efetivo e conseguiremos viabilizar o transporte de cabotagem no Brasil. Como o transporte de cabotagem do Brasil perde para o rodoviário? Sai uma carrada de geladeira de São Paulo até Fortaleza! Isso não tem cabimento nenhum! E acontece porque, infelizmente, não viabilizamos o transporte de cabotagem, essa dita BR do Mar! Eu acho o nome até feio: BR do Mar!

Por isso, vamos juntar forças desta Comissão e da Comissão de Viação e Transportes. Há muita gente boa nesse setor ou nesses setores, para que encontremos esse caminho.

Em relação à nossa reunião, ela foi muito profícua, positiva e rica. Vamos continuar, Deputado Arnaldo, com a sua liderança. Daqui nós vamos tirar um projeto de lei, combinado com o que está acontecendo no Senado Federal. Essa conversa é muito positiva para que o Congresso Nacional possa disponibilizar um marco regulatório para os investimentos acontecerem e o Brasil ser o que deve ser: uma referência na transição energética e na produção de novos combustíveis, tanto para a navegação, quanto para o transporte terrestre, para os outros transportes e, acima de tudo, para a energia elétrica, se for o caso. Se for feita uma comparação, a matriz elétrica do Brasil é limpa, em torno de 85% a 88%. Os outros países não chegam nem perto disso, comparando com a energia elétrica e com a energia como um todo: 45% da energia do Brasil é limpa, enquanto no mundo, é em torno de 14%.

Isso tudo mostra que nós estamos no caminho certo. Se continuarmos unidos para elaborar esse diploma legal, nós vamos ser, brevemente, referência positiva em termos de transição energética e economia sem carbono.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Arnaldo Jardim. Bloco/CIDADANIA - SP) - Muito obrigado, Deputado Leônidas Cristino. É sempre uma abordagem profunda a sua questão sobre a intermodalidade e integração das diferentes formas de transporte, que certamente tem muito eco em todos nós aqui. Como engenheiro que somos, V.Exa. e eu estamos festejando a presença do Presidente da Federação Nacional dos Engenheiros, o Dr. Murilo Campos, que veio nos prestigiar. A federação foi autora, entre outras iniciativas, do Projeto Crescer Brasil, em que está contida a intermodalidade de transportes, o reforço às hidrovias. Eu bem me lembro de que ele estava muito presente nesse diploma legal.

Dr. Murilo Campos, muito obrigado, por estar prestigiando a nossa Comissão, o Deputado Jorge Goetten, o Deputado Leônidas Cristino, e todos nós aqui.

Antes de passar a palavra ao próximo orador, eu gostaria de fazer uma indagação ao Plenário. O Ziraldo, o nosso assessor, recebeu um documento ontem, quando nós estávamos terminando de organizar a reunião. Nós recebemos uma manifestação, um ofício, destinado ao Deputado Leônidas Cristino, do Sindicato Nacional de Empresas de Navegação Marítima e da Associação Brasileira das Empresas de Apoio Marítimo.

Pergunto se há algum representante deles aqui.(Pausa.)

Não.

O documento foi assinado pela Sra. Lilian Schaefer, Vice-Presidente Executiva, que manifestou interesse em participar desta Comissão. Nós dissemos que ela viesse e concederíamos a palavra a ela. Ela não poderia se sentar à mesa, porque há um ritual regimental que impede isso. Mas fica registrado o interesse dela em participar da reunião.

Concedo a palavra ao nosso querido Danilo Veras, que fala em nome da Maersk, para fazer suas considerações finais.

O SR. DANILO VERAS- Agradeço a todos.

Registro que tivemos a oportunidade de aprender com a Marinha brasileira, com o Sr. Mathuiy, que está aqui presente. Muito obrigado.

Nós temos feito esse esforço como empresa, de nos aproximarmos do Brasil, da forma mais respeitosa possível, tentando entender as particularidades, que no mundo temos tido sucesso em empreender esses investimentos nas transições energéticas de cada um dos setores. O Comandante Mathuiy foi muito generoso conosco e toda a equipe junto à IMO para nos dar uma aula sobre quais são as visões, preocupações, etc. Esperamos continuar aprendendo.

Nós temos todo interesse em investir nisso no Brasil, só queremos entender qual é a forma correta de fazê-lo, o que devemos promover, como construir. Aproveito a presença do Diretor-Geral da Agência Nacional de Transportes Aquaviários, Eduardo Nery, para dizer que queremos investir em portos, nas alternativas para podermos fazer a navegação de cabotagem, bem colocada aqui pelo Deputado Leônidas Cristino. Hoje, temos uma empresa muito representativa nesse setor, que é a Aliança.

Queremos continuar nessa trajetória. Precisamos entender se a regulação brasileira nos permitirá fazer isso, posto que existem hoje alguns entendimentos que deixam a água um pouco turbulenta, na nossa visão, mas ficamos muito felizes com a atuação do Dr. Eduardo Nery, sempre muito técnico, muito sério, muito republicano, muito democrata.

Obrigado por todo o espaço, sempre.

Ali, nós conseguimos sempre ter um bom debate.

Deputado Arnaldo Jardim, mais uma vez, quero registrar que eu fico muito feliz em poder atender ao meu País, apesar de representar uma empresa que não é da nossa casa, mas que investe no Brasil, há muitos e muitos anos, eefetivamente entende o Brasil como um dos grandes países e o enxerga grande. Precisamos entender o que o Brasil enxerga para si próprio e se existe e qual é a nossa participação nisso. E estaremos ali mais do que felizes em contribuir para esse desenvolvimento.

Então, muito obrigado pela oportunidade e parabéns pela iniciativa de todos, parabéns pela trajetória de todos!

Nós permanecemos à disposição para contribuir da melhor forma.

O SR. PRESIDENTE(Arnaldo Jardim. Bloco/CIDADANIA - SP) - Mais uma vez, muito obrigado, Dr. Danilo Veras.

Muito obrigado à Maersk por ser uma empresa que investe e acredita no Brasil, uma empresa de reconhecida competência e alcance internacional. É uma alegria ter V.Sa. e a sua equipe aqui.

Tem a palavra o Dr. Eduardo Nery, nosso Diretor-Geral da ANTAQ, por favor.

O SR. EDUARDO NERY MACHADO FILHO- Presidente, mais uma vez, quero agradecer a oportunidade de estar aqui participando de um tema, além de tão importante, tão apaixonante como as apresentações e o entusiasmo que todos aqueles que militam nesse tema demonstram.

Vou me desculpar aqui também com o Deputado Leônidas Cristino pelo meu momento "velha da Praça da Alegria".

Deputado, o senhor falou "Araguaia", e eu entendi "Paraguai". Mas a hidrovia do Araguaia não está naquelas seis, a que está é a do Tocantins. A hidrovia do Araguaia é outro desafio. Temos que "comer o boi aos bifes", temos muitas frentes para atacar.

O SR. LEÔNIDAS CRISTINO(Bloco/PDT - CE) - Quero dizer algo só para ajudar: não se pode separar o Tocantins do Araguaia, mesmo porque o problema grave está no Tocantins, com a questão do Pedral.

O SR. EDUARDO NERY MACHADO FILHO- É porque é Araguaia-Tocantins...

O SR. EDUARDO NERY MACHADO FILHO- É isso, é Araguaia-Tocantins. Num primeiro momento, vamos atacar no trecho que vai de Marabá até Vila do Conde, essa é que vai ser a estratégia. O Pedral do Lourenço vamos ter que vencer. Já vamos começar a modelar nesse trecho, mas é a hidrovia Araguaia-Tocantins. Há o trecho do Araguaia e o trecho de Tocantins, que fica para outro tramo, mas, como o Dino explicou, é uma prioridade.

O senhor me desculpe pelo lapso.

O Deputado Goetten colocou a questão de Itajaí. Para complementar o que o Dino falou, posso dizer que, no que se refere aos responsáveis, aos cuidados, vamos olhar para o passado, mas a cidade não nos permite que fiquemos procurando culpados, olhando para o passado. Temos que olhar para frente e resolver aquele problema que está lá. Causa um incômodo a mim ter visto o porto chegar àquela situação, que foi, digamos, uma pedra cantada. Chegou, mas isso é outra história. Porém, não pode ficar daquele jeito, ele tem que ser retomado.

Então, o que eu posso assegurar ao senhor é que a ANTAQ está conduzindo o processo licitatório para aquela concessão parcial do canal de acesso aquaviário com o arrendamento do terminal, que já foi operado pela APM, do Grupo Maersk. Vai ser esse arrendamento conjugado com a concessão parcial. Essa modelagem é que vai ser colocada em audiência pública. Já temos um Relator na ANTAQ, o Diretor Lima Filho, que está colocando toda a sua energia também, porque ele sabe muito bem o impacto que aquilo vai gerar para a cidade, o quanto aquilo precisa ser retomado. Então, temos esse compromisso.

A atual situação é esta: o arrendamento definitivo, o contrato de 25 anos, vai ser colocado em audiência pública em breve. Depois de colocado em audiência pública, há o prazo para as contribuições e ajustes no projeto. Isso vai para o TCU, o TCU o aprova e depois vai para leilão, na B3.Enquanto isso, há uma solução provisória, o contrato de transição, que não é mais direto com a agência. Cabe ao Ministério, com a Superintendência do Porto de Itajaí tentar fazer com que esse projeto seja viável, pelo menos de maneira provisória, até que seja ultimada a contratação desse arrendamento de longo prazo.

No mais, quero só reafirmar aqui, Presidente, o nosso compromisso com a pauta da sustentabilidade, enfatizando estas prioridades, que são: os estudos já mencionados da transição energética; o nosso inventário de emissões de carbono, que entendemos que vai ser um marco para que o setor possa medir as suas emissões e, a partir daí, formular políticas públicas e poder realmente acompanhar se estamos melhorando ou não em termos de descarbonização; e, por fim, o desenvolvimento das nossas hidrovias, que, como o Deputado Leônidas Cristino falou, claro, está totalmente inserido no objeto da transição energética pelo apelo de sustentabilidade que ele carrega, o que é outra superprioridade da agência.

O modelo escolhido foi o da concessão. E é sempre bom que se diga o seguinte: a concessão vai trazer também benefícios para a perna S. O Dino falou da perna E, do meio ambiente, mas vai trazer também para a perna S, do ESG, porque ali, por exemplo, nas modelagens que estamos trabalhando, não estamos prevendo cobrança de qualquer tarifa para transporte de passageiros. Os passageiros principalmente na Região Norte... Por exemplo, para o senhor ter uma ideia, vivem 780 mil pessoas lá na calha do Rio Madeira, naquela região de influência, que utilizam principalmente o transporte hidroviário. E não vai ser cobrado nada de tarifa; é o que estamos trabalhando ali na modelagem do Rio Madeira, além da recuperação de terminais IP4. Então, há um apelo social. Essa é uma prioridade máxima da agência.

É com isso que eu concluo aqui.

Agradeço mais uma vez a oportunidade, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Arnaldo Jardim. Bloco/CIDADANIA - SP) - Muito obrigado, Sr. Eduardo Nery, Diretor-Geral da ANTAQ, pelas colocações e pela disponibilidade de estar conosco.

Quero convidar a Dra. Francielle Carvalho para fazer as suas considerações finais.

Por favor, Dra. Francielle.

A SRA. FRANCIELLE CARVALHO- Eu gostaria também, assim como meus colegas aqui de Mesa, de agradecer-lhe pelo convite. É uma honra fazer parte deste debate de hoje. Como eu disse, fico muito feliz, como pesquisadora no tema, de ver que essas discussões estão tomando força, estão crescendo no âmbito nacional.

O ICCT Brasil está à disposição para realizar pesquisas. O nosso objetivo é justamente este: realizar pesquisas para auxiliar na tomada de decisão e na formulação de políticas públicas. Então, estamos à disposição para o que precisarem.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Arnaldo Jardim. Bloco/CIDADANIA - SP) - Nós é que lhe agradecemos mais uma vez.

Eu queria pedir a ajuda de todos para, com uma salva de palmas, agradecermos àqueles que vieram e à Dra. Francielle, que nos prestigiou.(Palmas.)

Muito obrigado.

Essa primeira parte da reunião está encerrada.

Vou liberar os nossos convidados Danilo e Eduardo Nery, para poderem se retirar. Muito obrigado.

O Deputado Leônidas Cristino fez uma fala anteriormente que eu quero reiterar. Esta audiência particularmente...

Quero saudar o Deputado Ricardo Salles, que se soma a nós e está sempre nos prestigiando aqui na Comissão.

Muito obrigado, Deputado Ricardo Salles. Seja muito bem-vindo!

Esta audiência tem uma pretensão. O combustível do futuro, eu reiterei, abarcou vários combustíveis, desde a questão de captura e estocagem de carbono: falamos do etanol, falamos do biodiesel, falamos do biometano, falamos do combustível sustentável de aviação. A nossa pretensão é que esta Comissão possa, com o subsídio do que foi levantado aqui, elaborar uma proposta de combustível marítimo para a descarbonização do combustível também. É essa a questão.

Peço ao Deputado Leônidas que me socorra aqui na Presidência, vou transmiti-la a ele, porque, havendo quórum para deliberação, nós vamos passar à apreciação do requerimento pautado, que é de minha autoria. Então, como não posso presidir a sessão, peço ao nosso querido Deputado Leônidas que me ajude para que eu possa apresentar o requerimento.

O SR. PRESIDENTE(Leônidas Cristino. Bloco/PDT - CE) - Tem a palavra o Deputado Arnaldo Jardim.

O SR. ARNALDO JARDIM(Bloco/CIDADANIA - SP) - Eu prossigo até no raciocínio para justificar...

Agradeço ao Deputado Lafayette, querido amigo, que se soma conosco também. Temos, assim, a presença registrada de 19 Srs. Parlamentares aqui na Comissão.

A proposta que eu apresento hoje é a realização de uma audiência pública para discutir a importância da energia nuclear no processo de transição energética. Dentro daquilo que é o espectro de energias do ponto de vista de energia limpa, o mundo todo vive um debate hoje em torno da utilização da energia nuclear. Eu, particularmente, defendo que essa matriz que nós já temos, essa fonte que nós já temos presente, através de Angra e outras iniciativas, possa adquirir outra dimensão com o avanço tecnológico que tem acontecido. São novas experiências tecnológicas, são novas unidades de menor porte. Então, a audiência é para debater isso.

A proposta é que esta Comissão, que trata da transição energética, programe, então, uma audiência especificamente sobre a questão da energia nuclear. Nós estamos propondo que sejam convidados: o Sr. Ernest Moniz, CEO da Energy Futures Initiative e ex-Secretário de Energia dos Estados Unidos; o Sr. Celso Cunha, Presidente da Associação Brasileira para o Desenvolvimento de Atividades Nucleares — ABDAN; a Sra. Isabelle Boemeke, influenciadora digital na área de energia nuclear; o Sr. Raul Lycurgo Leite, Presidente da ELETRONUCLEAR; um representante da Marinha do Brasil; e um representante da Agência Internacional de Energia.

Acho que essa audiência será muito valiosa para que nós possamos ter um cenário de discussão do uso da energia nuclear, razão pela qual eu peço o apoiamento dos Srs. Parlamentares a este nosso requerimento.

O SR. PRESIDENTE(Leônidas Cristino. Bloco/PDT - CE) - Muito obrigado, Deputado Arnaldo Jardim.

Em discussão.(Pausa.)

Em votação.

Os Deputados que aprovam o Requerimento nº 7, de 2024, do Deputado Arnaldo Jardim, permaneçam como se encontram.(Pausa.)

O requerimento foi aprovado.

Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a presente reunião.

Muito obrigado.