O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Declaro aberta a presente reunião da Comissão de Minas e Energia.

Bom dia a todos e a todas.

Hoje está prevista a realização da reunião de audiência pública da Comissão de Minas e Energia, com a participação da Comissão de Defesa do Consumidor para debater a interrupção do serviço de distribuição de energia elétrica no Estado de São Paulo, ocorrida em 3 de novembro de 2023, em atendimento ao Requerimento nº 180, de 2023, de minha autoria, ao Requerimento nº 181, de 2023, do Deputado Arnaldo Jardim, e ao Requerimento nº 78, de 2023, dos Deputados Ivan Valente e Celso Russomanno, da Comissão de Defesa do Consumidor, que são muito bem-vindos a esta audiência que realizaremos conjuntamente.

Nesta audiência, receberemos os seguintes convidados: o Dr. Sandoval Feitosa, Diretor-Geral da Agência Nacional de Energia Elétrica — ANEEL, a quem agradecemos muito a disponibilidade para o diálogo; o Dr. Max Xavier Lins, CEO da Enel Distribuição São Paulo; e o Sr. Luiz Orsatti Filho, Diretor Executivo da Fundação PROCON São Paulo.

Convidamos também o Sr. Nicola Cotugno, que é o Diretor Presidente da Enel Brasil. Esse convite foi feito no dia 10 de novembro, portanto há 11 dias. Apenas ontem ele enviou um comunicado dizendo que não poderia vir e que tinha um evento muito importante para hoje. Isso mostra um descaso muito grande da Enel para com esta Casa. Isso é absolutamente absurdo, é um desrespeito com toda a Câmara dos Deputados e é intolerável. Isso demonstra a prepotência da Enel e a sua falta de capacidade de diálogo.

Milhões de consumidores da maior metrópole do Brasil foram deixados sem luz, por inúmeras causas de ineficiência. Essa empresa tem um histórico de desinvestimento no País. Hoje, Deputados do Rio de Janeiro estão presentes e trazem problemas da Enel também no Rio de Janeiro. Há manifestação de problemas da Enel no Ceará. Essa empresa foi escorraçada de Goiás, porque não teve condições de prestar um serviço à altura.

Vamos travar um debate aqui com a ANEEL também, para saber o que a agência está fazendo em relação a esse caso, inclusive para não permitir que outros iguais aconteçam.

Nós vivemos um momento delicadíssimo. Há uma disposição já manifestada pelo Ministério de Minas e Energia e pelo Tribunal de Contas da União para a renovação do contrato das distribuidoras do País. Em muitos casos, temos assistido um desserviço das distribuidoras, que cobram tarifas altas e não prestam serviço. Porém — pasmem! —, as distribuidoras estão para ganhar como prêmio a renovação da concessão por 30 anos, sem que essa discussão se faça no Congresso Nacional, sem a participação da sociedade brasileira.

Portanto, eu proponho aos Deputados o adiamento desta audiência. Exigiremos a presença aqui do Diretor Presidente da Enel Brasil. Se ele não acatar nosso convite de novo, temos instrumentos para fazer com que a Enel seja fiscalizada. Esta Casa pode editar uma PFC, uma proposta de fiscalização e controle, ou até criar uma CPI.Aí, sim, teríamos muito mais possibilidade de a empresa, realmente, travar um diálogo e dar as suas explicações. Assim, poderemos entender o que aconteceu, sugerir mudanças daqui para frente e cobrar a fiscalização e a punição por esse descaso.

Faço essa consulta ao Plenário...

O SR. JOÃO CARLOS BACELAR(PL - BA) - Presidente...

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado João Carlos Bacelar.

O SR. JOÃO CARLOS BACELAR(PL - BA) - Eu cumprimento o Sr. Presidente, as Sras. e Srs. Deputados, em especial o Deputado Ivan Valente, também autor desse requerimento.

Eu queria dizer aqui a V.Exas. que o desrespeito da Enel com o cidadão brasileiro passou do limite. Ela foi escorraçada do Estado de Goiás e saiu pela porta dos fundos. O Governador Caiado colocou a Enel para sair pela porta dos fundos do Estado de Goiás. Ontem o Presidente da Equatorial esteve aqui e falou sobre a situação de descalabro e de desmando que recebeu a distribuidora de energia do Estado de Goiás. Ontem o Presidente da Equatorial esteve aqui, nesta Comissão.

No Estado de São Paulo, eu presenciei uma das cenas mais tristes da minha vida: eu vi Congonhas, no dia 4 de novembro, apagado. Se Congonhas ficou apagado — e o Bairro de Moema também ficou no escuro —, imagine como foi para quem morava no topo do morro, nas favelas, que ficou 5 ou 6 dias sem luz?

Esse Presidente da Enel, o italiano Nicola Cotugno, foi à Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo e, com desdém, disse que não tinha que pedir desculpas à população de São Paulo nem à população brasileira. O Presidente da Enel falou que a causa foi o excesso de vento. Ele se esqueceu de fazer a contingência. Ele se esqueceu de investir. Ele esqueceu que distribuiu lucros exorbitantes para o exterior.

Eu dei entrada em um requerimento de informação aqui, nesta CPI, pedindo as informações de quanto tinham sido os dividendos encaminhados para o exterior. De uma forma irrisória, mandaram uma resposta completamente equivocada e manipulada.

Sr. Presidente, na hora em que esse Presidente não vem aqui... Com todo o respeito ao Sr. Max, que está aqui e é o CEO da Enel São Paulo, quem tinha de vir era o Diretor Presidente da Enel Brasil. Se ele não fala português, poderíamos disponibilizar um tradutor. Esperávamos que ele respeitasse esta Casa. Ele faltou com respeito à Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo. Aqui, nesta Casa, temos lei e nós vamos fazer com que ela seja cumprida.

Lembro o que aconteceu — e vou concluir, Sr. Presidente — no Estado do Amazonas, onde a empresa distribuidora teve o pedido de caducidade concedido. Eu acho que o próximo encaminhamento que nós temos que fazer aqui, nesta Casa, é pedir a caducidade do contrato da Enel no Estado de São Paulo.

Recebi manifestações do Governador Tarcísio de Freitas e do Prefeito Ricardo Nunes sobre o nosso projeto de lei que versa sobre a renovação das distribuições. Trata-se do Projeto de Lei nº 4.831, em 2023. Recebemos o apoio de todos os Governadores. Ontem, no Fórum Nacional dos Secretários Estaduais de Minas e Energia, comandado pelo Deputado licenciado Hugo Leal, atual Secretário de Energia e Economia do Mar do Estado do Rio de Janeiro — onde também há descompasso —, fui ovacionado por causa desse projeto de lei.

Esse Presidente, que hoje se nega vir a esta Casa, disse que tinha já ajustado a questão com o Tribunal de Contas da União. Ele disse que, por isso, estava tudo o.k., que estava tudo resolvido e que seriam renovados os contratos da Enel Brasil afora, já ajustado pelo Tribunal de Contas da União junto com o Ministério de Minas e Energia.

Esta Casa tem lei. Se ele pensa que vai fazer daqui uma Casa sem lei, ele está completamente equivocado. Se fosse em seu país, ele já estaria preso pelo desmando, pelo que fez e pela forma como agiu. Se fosse na Itália, esse Presidente já estaria preso.

Acho que o próximo passo é pedirmos a caducidade do contrato da ENEL no Brasil, pela falta de investimento e de capacitação, pela não valorização do consumidor brasileiro e, acima de tudo, do consumidor de São Paulo e do Rio de Janeiro.

Vejo chegar aqui o Líder do meu partido, o Deputado Altineu Côrtes. Tenho aqui a proposição de uma CPI da ENEL já em curso, Deputado Côrtes, de cujo requerimento foram autores V.Exa. e o Deputado Antonio Carlos Rodrigues.

Eu peço aos nossos pares que assinem a criação desta CPI para que, se possível, a ENEL volte para o seu país, já que é uma das piores operadoras de distribuição de energia no Brasil. Nós vamos pedir a caducidade do seu contrato porque, assim, ela terá respeito por esta Casa.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Alex Manente. Em seguida, falará o Deputado Altineu Côrtes.(Pausa.)

O SR. IVAN VALENTE(Bloco/PSOL - SP) - Presidente, como eu estou como proponente, tenho prioridade.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Ivan Valente.

O SR. IVAN VALENTE(Bloco/PSOL - SP) - Sr. Presidente, nós realizamos uma audiência na Comissão de Defesa do Consumidor e, quando aprovamos o requerimento, todos os presentes, exceto apenas um, que é a favor de qualquer privatização, não quis assinar o requerimento. Todos viraram coautores, Deputado Celso. Foi até surpreendente! O Deputado José Nelto, de Goiás, falou:"Ela foi escorraçada de Goiás".Eu nem sabia. Eu conheço Caiado há 40 anos, é um privatista, aliás. Se ele fez isso, é porque ela fez muita coisa errada em Goiás.

O evento que aconteceu em São Paulo é um dos mais graves a que esta Nação já assistiu, mas não foi apenas por causa do vento, como o Presidente nacional disse. Há um estudo sobre vento em São Paulo que mostra onde foram 100 quilômetros e onde não foram. O estudo detalha tudo. A desculpa não existiu. Por falar em desculpa, ele disse que não tinha que pedir desculpa, esta é a questão central. Ele voltou para a Assembleia Legislativa.

Eu tive a paciência de ouvir a audiência pública da CPI da Assembleia Legislativa com o Sr. Nicola Cotugno. Por isso, eu quero que ele esteja aqui hoje, exatamente pelo desconforto e constrangimento absoluto que ele passou na Assembleia Legislativa. Lá foilight;se vier para cá, vai ser bem pior!

Eu fiquei surpreso, Deputado Rodrigo de Castro. Quando adentrei este plenário — eu fui o primeiro Deputado a adentrar —, os dois diretores aqui presentes me procuraram, e eu perguntei:"Por que o Presidente nacional não está aqui?"Eles responderam:"O problema é que o Presidente nacional, por uma incrível coincidência, hoje tem uma reunião enorme para tratar de todos os eventos e investimentos mundiais da ENEL. Então, ele não poderia estar aqui".Isso já estava marcado havia meses!

Portanto, Deputado Rodrigo, quando V.Exa. diz que, no dia 10, foi feita a comunicação, o Presidente nacional, no requerimento, poderia ter dito:"Nesse dia não é possível. Vocês podem, com alguma tolerância, mudar o dia?"É isso. Agora eu fiquei sabendo que só no dia de ontem foi que ele avisou que não viria.

Esta é a Câmara dos Deputados, o Parlamento Nacional. O evento é nacional, e a ENEL está presente em todo o Brasil. Uma atitude como estaé um desrespeito à Câmara Federal.

Digo mais. O que aconteceu em São Paulo é que a ENEL não tem como responder, diante do desastre, em todos os sentidos, que foi o atendimento da empresa, desde as chamadas até o acesso à eletricidade, além dos prazos seguidamente não cumpridos, depois de 10 dias, e de todo o prejuízo que houve.

Eu queria saber, Deputado Celso, o seguinte. Lá na Assembleia Legislativa, ele disse que haveria, naquele dia, uma reunião do PROCON com a ENEL, para ver a questão das indenizações. Eu queria saber se este plano está pronto — indenização a pessoa física e pessoa jurídica — e se a ENEL vai participar disso. Lá, ele não conseguiu responder, e já se passaram mais de 10 dias.

Eu realmente propus, Deputado Rodrigo, o adiamento, porque não adianta nós pegarmos o pessoal de São Paulo para vir falar aqui neste momento, porque eu acho que vai haver um desdobramento disto aqui. Eu acredito que nós vivemos num país onde uma empresa que tem a coragem de dizer que demitiu 36% da mão de obra e, quando chega o dia D, o dia de os operacionais estarem nas ruas, eles foram buscar gente em tudo quanto é lugar! Além disso, há outra coisa, a chamada terceirização.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Deputado Ivan Valente, peço a V.Exa. que finalize, para que os outros possam participar do debate.

A sugestão de V.Exa. é adiarmos, para que o Presidente seja ouvido, da mesma maneira que eu coloquei?

O SR. IVAN VALENTE(Bloco/PSOL - SP) - Na primeira ocasião, com prioridade absoluta aqui nas Comissões de Minas e Energia e de Defesa do Consumidor.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - O.k.

O SR. IVAN VALENTE(Bloco/PSOL - SP) - Antes de terminar, eu queria dizer que, neste País, se convencionou dizer que o privado é melhor. Está errado! Digo mais, concluindo: o Governador de São Paulo foi dizer que o problema de São Paulo eram as árvores, porque ele está com a proposta, na Assembleia, de privatizar a SABESP, na hora em que acontece um desastre desses lá. Ele ficou de mãos amarradas. Do contrário, o Prefeito foi cobrar taxa para enterrar fio.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Obrigado, Deputado Ivan Valente.

Deputado, vamos dar continuidade à reunião. Isso já está colocado.

O SR. IVAN VALENTE(Bloco/PSOL - SP) - Tudo isso está acontecendo em relação a isso.

Eu queria agradecer a V.Exa., Presidente, por ter acatado nossa proposta de adiamento. Espero que isso ocorra o mais rápido possível. A ENEL não vai sair impune disso.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Alex Manente.

O SR. ALEX MANENTE(Bloco/CIDADANIA - SP) - Presidente Rodrigo de Castro, quero agradecer a V.Exa. a oportunidade e saudar todos os Deputados e Deputadas, especialmente o autor do requerimento, que não está presente, por conta de uma cirurgia: o Deputado Arnaldo Jardim, da nossa bancada.

Eu quero, muito brevemente, falar da insatisfação, muito bem relatada aqui pelo nosso Presidente, no início da reunião desta Comissão. É um absurdo a ENEL não ter aqui seu Presidente nacional, seu CEO nacional, para responder ao Parlamento sobre suas obrigações! Isso mostra um total descompromisso não apenas com a Câmara dos Deputados, mas também com a sociedade brasileira, porque aqui está o reflexo da cobrança daquela que é uma exigência da população, especialmente pelos altos custos que se pagam pela tarifa de energia elétrica no nosso País. Infelizmente, não houve a assistência necessária a toda a população.

Eu sou de São Paulo, do Grande ABC Paulista, de São Bernardo do Campo, onde nós tivemos inúmeros desdobramentos por conta do caos que tomou nosso Estado e nossa região. É importante ressaltar que a ENEL diminuiu 36% do número de funcionários, enquanto nós tivemos 7% de aumento do número de residências. Em vez de aumentar, diminuiu, e não houve nenhuma eficiência, nenhuma resposta ao consumidor.

Nós precisamos é estimular, principalmente por causa da falta de compromisso e de respeito da ENEL com esta Casa, a criação da CPI que está sendo proposta, para que façamos avançar sua instalaçãoe possamos ter o desdobramento adequado, com as punições devidas e o ressarcimento à população brasileira de tudo o que foi causado. É um absurdo nós aceitarmos esta situação passivamente!

Eu discuto, sou a favor de privatização, mas sou a favor de respeito por parte daqueles que ganham concessões e, portanto, têm a obrigação de prestar um serviço adequado. É por isso que eu tenho a convicção de que esta CPI pode ser um bom caminho para limitarmos os abusos que ocorrem e, principalmente, fazermos com que o serviço seja prestado de maneira adequada à população.

Eu ouvi atentamente a explanação do Presidente nacional na Assembleia Legislativa de São Paulo. Muitas perguntas, no entanto, ficaram sem respostas. O mais importante é que o Presidente assumiu os ônus que a ENEL tem, mas jogou a responsabilidade, conjuntamente com as Prefeituras, à falta de poda de árvores e de atendimento adequado. De quem é a responsabilidade? Como nós podemos aferir de quem é a responsabilidade, para não permitirmos que a população passe uma semana sem energia elétrica, para que os hospitais não fiquem sem atender aos seus enfermos, para que as escolas não fiquem sem energia elétrica para que as aulas sejam dadas aos alunos? Foi isso que aconteceu, infelizmente, na Região Metropolitana de São Paulo em especial e em todo o Estado. A ENEL, como já é de praxe, porque já foi retirada de Estados por prestar maus serviços, precisa dar um retorno a esta Comissão.

Por isso, Presidente, eu quero parabenizá-lo pelo adiamento e falar da importância de continuarmos, nas Comissões permanentes, fazendo esta indagação. Eu sou a favor de nós criarmos uma força-tarefa para iniciarmos esta CPI o mais rápido possível, de modo que a Câmara dos Deputados possa, imediatamente, se debruçar sobre este trabalho, verificar o contrato da concessão e os ônus que não foram cumpridos e exigir a reparação ao Estado brasileiro ante tal concessão.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Max Lemos.

O SR. MAX LEMOS(Bloco/PDT - RJ) - Sr. Presidente, parecem repetitivas as minhas falas aqui. Eu fui Relator na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro. Eu relatei uma CPI contra a ENEL no mandato passado, como Deputado Estadual, quando eu lá estava.

No relatório, além de apresentarmos todas as falhas que existiam na prestação de serviço à população, foram feitos vários compromissos. Por isso, quando eu iniciei minhas atividades como Deputado Federal, aqui, na Comissão de Minas e Energia, a primeira coisa que eu fiz foi levantar estas questões. Eu propus a criação de uma CPI já em março deste ano, que está em fase de assinatura. Em que pese haver a proposição de outra CPI, nós a propusemos já em março, por conhecermos as atividades da ENEL. Nós já sabíamos dos problemas.

No Rio de Janeiro, a concessão cobre 66 cidades. Nos últimos 15 dias, 34 cidades ficaram sem energia! Cidades grandes como Niterói ficaram sem energia; São Gonçalo ficou sem energia. Em Angra dos Reis — os Vereadores da Câmara de Angra dos Reis estão aqui —, alguns bairros ficaram 24 horas sem energia elétrica. Eu já havia denunciado aqui casos de ponta a ponta no Estado do Rio de Janeiro. Você vai ao interior do Estado, em Porciúncula, por exemplo, e vê que o produtor de leite perdeu toda a produção de leite porque não pôde aumentar a carga para ter um pequeno local de conservação do leite quando a cooperativa não passa. Grandes centros de distribuição em São Pedro da Aldeia só conseguiram ligar a energia depois que eu fiz denúncias aqui.

Há unidade de saúde no interior do Estado que não consegue ligar tomógrafo porque não tem como aumentar a carga, como tem a Prefeitura de Iguaba Grande, na Região dos Lagos, que colocou ar-condicionado em todas as escolas, mas não consegue, Deputado Ivan Valente, ter o aumento de carga para ligar os aparelhos de ar-condicionado. Tudo isso só foi possível depois que denunciamos. Nós não podemos fazer o desserviço, Deputado Bacelar, de achar normal esta situação.

Eu parabenizo o autor deste requerimento e lembro que tramita na Casa uma CPI proposta por mim em março. Se, por acaso, o Presidente nacional da ENEL não se comprometer com a data, aviso que já foi protocolado um pedido que eu fiz para a convocação dele. Já está protocolado o pedido para submeter ao plenário na próxima reunião deliberativa da Comissão de Minas e Energia.

Quem está falando é quem conhece bem o desserviço e o péssimo trabalho que é feito pela ENEL. Não é possível que os Municípios do Rio de Janeiro e, agora, os de São Paulo, e até o Ceará, que não foi mencionado aqui, continuem passando por um problema sério de desserviço prestado pela ENEL. Nós precisamos ter aqui o Presidente nacional da ENEL. Eu falo, em nome do meu Estado do Rio de Janeiro, do sofrimento por que passam 66 cidades, cidades grandes. Para temos uma ideia, oshopping centerem Resende estava funcionando com gerador movido adiesel, não só gastando mais, como poluindo o ambiente, porque não conseguia ligar. A ligação só ocorreu depois das denúncias que fizemos nesta Comissão de Minas e Energia.

Eu quero dizer a V.Exa. e aos meus pares que nós precisamos das assinaturas para a criação da CPI. Eu já propus, e a coleta de assinaturas para a criação da CPI está avançando desde março, mas já existe um requerimento de minha autoria que convoca o Presidente a estar aqui.

Sr. Presidente, este é o momento de dar uma solução ou um novo caminho a este problema causado pela ENEL no Brasil. Eu falo em nome das cidades do Rio de Janeiro, em vista do sofrimento que nós vivemos lá.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra, como Líder, o Deputado Altineu Côrtes.

O SR. ALTINEU CÔRTES(PL - RJ) - Presidente, quero cumprimentar V.Exa. e os Deputados aqui presentes.

Nós estamos nos confrontando com uma situação que envergonha nosso País, uma situação que envergonha o Estado Brasileiro. Como somos agentes do Estado, nós precisamos ter vergonha do que está acontecendo com a população em cada Município. Quando se atinge São Paulo, isso dói no meu peito, mesmo que eu seja do Rio de Janeiro. Estão sendo penalizados restaurantes, clínicas, escolas, o mais humilde consumidor por uma empresa que não está nem aí para o povo brasileiro. São verdadeiros sanguessugas! Não fazem os investimentos corretamente.

Nós precisamos nos unir, do PL ao PSOL. Minha proposta é a criação de uma CPI. Não está em jogo aqui nenhuma bandeira partidária.(Palmas.)Nós não podemos botar em jogo nesta CPI quem é a favor ou contra privatização. Ela já foi privatizada. Se foi privatizada e a privatização é ruim, quem é contra tem razão, no caso desta privatização. Isso não pode estar em jogo. Nós temos que fazer um trabalho exemplar, temos que unir todos os partidos.

Que história é essa de concessões serem renovadas, com a autorização do TCU?! Na nossa cidade, São Gonçalo, o Capitão Nelson, Prefeito, tem 80% de aprovação, fica até 2 horas da manhã.As pessoas ficam revoltadas, queimam pneus, porque a merenda das escolas estraga, as cirurgias são canceladas. Chamaram a ENEL à sala de risco da Prefeitura para discutir a retomada dos trabalhos, mas a resposta é zero. Ela é completamente desorganizada, uma zona!

No Município de Itaboraí, administrado pelo Prefeito Marcelo Delaroli, um garotinho quase morreu, porque a bateria do aparelho que ele estava usando estava acabando. Se não tivesse havido uma ação do pessoal para salvar o menino, ele iria morrer. Quantas pessoas não morreram por causa da ENEL!

Portanto, nós precisamos fazer a CPI das CPIs. Não pode haver discussão política. Há CPIs em que ocorrem discussões políticas, embates políticos. Nesta, nós não poderemos ter embates políticos. Nesta, nós teremos que "partir para dentro" com relação a esses caras. Nós temos que fazer uma CPI exemplar.

Esta situação envergonha os Deputados, envergonha as agências reguladoras. No Município de São Gonçalo, 172 mil medidores ficaram desligados por 3 dias. As equipes da ENEL estavam perdidas, sem nenhuma condição para atender a população. Em São Paulo, foram quantos dias? Falta investimento? Quem levou os dividendos esses anos todos? Quanto eles investiram? Para onde foi o dinheiro?

Nós precisamos enfrentar esses caras. É preciso fazer valer o mandato de cada um neste País, porque cada um que aqui fizer seu trabalho estará dando uma resposta ao seu Município, ao seu eleitor, à população brasileira, mas não pode ser aquele eleitor ou aquele Município. Se fizermos esses caras terem vergonha na cara, se cassarmos essas concessões, nós vamos estar ajudando o povo brasileiro em São Paulo, no Ceará, em Goiás. Isso vai nos dar uma satisfação e uma resposta.

Sr. Presidente, eu peço desculpa por este desabafo em relação ao que aconteceu nas cidades onde eu faço política, cidades mais próximas. Além destes, há aqueles casos que nós vemos pela televisão, situações que sentimos aqui quando vemos os companheiros falarem, situações por que passam aqueles que estão em São Paulo. Eu não estou ali, no dia a dia, mas repito: o que está acontecendo é uma vergonha!

Eu quero falar com o Deputado Max Lemos, meu amigo de 20 anos na política. Eu propus a criação da CPI. Não tenho vaidade. Vamos fazer uma CPI conjunta. Precisamos sentar com os Líderes partidários, com os representantes de cada partido, de esquerda e de direita, e combinar: vamos "partir para dentro" tecnicamente. Vamos acabar com essa vergonha que são as concessões que não funcionam no Brasil! Quando uma estrada não funciona, é ruim, mas não dói na pessoa como dói a falta de energia elétrica. A estrada também mata, porque, se estiver malconservada, pode acontecer um acidente. Mas são situações diferentes.

A concessão de energia elétrica no Brasil é uma vergonha!

Está aqui o Presidente da agência, com quem nós temos uma audiência hoje. Todos nós temos que assumir nossas responsabilidades. Nossa resposta tem que ser exemplar. O ideal seria colocar esses canalhas na cadeia. Isso, sim, seria o ideal.Mas, infelizmente, a legislação não nos protege em relação a isso. Nós devíamos cobrar o CPF de cada um, trazê-los aqui, botar o nome deles na Internet, pedir a cassação das concessões. Isso nós temos que fazer no sangue, cada um de nós representando seu Município e seu Estado. Nós não podemos deixar passar em branco isso que está acontecendo.Tudo isso é uma vergonha, Presidente! Desculpe-me o desabafo. Eu tenho sentido muito o que a população está passando. São pessoas humildes, brasileiros que dependem de tudo. De outro lado, ficam esses caras tirando onda na Itália, na Espanha. São CEOs que ganham milhões de reais, são dividendos para pagar a esses caras! Nós estamos fazendo papel de bobos. Nós não somos bobos!

Vamos fazer desta CPI o exemplo das CPIs. Nós não podemos permitir embates políticos na CPI. Ontem eu falei isso com o Deputado Boulos e com o Deputado Ivan. Trata-se de privatização? Um pensa de um jeito, outro pensa de outro jeito? Beleza, mas não é isso que nós temos que discutir. Nós temos que discutir o prejuízo que essa empresa tem dado ao brasileiro mais humilde, ao brasileiro que emprega. Nós temos que discutir os prejuízos que ela tem dado ao comércio. Quantas vidas esses caras não mataram esses anos todos!

Peço desculpa pelos meus excessos, Presidente.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Obrigado, Líder Altineu Côrtes.

Quero dizer que nós temos, nesta questão, na verdade, duas faces: uma é o descaso e a má conduta da ENEL; a outra é a renovação das distribuidoras. Nós não podemos deixar que esta questão aconteça como está se desenhando, para simplesmente acontecer a cargo do Ministério e do TCU, entre quatro paredes. Este é um tema que precisa ser debatido, tem que ser trazido à tona, para toda a sociedade o acompanhar.

Tem a palavra o Deputado Celso Russomanno.

O SR. CELSO RUSSOMANNO(Bloco/REPUBLICANOS - SP) - Presidente Rodrigo de Castro, Sras. e Srs. Parlamentares, este é um assunto gravíssimo.

Eu tenho na minha mesa mais de 600 denúncias que recebi — 600 denúncias de falta de energia elétrica em São Paulo. Os relatos que temos aqui das pessoas são de dar dó!

Para termos uma ideia, José Ribamar diz o seguinte:"Não posso tirar meu ganha-pão. Perdi tudo o que eu tinha na minha padaria".

Bianca Soares de Oliveira diz: "Estou há 3 dias sem luz, e a ENEL não diz quando vai religá-la".

Marjorie Costa da Silva manifesta: "Alimentos que precisam de resfriamento eu perdi tudo, estragaram. Meus equipamentos elétricos, na minha casa, queimaram.Não há previsão de retorno. Eles não atendem ao telefone".

Lucas diz:"Eu estou há 2h30min ao telefone para falar com a ENEL, mas ela não responde, não atende o telefone".

Guilherme Augusto diz:"Estamos sem energia há 53 horas. A ENEL não dá satisfação para a gente".

Reinaldo Lavigieri de Araújo diz:"Oappda empresa não funciona, é travado".

É só reclamação, reclamação de todos os tipos! Eu não vou ficar aqui lendo, porque são 600 reclamações.

Segue o que diz o art. 22 do Código de Defesa do Consumidor.

Energia elétrica é essencial.

Pergunta se a ENEL, em São Paulo, cumpre o que a legislação estabelece. Nem pensar. Não há realmente investimento.

Na semana passada, eu liguei para o Diretor Comercial da ENEL de São Paulo e me coloquei à disposição, no meu programa de televisão, para conversar com a ENEL em rede nacional para eles dizerem quais as providências estavam sendo tomadas para resolver os problemas, principalmente daqueles consumidores que tiveram a maioria dos seus equipamentos queimados pelos picos de energia que ocorreram entre quedas e voltas de energia. Fiquei à disposição, gratuitamente. Quiseram fazer? Nem pensar. Eles não estão preocupados com a população. A minha intenção ali era mostrar que ENEL, depois de tudo o que aconteceu, tinha alguma resposta à sociedade, que não foi dada. Conversei com várias pessoas da ENEL e nada foi feito. Absolutamente nada foi feito.

Eu acho um desrespeito, Presidente, como já foi aqui colocado pelos Deputados Bacelar, Ivan Valente, Alex Manente. É um desrespeito o Presidente da empresa não estar aqui.

Quero lembrar que o Tribunal de Contas da União é órgão auxiliar desta Casa e tem que nos explicar aqui como vai renovar uma concessão ou vai autorizar a renovação de uma concessão de quem não cumpre a legislação em vigor aqui no País. Então nós temos que chamar o Tribunal de Contas. O tribunal tem que conversar conosco, ou melhor, tem que dar explicações, até porque é um órgão auxiliar do Congresso Nacional.

O SR. CELSO RUSSOMANNO(Bloco/REPUBLICANOS - SP) - Exatamente. Qualquer uma das Comissões aqui, da Comissão de Defesa do Consumidor, da Comissão de Minas e Energia, que é onde nós estamos.

Como V.Exa. já colocou, Deputado Rodrigo, além da CPI, vamos fazer uma reunião na Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, porque assim o Tribunal de Contas tem que nos prestar contas naquela Comissão. Podemos fazer duas reuniões ou uma conjunta da Comissão de Minas e Energia e a Comissão de Defesa do Consumidor ou separadamente.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Podemos fazer uma conjunta, Deputado.

O SR. CELSO RUSSOMANNO(Bloco/REPUBLICANOS - SP) - Podemos fazer em conjunto. Assim nós vamos fazer com que eles prestem contas, e o Presidente da ENEL vai ter que vir aqui. Em uma Comissão de Fiscalização e Controle, nós podemos, inclusive, fiscalizarin loco. Está difícil conviver com uma empresa que tem a quantidade de reclamações que eu tenho aqui. Estão à disposição essas reclamações de todos os Parlamentares e da própria empresa para cumprir a legislação em vigor. Só reclamação e só problema. São Paulo é problema.

Olhe, eu vou lhe dizer isso como usuário. Eu moro no Morumbi. Toda hora falta energia no Morumbi, e eles nunca dizem quando vai voltar a energia. Eu fui obrigado a colocar na minha casa — estou à disposição de quem quiser — um gerador de energia elétrica para não ficar sem energia, porque é o tempo todo faltando energia. A Agência Nacional de Energia Elétrica não cumpre a sua obrigação de fiscalizar as quedas de energia e as voltas de energia, que são constantes. Se isso acontece no bairro do Morumbi, que é um bairro de classe média alta, imaginem o que acontece nas periferias de São Paulo.

Obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - O Deputado Arnaldo Jardim vai participar remotamente, porque está com problemas de saúde. Ele foi um dos autores.

Tem a palavra V.Exa., Deputado Arnaldo Jardim.

O SR. ARNALDO JARDIM(Bloco/CIDADANIA - SP) - Muito obrigado, Presidente Rodrigo de Castro.

Quero saudar todos os colegas aqui da nossa Comissão. Tive a honra de ser autor do requerimento para a realização desta audiência, apoiado pelo Líder da nossa bancada do Cidadania, Deputado Alex Manente, que está aí participando, e em sintonia com o Presidente Rodrigo de Castro, que também foi autor de requerimento, e com o Deputado Ivan Valente.

Eu acho que deve ser por nós firmemente apoiada a decisão já encaminhada pelo Presidente, de que não realizaremos essa audiência, de que só realizaremos uma audiência com a presença do Presidente da ENEL e de que, caso ele se recuse a estar presente na próxima reunião, medidas cabíveis sejam adotadas. V.Exa. está amplamente apoiado, Deputado Rodrigo de Castro, por nós todos, e, tenho certeza, por todo o Parlamento, para que isso possa ocorrer.

E nós temos dados que são muito eloquentes. A diminuição do número de funcionários, a crescente relação entre consumidores para cada um dos funcionários, a diminuição das equipes de manutenção e a diminuição das equipes que devem agir em caso de emergências são dados eloquentes de uma gestão temerária feita pela ENEL.

Então, quero ressaltar que nós queremos que, em breve, isso possa ser tratado por todos. Designada pelo Presidente Rodrigo, e com o apoio do Deputado Bacelar, que é o Relator, nós temos uma subcomissão que está discutindo a questão da renovação das concessões de distribuição de energia elétrica. Sem dúvida, um fato como esse faz com que esse assunto se torne ainda mais importante, ainda mais necessário, porque chama a atenção, ou seja, revela que nós podemos, temerariamente, ver uma situação de dificuldades sem que estejam claramente estabelecidas quais as premissas que podem orientar esse procedimento.

Então, parabéns, Deputado Rodrigo. Estaremos juntos na próxima audiência.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Obrigado, Deputado Arnaldo. Sua participação é muito importante.

Tem a palavra o Deputado Aureo Ribeiro.

O SR. AUREO RIBEIRO(Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, vivemos um grande problema em relação à energia no nosso País, bem acentuado nos últimos dias, prejudicando muito a população brasileira, criando um grande transtorno, inclusive na minha cidade, Duque de Caxias, no Rio de Janeiro.

Vivemos uma situação — e isso fica muito claro aqui, de forma enfática, no discurso do Deputado Altineu Côrtes, que tem sua base em São Gonçalo, em Niterói, no que se refere à cobrança da sua base eleitoral, de seus eleitores, e também no discurso do Deputado Max Lemos, de Queimados, de Nova Iguaçu — em que estamos sendo cobrados pela população brasileira e pela população do nosso Estado quanto a soluções para a questão energética do Brasil, mas não conseguimos dar respostas.

Foi aqui apresentado um requerimento para a realização de uma audiência pública, para que se pudesse debater esse tema, mas temos que ter clareza do que estamos discutindo aqui.

Primeiro, eu quero externar que não estou satisfeito com o serviço ofertado pela companhia elétrica no nosso País. Não atende à necessidade que temos. Imagine eu, todo gordinho, Presidente. Quando falta luz, no calor, sofro para caramba. E eu vou falar para vocês: sem luz fico bem irritado. Temos que saber o que está acontecendo e o que estamos discutindo aqui.

Temos a presença da ANEEL, que é a agência reguladora; temos presença do diretor, ou responsável pela ANEEL no Estado de São Paulo. Temos que abrir essa discussão, e acho que poderíamos fazer isso. Eu queria deixar a sugestão de abrirmos esta discussão para termos mais dados, e repetir o convite, porque acho que este tema não se esgota num dia de debate. Acho que está sendo proposto pelo Deputado Altineu Côrtes uma CPI. Regimentalmente, não pode fazer a convocação do Presidente da companhia, não tem legalidade, pela proposta feita aqui. Ele não precisa vir aqui, se não quiser. Se for uma CPI, ele tem que vir, mas numa Comissão ele pode ser convidado e tem o direito de não comparecer aqui hoje e mandar representante. Ele não está descumprindo nada constitucional e regimental nesta Casa. Mas temos que fazer esse debate, e esse debate precisa de urgência.

Nós estamos chegando ao final do ano. Podemos perder a grande oportunidade de ampliar este debate, entender o que está acontecendo, recebendo informações da agência. Ela tem que informar aos Deputados por que isso aconteceu, se não está fiscalizando, se há relatório preliminar, se a agência já tinha identificado esses problemas, por que esses problemas aconteceram, se a agência já tinha sinalizado esses problemas, porque esses problemas, para chegarem ao ponto em que chegaram, a agência tem que ter um estudo preliminar. Não aconteceu da noite para o dia. A agência tem os técnicos necessários para fazer essa visita de campo lá e falar: "Olha, há problema, já foi identificado, há relatório".E eu acho que a Comissão tem que escutar a agência reguladora.

A questão da renovação, tão discutida, passa pelo TCU, passa pela agência e passa pelo Ministério. Isso não cabe ao Congresso Nacional, só se mudarmos a lei para fazermos essa renovação.

Não adianta ficarmos fazendo discurso vazio aqui, Presidente, porque vamos ser cobrados pela população brasileira na ponta. Esta Casa também tem que ter a mesma coerência e colocar outros Presidentes sentados aqui para discutir o preço da passagem aérea, por exemplo. Eu não vi ninguém aqui convidando o Presidente da Gol e fazendo questão da presença dele, porque o preço que pagamos pela passagem aérea é absurdo. Ele tem que sentar aqui para discutir conosco o preço da passagem aérea.

No Brasil, ninguém faz questão de debater o preço do plano de saúde, de o Presidente da companhia sentar para discutir o preço do plano de saúde — que atinge a população brasileira, que atinge os idosos —, fazer essa discussão. Eles nunca vieram aqui, e nós atendemos e fazemos o debate aqui nas Comissões Temáticas.

O que quero dizer aqui, Presidente, é que não temos que perder tempo. Acho que a CPI é um instrumento regimental importante do Congresso Nacional. Esta Comissão tem um papel fundamental. E a agência reguladora está aqui para colocar os seus dados, que é importante discutirmos.A representação de São Paulo está aqui e tem que colocar os seus dados. Vamos precisar escutar mais do que hoje, porque não se consegue resolver só hoje esse problema.

Agora, a Comissão cancelar uma audiência, com o tamanho do problema que estamos vivendo, com a cobrança que estamos tendo da população brasileira, eu acho que é um erro. Um erro grave! E aí eu não sei se foi ofertada passagem pela Comissão, porque quando convidamos alguém para participar de discussões no Parlamento, ofertamos a passagem, e tem o custo, também, de passagem que não podemos perder...

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Deputado Aureo, o tempo já encerrou.

O SR. AUREO RIBEIRO(Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Presidente, o senhor deixou todo mundo falar.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Sim. Nós estamos deixando, mas só para agilizar.

O SR. AUREO RIBEIRO(Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Eu só quero garantir a minha palavra. Se eu não puder...

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - É claro, o senhor sempre pode, sempre é bem-vindo. É só para alertá-los sobre o tempo.

O SR. AUREO RIBEIRO(Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Se houver custo de passagem, para não haver perda do custo de passagem. Só é uma ponderação que eu quero fazer.

Concordo que é um desrespeito do Presidente não comparecer à Comissão. Concordo que o serviço ofertado ao brasileiro é de péssima qualidade, mas acho que não podemos deixar de fazer esse debate na data de hoje, porque quem está perdendo é o consumidor brasileiro. Precisamos receber dados, até os dados legais.

Eu queria perguntar à ANEEL quantos consumidores fizeram a reclamação de que estavam sem luz no momento da interrupção de energia elétrica.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Agradecemos ao Deputado Aureo Ribeiro.

Tem a palavra o Deputado Roberto Monteiro.

O SR. JOÃO CARLOS BACELAR(PL - BA) - Pela ordem, Presidente.

Com toda a vênia ao Deputado Aureo, é um desrespeito à Nação brasileira o Presidente da ENEL — que tem várias distribuidoras no Brasil, não só em São Paulo, como no Rio de Janeiro, Ceará e em outros Estados da Nação — não vir aqui.

Então, Deputado Aureo, com todo o respeito que tenho por V.Exa., o problema é nacional, o problema não é só no Rio de Janeiro ou São Paulo.

Aproveitando, inclusive, a presença do Diretor-Geral da ANEEL, o Sandoval...

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Sim. Deputado, deixe-me só escutar os dois Parlamentares que vão falar ainda para iniciarmos a deliberação.

O SR. JOÃO CARLOS BACELAR(PL - BA) - Para terminar, Sr. Presidente, aproveitando a presença do Diretor-Geral da ANEEL, o Sandoval, eu iria até sugerir uma auditoria na ENEL por parte da ANEEL, durante 30 dias, para detectar o problema real. Inclusive, eu ia, aqui na sessão, propor ao Dr. Sandoval, que está aqui conosco, fazer uma intervenção branca, digamos assim, na distribuidora, fazer uma auditoria contábil e operacional e nos dar um relatório disso aqui na nossa Comissão.

Então, Sr. Presidente, com todo o respeito ao Deputado Aureo, acho que temos que interromper e esperar o Presidente nacional vir aqui.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Deputado Roberto, por favor.

O SR. AUREO RIBEIRO(Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Deputado, só respondendo para não ficar... Eu não tenho discordância nenhuma nisso, Deputado João Bacelar. Acho um desrespeito do Presidente da ENEL não comparecer. Acho que precisamos aqui debater os dados. A minha preocupação única é que ele não compareceu hoje — estamos em novembro —, é não conseguir escutá-lo, e termos novos problemas e não conseguirmos responder à população brasileira. Era só essa a preocupação.

O SR. JOÃO CARLOS BACELAR(PL - BA) - Põe para a semana que vem.

O SR. AUREO RIBEIRO(Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A agência pode fazer a fiscalização, pode colocar o instrumento fiscalizatório com o TCU, agora, não participar do problema e não ter informação... porque se formos aqui perguntar qual a informação real que temos, nós não sabemos. Quem tem que passar essas informações para nós é a agência reguladora, que está presente aqui para passar essas informações a fim de debatermos com mais profundidade. É só essa a preocupação.

O SR. IVAN VALENTE(Bloco/PSOL - SP) - Presidente, com todo o respeito ao Deputado Aureo, acho que falta a ele entender a gravidade da situação.O que aconteceu em São Paulo é muito grave. Ele não é setorial nem nada. Acho que gastarmos uma audiência subalterna... Eles é que vão ter que responder. Se o Presidente não quiser vir, Deputado Aureo, ele arque com as consequências de desrespeitar a Câmara dos Deputados. É isso. Estão alegando que ele tinha uma questão a resolver hoje. Pode ser semana que vem. Vai dar tempo. Vamos nos preparar para essa questão, e vão sair soluções daqui, fora a questão da CPI. Eu não estou nem tratando da questão da CPI.

O objetivo das Comissões que convocaram é trazer o Presidente nacional. A partir da resposta dele, nós vamos tirar consequências.

O SR. AUREO RIBEIRO(Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Tem data ofertada, Presidente? Estamos fazendo uma discussão sem uma data ofertada.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Já colocaríamos para semana que vem.

Tem a palavra o Deputado Julio Lopes.(Pausa.)

Você falou que não queria falar.(Pausa.)

Com a palavra o Deputado Roberto Monteiro Pai.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Bom dia a todos que estão aqui e ao meu Líder Altineu Côrtes, que foi agora a outra Comissão.

Ouvi aqui o nobre Deputado Celso Russomanno, ouvi o nobre Deputado que presidiu com muito brilhantismo a CPI das pirâmides financeiras e ouvi os demais outros que aqui estão, o que foi algo comovente, porque é humanitário. O que é a palavra "compaixão"? É estar no lugar. É de grande dificuldade este momento que fortemente os Estados de São Paulo e Rio de Janeiro — e muitos Municípios — estão vivendo.

Eu estou recebendo um número expressivo de mensagens no meu celular de pessoas que votaram em mim e de pessoas que não votaram em mim. Estão me cobrando uma posição a respeito desse fato.

A exemplificar, eu sou da cidade de Niterói, no Estado do Rio de Janeiro. Já há 5 dias, grande parte daquele Município, não diferente de São Gonçalo, está sem luz, e o pessoal está fazendo mobilização na Alameda São Boaventura. Estão fazendo um badernaço reprovando o caos que eles estão vivendo. Um erro não justifica outro erro, mas essa é uma forma de chamar a nossa atenção.

As contas vêm num preço altíssimo. Há quem diga que quem mora no asfalto muitas vezes paga muito mais caro por causa de pessoas que moram em determinados lugares que têm gato. Então, eles sapecam no preço.

Outra coisa: como foi dito aqui até pelo meu Líder Altineu Côrtes, é só estar numa posição. Pacientes que têmhome care, em casa, estão na dependência de uma rede elétrica. Eu estive, em tempo recente, na residência de um jovem policial militar. O sistema fez com que ele fosse para a sua residência. Ele está lá entubado, dependendo da rede elétrica. Imaginem como não está esta família!

Eu vejo que é de extrema necessidade uma providência o mais rápido possível. Como o Deputado Aureo falou, vão esperar até quando? Durante esse "até quando", quantas outras situações semelhantes surgirão? Há pessoas que estão com seus alimentos estragados porque geladeiras e outros elementos elétricos não estão em funcionamento.

Então, nós temos que estar coerentes dentro dessa emergência, dessa necessidade. Isso é um esculacho! A minha indignação é tão grande que minha vontade é dar um soco nesta mesa como repúdio a esse ato. Mas, considerando que não vou fazer isso, eu arregaço a minha gravata e a tiro como um simbolismo, porque esse povo dessa empresa tem que ser penalizada no crivo, no rigor da justiça. Então, Deus abençoe a todos.

Finalizo, aproveitando o ensejo de ambientes diferentes para espiritualizar no ambiente físico. Jesus disse:"Eu sou a luz do mundo. Quem me segue jamais andará em trevas". Isso significa que, quando não há luz, existe treva. E a Nação está vivendo essa história de treva por uma empresa, por um grupo que pouco se lixa, porque está lá na Itália, vendo o caos na boa, sem qualquer preocupação.

Obrigado pela oportunidade.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Obrigado.

Antes de escutar o Deputado Julio Lopes, o Dr. Sandoval, Diretor-Geral da ANEEL, chegou aqui pontualmente antes das 9 horas. Como ele tinha outro compromisso, acho que há um consenso aqui no sentido de adiarmos para procurar o diálogo com a Presidência da companhia. Acho que o depoimento dele hoje sem a companhia não faz sentido. Então, eu sugiro o adiamento desta audiência pública. Vamos fazer contato com a empresa para verificar a possibilidade de o Presidente vir semana que vem. Realmente, não temos nesta Comissão o poder de convocá-lo. Mas nós temos instrumentos. Podemos fazer um acordo entre nós, cada um dos nossos partidos. Caso não haja realmente a vontade de comparecer, nós aderimos à CPI.

Quer dizer, se todos nós da Comissão aqui fizermos gestão junto ao partido, facilmente nós temos instalada esta CPI. Assim, vamos ter instrumento para convocá-lo.

Além disso, como já foi conversado aqui também, nós vamos encaminhar, junto com a assessoria, em comum acordo com a Comissão de Distribuição do Consumidor, uma PFC, Proposta de Fiscalização e Controle. Assim, já teremos poderes, inclusive, para entrar na empresa e iniciar também essa nossa ação. Quer dizer, nós não ficaríamos parados à mercê da disposição do Presidente da empresa.

Então, sugiro isso. Inclusive, temos deliberativo aqui que a Comissão de Defesa do Consumidor também possa fazer.

Antes, vamos escutar o Deputado Julio Lopes, por favor.

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - Meu Presidente, caros colegas, obviamente eu tenho acompanhado, com tanta insatisfação e com tanta veemência, que os senhores têm muita tristeza com os serviços fornecidos aos nossos cidadãos no Rio de Janeiro e em todo o Brasil.

Mas eu quero manifestar que a Diretoria da ENEL está aqui e me diz que não precisa fazer nada, a não ser acertar uma data, pois o Presidente se propõe a comparecer espontaneamente para tratar desses assuntos.

Quero dizer, Presidente, o que acho importante, como tenho dito lá no Rio de Janeiro. Nós vivemos uma situação muito atípica no Rio de Janeiro, porque temos mais de 1 milhão de clientes que não pagam a Light. A realidade é que, com a GD, a Geração Distribuída, todas as boas contas da classe média migraram para a Geração Distribuída, e está sobrando para as distribuidoras apenas o osso. O filé já foi.

Presidente, eu só quero chamar a atenção para o seguinte: se está ruim com as distribuidoras, vai ficar muito pior sem elas. E, antes de acabarmos com elas, nós temos que providenciar alguma instituição substituta. Nós temos que entender o cenário de subsídios que estamos criando aqui na Casa, na área de energia, para podermos trabalhar melhor esses sistemas, que são muito complexos.

Eu quero chamar a atenção dos senhores para o seguinte: hoje de manhã eu estava numa reunião com o Roberto Campos Neto, e ele estava dizendo que os eventos climáticos terão forte influência na questão inflacionária no mundo e na redução dos juros. Sabe por que estou falando de evento climático, Presidente? Porque o que aconteceu em São Paulo, o que está acontecendo no Rio de Janeiro, o que está acontecendo no Brasil inteiro são eventos climáticos absolutamente fora do contexto usual e que fizeram as companhias serem submetidas a situações absolutamente inusuais, com ventos de 150 quilômetros e 400 árvores derrubadas em cima das redes, que são todas aéreas.

Então, colegas, eu estou aqui tão insatisfeito e tão triste quanto todos os senhores com o desempenho da companhia, mas não há companhia que faça milagre. O que nós precisamos fazer no Congresso, se quisermos resolver esse grave problema...

Deputado Celso Russomanno, eu admiro muito o trabalho que V.Exa. faz na defesa do consumidor, V.Exa. sabe disso, e acho que é importantíssimo que façamos isso, mas enquanto não fizermos na Câmara um trabalho para termos redes de abastecimento submersas, não vai haver companhia que dê jeito nessa situação, com ventos de 150 quilômetros. Vai parar tudo! Enquanto não encontrarmos aqui uma forma de subsidiar o trabalho para que sejam enterradas todas as instalações de Internet, de telefone e de tudo o mais que serve à população, a população vai sofrer permanentemente com esses danos. Não adianta gritar, não adianta bater na mesa, porque isso é teatro. Nós temos que tratar as coisas como elas são.

O Roberto Campos Neto dizia agora de manhã que as chuvas têm enorme impacto na dívida. As pessoas não pagam as suas dívidas, quando estão acometidas por enchentes. Elas perdem os seus eletrodomésticos, perdem as suas condições e não pagam as dívidas. Portanto, as chuvas influem nos juros, na inflação e em toda a economia.

Os eventos climáticos têm forte influência na economia e influência ainda mais forte — estão aqui o Sandoval e todos os outros para confirmar isso — sobre a distribuição de energia, Deputado Manente. Não há como enganar as pessoas. Não adianta ficar gritando, botando a culpa no outro, porque nós não fizemos o nosso papel aqui e não temos nenhuma lei, nenhum subsídio, nada para a necessária e inadiável instalação de redes subterrâneas para a distribuição de energia e de todos os meios e acessos que o consumidor brasileiro precisa para sobreviver de forma moderna e atual.

Era isso, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Mário Heringer, nosso companheiro de Minas Gerais.

O SR. MÁRIO HERINGER(Bloco/PDT - MG) - Presidente, muito obrigado pela oportunidade.

Sras. e Srs. Deputados, sou membro desta Comissão, mas pouco participo dela, até porque sou médico e fico mais...

Presidente, V.Exa. pode aumentar o volume do som, por favor? Acho que há algumas pessoas aqui não querem me ouvir.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Por favor, peço a atenção dos senhores. Da mesma maneira que os Deputados que falaram anteriormente foram ouvidos, vamos ouvir o Deputado Mário Heringer, por favor.

O SR. MÁRIO HERINGER(Bloco/PDT - MG) - Da mesma maneira que faço na Comissão de Saúde, da qual participo mais, já que sou médico, do que participo desta Comissão, embora seja membro aqui também, eu vejo este problema de forma um pouco mais pragmática.

Intempéries e eventos que não estão previstos resolvemos no improvo, de acordo com a necessidade, no primeiro momento. Agora, a repetição e a recorrência desses eventos têm que ser previstas, naturalmente, para evitarmos que os danos aconteçam. Não há tempo suficiente ainda para que entendamos se há recorrência nesses eventos, e não houve tempo suficiente para que essas coisas sejam organizadas.

Eu sempre fui contra essa privatização. Quero deixar isso muito claro. Mas o que não estamos entendendo ainda — e peço ao Deputado Julio que me desculpe — é que não basta só enterrar os fios. Nós temos que mexer com o meio ambiente, nós temos que mudar a nossa matriz econômica. Não adianta ficarmos botando curativo em ferida que não foi tratada. O nosso problema é com o tratamento do planeta. Nós estamos destruindo a nossa aeronave. Não há um planeta substituto para que nós possamos nos aproveitar dele.

Nós estamos na Comissão de Minas e Energia. É aqui que temos que discutir fortemente a troca da nossa matriz energética. É claro que todo mundo diz:"Agora que nós temos petróleo nós não vamos usar o petróleo?"Mas nós temos muito mais recursos substitutos do que qualquer outro país do planeta. E é nesta Comissão, onde os interesses econômicos e financeiros maiores do petróleo e das outras formas de energia são tratados, que precisamos trabalhar. Não é em outra Comissão lúdica, é nesta Comissão aqui, que trata da questão financeira e tem interesse nisso. Se, em cima desses interesses, ficar demonstrado que temos que subsidiar a ação para se enterrarem os fios, vamos fazê-lo, porque isso precisa ser feito realmente.

Esse quadro de desastre ambiental não vai mudar de uma hora para outra, absolutamente. Ele vai piorar! Mas, de qualquer maneira, se não começarmos, todos nós, a nos empenhar efetivamente na mudança da matriz energética, na mudança do nosso comportamento como sociedade, nós não vamos conseguir resolver nada!

Eu sei que este é um discurso que todo mundo vê com muita distância. Todo mundo vê esse discurso como se fosse:"Puta merda! Vai demorar pra cacete!"Não vai, não! Vai chegar a um ponto de virada que não vai ter mais jeito. Isso não é uma coisa simples.

Eu assinei, sim, a CPI, porque, se não houver outro jeito, temos que apertar a empresa para resolver o problema de agora, mas esse problema se repetirá seguidas vezes, com maior intensidade, e nós vamos sofrer com isso, não tenho dúvida.

Esse problema não é para muitas gerações à frente não! Essa história de que o problema virá se a temperatura subir 2 graus está muito aquém da realidade. O conhecimento humano não atinge isso não. Nós estamos falando de um sistema altamente complexo, que é este planeta, e nós estamos fazendo a nossa parte na destruição dele.

Então, eu queria chamar a atenção desta Comissão para que tratemos também dessa parte, a parte que eu julgo mais importante nessa problemática toda.

Muito obrigado a todos.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Hugo Leal.

O SR. HUGO LEAL(Bloco/PSD - RJ) - Sr. Presidente, eu pedi a palavra como não membro da Comissão porque posso falar aqui na condição de Parlamentar, óbvio — e eu me orgulho de estar há quase 20 anos nesta Casa —, mas quero falar porque neste último período tenho atuado como Secretário de Energia e Economia do Mar do Estado do Rio de Janeiro, onde a concessionária Enel presta serviço há quase 30 anos.E a concessão da Enel vence em 2026, assim como a da concessionária Light.

Eu acho que todas as falas aqui são extremamente relevantes, importantes, mas, na realidade, nós temos que trabalhar com pragmatismo. É muito comum nós Parlamentares buscarmos alternativas de forma impositiva. O que nós temos que ver é uma linha contínua para esse trabalho.

A concessão, no caso do Estado do Rio de Janeiro, vai completar 30 anos; a do Ceará tem mais tempo; a de São Paulo, provavelmente, mais de 20 anos. O que aconteceu nessa situação? O que deu errado nessa concessão? O que deu errado foi a falta de avaliação. Uma concessão de 30 anos tem que passar por reavaliações. A ANEEL tem desempenhado o papel dela, só que ainda sobre contratos que foram feitos nos anos 90, quando o processo era um, e ele não se modernizou.

O que eu quero dizer, com a experiência que tive no Rio de Janeiro, como Secretário de Energia? Falta nesses contratos solução para o distanciamento entre o local da prestação de serviço, o Município ou o Estado, e o órgão regulador, que é federal. O órgão regulador não enxerga as dificuldades na velocidade necessária, em termos de modernização e investimento. O principal diálogo das concessionárias é com o Estado e com os Municípios, onde a empresa presta o serviço, mas esse não é o local em que se faz a regulação e a fiscalização.

Quantos escritórios a ANEEL tem nos Estados? V.Exa. sabe, Deputado Celso Russomanno? Nenhum! Quem fiscaliza então? Ou a fiscalização é só virtual ou na análise de dados? Quem fiscaliza e quem sofre são os Estados, são os Municípios, que deveriam ter participação mais ativa, não só na questão de um convênio que tem a ANEEL com algumas agências reguladoras estaduais. É preciso aprofundar isso muito mais. Quem sente as dores da necessidade de um investimento maior e sabe onde precisa ser feito esse detalhamento são os Estados, que são pouco ouvidos. Por isso, nós temos esse distanciamento. Como é que se presta serviço num espaço, e a regulação é federal? Como é que se faz a reclamação? Não há praticidade nisso.

Estou dizendo isso porque estive lá como Secretário de Energia, e às vezes via que, por mais que a Assembleia Legislativa e as Câmaras Municipais se movimentem, a regulação é feita aqui, tem que ser feita no plano federal. É aqui que nós temos que discutir esta matéria mesmo. E faz todo o sentido.

Essa aproximação, com a mudança da legislação, Deputado Rodrigo Castro, é fundamental.

O Deputado João Carlos Bacelar demonstrou esse propósito no Projeto de Lei nº 4.831, mas podemos discutir o 414, que trata da revisão do sistema elétrico, porque, quando a Constituição foi aprovada, em 1988, há 35 anos, a lógica do sistema elétrico brasileiro era uma. Aí se entendeu que as concessões dos serviços de energia elétrica deveriam ser feitas e reguladas no plano federal, em virtude do Sistema Interligado Nacional. E isso está perfeito.Só que a prestação do serviço é feita no Município. É o Município que sente as dores. Então o Município pode ser parceiro das concessionárias, o Estado pode ser parceiro das concessionárias. Foi o que nós fizemos no Rio de Janeiro. Nós criamos um Centro de Gerenciamento de Emergências Climáticas para trocar informações com o Corpo de Bombeiros, com a Polícia Militar, com as concessionárias. Esse fato é fundamental para que as coisas funcionem, para que a informação não fique centralizada só aqui em Brasília na ANEEL.Essa mudança é importante. Que a participação dos Estados e dos Municípios seja mais efetiva nos contratos de concessão. Eles têm que ser ouvidos, têm que participar do processo, têm que poder fiscalizar, têm que poder colaborar. Esse é o diferencial, senão nós vamos ficar falando aqui em coisas que não vamos consolidar.

Nós temos a oportunidade agora, Presidente, na mudança dessas concessões, de fazer uma alteração legislativa para ampliar esse espaço dos entes federados, dar "bônus"— entre aspas — a Estados e Municípios, mas dar ônus também, porque eles podem trabalhar nesse tema.

Em muitos Municípios no Rio de Janeiro, especialmente na minha região, a região serrana, como no Município de Petrópolis, o Prefeito resolveu ir para a rua e começar a colaborar. Claro que tem que fazer isso, porque a situação é de calamidade, mas não é nessa situação que queremos discutir com a concessionária. Esse é o ponto nuclear desta discussão, senão nós vamos ficar aqui verbalizando, reverberando, mas não vamos atuar no que é preciso neste momento.

A discussão sobre se a concessão deve permanecer ou não tem que ser feita com os critérios que a ANEEL estabeleceu com o Ministério, que é o poder concedente, para podermos avaliar o caso. Eu prefiro não emitir opinião neste momento com relação à questão da concessão, porque, por mais dificuldade que haja, por mais absurdos que tenham sido os fatos acontecidos, repito, no caso da concessão da Enel no Rio de Janeiro, o problema não está aqui no Brasil. Ela optou por fazer as concessões, saiu de Goiás, mas está no Ceará, em São Paulo e no Rio de Janeiro. A discussão sobre investimento ou desinvestimento está na Itália. Essa discussão está na Itália. Essa discussão não está sendo feita aqui. Nós estamos sofrendo consequências.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Alex Manente.

O SR. ALEX MANENTE(Bloco/CIDADANIA - SP) - Presidente, apoio a iniciativa sugerida por V.Exa. de encerrarmos esta audiência pública para fazermos, o mais breve possível, a reunião com o objetivo de encontrar soluções para os problemas que nós vivenciamos. Já foi dito que a empresa tem interesse em trazer o CEO aqui o quanto antes. Então, vamos aproveitar a presença do Sandoval para que ele possa nos balizar quanto às ações que estão sendo feitas pela ANEEL.

Apoio a iniciativa de V.Exa.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Agradeço aos colegas da Comissão de Defesa do Consumidor.

Temos uma reunião deliberativa da Comissão de Minas e Energia que já estava agendada.

Vamos tomar as providências e comunicar a empresa. Caso o Presidente não queira vir, temos instrumentos como PFC e CPI e podemos lançar mão deles.

Vou então encerrar a audiência. Antes, vamos apenas ouvir o Deputado Julio Lopes.

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - Sr. Presidente, Deputados Manente, Celso, João e Mário Heringer, eu queria apenas dar um depoimento para V.Exas. sobre algo que eu acho superengraçado.

Outro dia, tive que marcar uma reunião com a Enel no Rio de Janeiro e com o Presidente do Tribunal de Justiça, em razão de uma situação extraordinária, Deputado Celso. O Ministério Público entrou na Justiça, pedindo que não fossem cortadas as árvores de um condomínio em Petrópolis, porque estavam desmatando e arruinando a mata, o que é verdade. E havia uma determinação judicial para que se fizesse a manutenção, porque o condomínio, a cada 30 dias, fica sem luz. Fomos lá para desempatar a questão. Isso é sensacional, entendeu?

Eu só estou dizendo aos senhores e à Nação que a solução para essa questão é um pouco mais complexa do que gritar, porque há determinação do Ministério Público, embasada pela Justiça, para não se cortarem as árvores, e há decisão para se fazer a manutenção, decisões antagônicas que precisam de um arbítrio. E sabem o que o Presidente disse?"Infelizmente, faltou luz na minha casa a semana passada inteira, mas eu não tenho, mesmo sendo Presidente do tribunal, como atuar nessa direção. Sugiro aos senhores que procurem a Escola de Magistratura e o juizado de pequenas causas para tentarmos construir um entendimento entre o juiz que decidiu pelo não corte das árvores e o juiz que decidiu pela realização da manutenção".Então, amigos, o problema é um pouquinho mais complexo.

O Deputado Mário Heringer tem razão: nós estamos acabando com o mundo e estamos tendo um reflexo disso. Se não tomarmos novas providências, os problemas antigos vão continuar nos matando.

O SR. IVAN VALENTE(Bloco/PSOL - SP) - Presidente...

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Antes de encerrar esta reunião, convoco os senhores membros da Comissão para a reunião deliberativa que acontecerá em seguida.

O SR. IVAN VALENTE(Bloco/PSOL - SP) - Presidente, ficou acertada uma data? V.Exa. propôs uma data?

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Provavelmente será na quarta-feira que vem. Vamos combinar com ele.

O SR. IVAN VALENTE(Bloco/PSOL - SP) - Quarta que vem? Provavelmente, eu e o Deputado Celso vamos levar isso para a Comissão de Defesa do Consumidor também.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Vamos estabelecer isso agora.

Declaro encerrada a presente reunião.