O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Boa tarde a todos. Boa tarde a todas.

Declaro aberta a presente reunião de audiência pública, que tem o objetivo de discutir a transferência das operações das loterias federais para empresas subsidiárias da Caixa Econômica Federal.

Esta audiência está sendo realizada em virtude da aprovação do Requerimento nº 9, de 2024, de autoria minha e da Deputada Erika Kokay, que é na verdade quem entende tudo desse assunto e está aqui para dar todas as explicações necessárias.

Os procedimentos a serem adotados são os seguintes.

Cada palestrante terá 10 minutos para fazer a sua exposição, sem possibilidade de apartes.

Ao fim das apresentações, os Deputados que estejam conosco e queiram fazer perguntas, estritamente sobre o tema, terão a palavra pelo prazo de 3 minutos.

Oportunamente, ao término das exposições dos Deputados, abriremos a palavra para os presentes. Na sequência, faremos os encaminhamentos.

Esta reunião está sendo transmitida ao vivo pela Internet e pode ser acessada pela página da Comissão no portal da Câmara ou pelo canal oficial da Casa no Youtube.

Após a audiência, as apresentações de multimídia serão disponibilizadas para consulta na página da Comissão.

Vamos compor a Mesa.

Temos alguns convidados presentes, e algumas intervenções vão ser feitas de forma remota. Sabemos que o tema é bastante delicado e emergencial, então vamos pedir silêncio, para que possamos ouvir bem todas as falas e ao término da audiência tenhamos um resultado para o que nós todos aqui almejamos, que é o bem da Caixa Econômica Federal, essa empresa que atende, e bem, à população brasileira.

Farão sua intervenção de forma virtual a Sra. Simone Aparecida Vicentini, Secretária Adjunta de Prêmios e Apostas do Ministério da Fazenda; a Sra. Juvandia Moreira Leite, Presidenta da Confederação Nacional dos Trabalhadores do Ramo Financeiro da CUT, a CONTRAF-CUT; e o Sr. Luis Nassif, que ainda não está conosco.

Além da Deputada Erika Kokay, que logo fará uso da palavra, estão aqui presentes os seguintes palestrantes, que já convidamos para compor a Mesa: Sra. Fabiana Uehara, Coordenadora da Comissão Executiva dos Empregados da Caixa Econômica Federal(palmas); Sr. Ricardo Amado Costa, Vice-Presidente da Federação Brasileira das Empresas Lotéricas — FEBRALOT(palmas); Sr. Sergio Takemoto, Presidente da Federação Nacional das Associações do Pessoal da Caixa Econômica Federal — FENAE(palmas); e Sr. Antonio Simoneto, Presidente do Sindicato das Empresas de Loterias, Comissários e Consignatários do Distrito Federal e Entorno — SINDILOTERIAS DF(palmas).

Tem a palavra a Deputada Erika Kokay.Eu sou do Banco do Brasil, ela é da Caixa.

A SRA. ERIKA KOKAY(Bloco/PT - DF) - Nós estamos aqui numa audiência pública requerida por mim e pelo Deputado Tadeu, que é Presidente da Frente Parlamentar Mista em Defesa dos Bancos Públicos, para discutir essa proposta de retirada das loterias da Caixa e transferência para uma empresa. Temos a exata noção de que as subsidiárias podem ser privatizadas sem que haja necessidade de essa privatização ser discutida ou aprovada pelo Congresso, ou seja, de que as subsidiárias podem ser privatizadas sem o aval do Parlamento. Então, se transferem as loterias para uma subsidiária e essa subsidiária pode ser privatizada posteriormente... Fizemos uma grande luta no Governo anterior e evitamos o fatiamento da Caixa, porque havia uma perspectiva de criação de banco digital, de uma série de subsidiárias. E a posição do Governo à época, bastante nítida, era que as subsidiárias seriam colocadas no processo de privatização.

Nós não queremos que haja nenhum risco para as loterias. A meu ver, essa proposta da Caixa está sendo feita de forma bastante açodada. Não há clareza dos seus parâmetros, nenhuma clareza. Qual é de fato a proposta da Caixa para as loterias a partir dessa subsidiária? Como é que se discute, por exemplo, com os lotéricos? Os lotéricos é que operam, pela Caixa, as loterias, e fazem com que nós tenhamos a maior rede de atendimento, a maior capilaridade, entre todas as instituições financeiras. A população tem acesso a benefícios, acesso a serviços bancários. Esses espaços estão onde muitas vezes não existe nenhum outro tipo de instrumento ou de instituição bancária. Nós não sabemos qual é a proposta da Caixa com essa transferência das loterias para a subsidiária. Elas vão ficar apartadas da instituição. Nossa ideia seria que a Caixa retirasse essa proposta, que está para ser discutida no Conselho de Administração, e que se faça uma discussão.

Recentemente, foram regulamentadas as apostas, asbets. No relatório do Parlamentar encarregado de oferecer o parecer, ele dizia, nitidamente, que a Caixa estaria excluída do processo de operacionalização com asbets. Nós temos todo um trabalho aqui para retirar esse item, que excluía a própria Caixa de um processo que, é óbvio, precisa ser regulamentado. Essas apostas vêm, via de regra, de instituições, ou desitesque estão fora do próprio País, sem nenhum tipo de controle. Nós precisamos ter esse controle.O que estava proposto de início, e que nós conseguimos reverter com uma emenda que depois foi destacada, era a exclusão da Caixa.

Portanto, nós temos, rondando sobre nós, eu diria que o espectro de uma lógica bastante privatista, ou de utilização da Caixa para objetivos não tão republicanos. Por isso, o ideal seria que a Caixa retirasse essa proposta e promovesse uma discussão sobre aonde ela quer chegar e como ela quer chegar, para que possamos assegurar inclusive que o controle acionário será da Caixa. Se há que se criar uma empresa, que o controle acionário seja da Caixa, e que não se retirem as loterias, como está na proposta, que não se arranque um pedaço da própria instituição para dar corpo a uma subsidiária que depois pode vir a ser privatizada sem o aval do Parlamento.

O que nós queremos dizer aqui é que a loteria é da Caixa e que a Caixa inteira é toda nossa, do povo brasileiro. Essa instituição é fundamental para o povo brasileiro. Tem razão osloganque por tanto tempo a Caixa utilizou de que o País não precisa de mais um banco, o País precisa da Caixa. A loteria é parte intrínseca da própria instituição. Vão arrancar as loterias da Caixa com que objetivo? Qual é a finalidade disso? Qual é a proposta? Quais são os parâmetros? Não se sabe.

Estamos nesta audiência pública para promover essa discussão com as várias entidades que aqui estão, com os vários companheiros e companheiras que construíram a sua história misturada com a história de defesa dessa instituição e dos seus empregados e empregadas, que são o maior patrimônio da empresa. Portanto, estamos aqui para dizer que retirar da Caixa as loterias por via de uma proposta que não se conhece, que não se sabe qual é, cujos parâmetros não estão claros, que não se sabe se é um preâmbulo para um processo de privatização, sem se saber em que lugar vão ser colocadas as loterias, ou os lotéricos, em que lugar vai se estabelecer essa rede... Não se sabe absolutamente nada. Não se sabe sequer quais serão os instrumentos de atuação da Caixa com asbetsde forma competitiva. Não se sabe absolutamente nada.

Estamos aqui para dizer, de pronto, que as loterias da Caixa e a Caixa inteira são do povo brasileiro. Estamos aqui para dizer que não toquem na Caixa, porque a Caixa tem empregados e empregadas que resistiram a ataques absolutamente furiosos e que continuam a construir uma empresa que é 100% pública e que tem que continuar 100% pública, não pode ser arrancada aos pedaços, sem que se entenda qual é o sentido dessa proposição e quais são os parâmetros que limitam qualquer tipo de tentativa de enfraquecimento da instituição.

A loteria é da Caixa. A Caixa é do povo brasileiro. Viva a Caixa! E viva a discussão. É preciso fazer o luto da lógica autoritária e privatista que permeou o País e deixou tantos aspectos na nossa contemporaneidade.

A Caixa é do povo, como o céu é dos pássaros.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Obrigado, Deputada Erika.

Nós temos aqui uma lista de nomes com uma ordem a seguir. A primeira a falar será a Juvandia, depois a Simone, o Ricardo, o Antonio Simoneto, o Sergio Takemoto, e a Fabiana, que encerra este primeiro momento nosso. Cada um terá 10 minutos para a sua explanação.

Aproveito essa belíssima intervenção da nossa companheira Deputada Erika Kokay para lembrar que nós também já passamos por um processo muito semelhante a esse, infelizmente com resultados desastrosos, na PETROBRAS. A PETROBRAS fez das suas subsidiárias um grande negócio e vendeu parte significativa delas. Hoje vemos a falta que fazem. Também fizeram isso com o Banco do Brasil, quando, aliás, Firmino, tentaram trocar o nome para Brasil com "z". Isso foi na época do Governo Fernando Collor. Na sequência, fizeram a mesma coisa com outras empresas que também eram do Banco do Brasil. Eu venho do Banco do Brasil. E, por fim, o crédito rural do Banco do Brasil, porque não atendia satisfatoriamente. Acho que esse é um processo permanente. Nossas lutas são permanentes, a resistência é permanente, mas os avanços também são permanentes. Eu acredito que é por isso mesmo que nós estamos aqui.

Vou passar a palavra para a Juvandia, Presidenta da Confederação Nacional dos Trabalhadores do Ramo Financeiro da CUT. Ela está conosco de forma virtual e dispõe de 10 minutos para a sua exposição.

Por gentileza, Juvandia. E muito obrigado por ter aceitado o nosso convite.

A SRA. JUVANDIA MOREIRA LEITE- Obrigada.

Boa tarde. Eu quero cumprimentar todos os companheiros e companheiras que estão no plenário. Já vi aí o nosso companheiro José Ferreira, Presidente do Sindicato dos Bancários do Rio de Janeiro, o companheiro Leonardo Quadros, da APCEF de São Paulo, a Rita, do Espírito Santo, o Emanoel... Vejo aí vários companheiros e companheiras que estão muito preocupados com esse tema, com esse assunto.

Cumprimento todos os convidados que irão fazer parte dessa Mesa, em especial o nosso Deputado Tadeu Veneri, Presidente da Frente Parlamentar Mista em Defesa dos Bancos Públicos, a quem agradeço a atuação em defesa das empresas públicas, dos bancos públicos. Também cumprimento a nossa Deputada Erika Kokay, empregada da Caixa, bancária, a quem agradeço pela luta no Parlamento em defesa dos interesses dos trabalhadores e trabalhadoras, enfim, do povo brasileiro. Cumprimento o Takemoto, a Fabiana Uehara... Parabenizo a Fabiana, que foi eleita agora Conselheira representante dos empregados e empregadas da Caixa no Conselho de Administração.

O Deputado Tadeu Veneri e a Deputada Erika Kokay fizeram uma brilhante exposição inicial. Eu quero aproveitar esta oportunidade para relembrar ao povo brasileiro, já que esta audiência é transmitida e fica pública, a importância das loterias não só para a Caixa, mas para o povo brasileiro, para uma série de programas públicos sociais.É importante que o povo brasileiro compreenda o que significa defender a Caixa, defender o fortalecimento dessa empresa, que, como disse a nossa Deputada, é do Brasil, é do povo brasileiro.

Eu vou exibir uma apresentação enquanto vou falando.

Em 2022, as Loterias Caixa completaram 60 anos de uma história muito importante para o povo brasileiro. Nós já vamos compreender por quê.

Em 2023, ano passado, a arrecadação das loterias chegou a 23 bilhões e 400 milhões de reais, o maior valor da história das loterias. Do total arrecadado, em torno de 39%, ou de 40% tiveram destinação social, definida na legislação, para programas importantes das áreas da seguridade social, da cultura, do esporte, da educação, da saúde. Esses são valores revertidos para o bem do povo brasileiro. Aliás, apesar da criação dessas novas modalidades de jogos, loterias, enfim, dasbets, que foram regulamentadas... A destinação dasbetsé bem menor do que a destinação das loterias. A destinação das loterias chega a 39%, a 40%; a dasbetsestá em torno de 12%. Esses valores chegam a programas como o FIES. Então, o brasileiro que está estudando ou que tem seu filho no FIES está sendo beneficiado por essa arrecadação, está sendo beneficiado por essa empresa que é do povo brasileiro e que tem as loterias como parte. A Caixa chega a todos os Municípios do País através das loterias. Mesmo quem não tem o acesso eletrônico virtual pode fazer em sua cidade um jogo e acabar, em última instância, beneficiando o Brasil.

Aqui podemos ver para onde vão os recursos das loterias que têm destinação social. Foram destinados para programas sociais 9 bilhões de reais, dos quais 4 bilhões foram para a seguridade; 2,3 bilhões foram para a segurança; 1,7 bilhão foi para o esporte; 486 milhões foram para a educação, onde entra o FIES; e 667 milhões foram para a cultura.

Vemos que, no esporte, os recursos das loterias ajudam a promover o esporte paralímpico, por exemplo. Nas Olimpíadas, chegamos à 7ª colocação no mundo; estávamos na 24ª. Enfim, conseguimos essa evolução porque tivemos recursos para isso, para investir nesses atletas, para investir nessas pessoas que inclusive sofrem discriminação, que sofrem às vezes pela ausência de política pública específica.

Então, é superimportante o povo brasileiro ter essa compreensão, porque, como disse a Deputada Erika, nós lutamos muito nos Governos passados, de Temer e de Bolsonaro, contra a privatização. E essa ação que ela mencionou, essa decisão de que, para privatizar uma empresa pública, é necessário passar pelo Congresso Nacional, é resultado de uma ação da CONTRAF e da FENAE — o Takemoto está aí.

Nós conseguimos, num primeiro momento, uma liminar, porque o Temer queria entregar as empresas públicas todas, sem passar por discussão pública. Nós conseguimos essa liminar no Supremo, que virou depois uma decisão. Para privatizar uma empresa pública, é necessário que o tema passe por debate do Parlamento, para que o povo brasileiro possa dizer se ele concorda ou não. As subsidiárias estão excluídas dessa decisão. Pode-se privatizar uma subsidiária sem ter debate no Congresso, sem debater com ninguém. Isso é algo que nos preocupa bastante, diante da decisão de tirar as loterias da Caixa e passá-las para uma subsidiária.

Nós sabemos que o Presidente Lula editou um decreto, tirou a privatização da pauta da agenda nacional. Essa não é a agenda do Presidente Lula. O Presidente Lula não está com a agenda da privatização. Porém, ao fazer essa transferência, sem debater com a sociedade, a direção da Caixa, sem nenhuma garantia, está deixando fragilizadas a Caixa e as loterias da Caixa, como também essa política pública, com riscos futuros, com uma fragilização futura grande.

Aqui, nós vemos a quantidade de recursos e a importância deles para o Brasil, nas questões culturais, no futebol, no esporte olímpico e paralímpico, nas Paralimpíadas, vemos quantos recursos foram destinados, ou seja, quanto o povo aproveitou desses recursos. Foi muito importante para o povo brasileiro, e é muito importante para o povo brasileiro.

Em 18 anos de apoio, dado pelas loterias, por exemplo, a partir desses recursos que a Caixa deu para o Brasil, nós tivemos avanços no esporte paralímpico, tanto que a nossa posição nas Paralimpíadas foi da 24ª para a 7ª colocação. Isso é fruto do investimento. E essa política nos ajuda nesse investimento público tão importante, com resultados para o povo brasileiro.

E aqui ficam nossas preocupações e nossos questionamentos. Já indo para uma finalização, eu quero dizer que nós temos a preocupação de que a Caixa se mantenha como uma empresa importante nessa questão das loterias, dos jogos.

Nós defendemos a Caixa, o fortalecimento da Caixa, porque sabemos que o fortalecimento da Caixa é o fortalecimento do Brasil. Nós defendemos isso.

Nós obviamente estamos preocupados, como a Deputada Erika Kokay falou, com o que será feito das loterias a partir da criação dasbets, o que será feito dessa política pública, que tem um valor muito mais substancial do que o que está sendo destinado a partir dasbets, em todos os sentidos. Aqui, nós temos um ganho. Até na própria alíquota do Imposto de Renda; e, lá nasbets, a alíquota é outra. Estão surgindo outras modalidades de jogos.

É óbvio que nós queremos que a Caixa seja competitiva, que a Caixa esteja nesse mercado, que a Caixa garanta essas políticas públicas que têm uma destinação substancial, até gostaríamos de melhorar essa destinação das própriasbets, mas isso não pode ser feito de uma forma açodada, não temos essa pressa toda. Nós queremos abrir um processo de discussão, nós queremos compreender esses motivos.

Como a própria Deputada já questionou, queremos saber, diante da importância das loterias, dessa destinação, dessas políticas públicas todas que são feitas a partir dessa destinação social, como vão ficar esses processos. O que garante que uma subsidiária da Caixa não vai deixar de investir nessa área e passar a investir em outras que sejam menos importantes para o Brasil? Então, o que fazer para mitigar esses riscos? Está garantida essa destinação?

Enfim, eu acho que todas essas questões, antes do processo da transferência, precisam ser respondidas para o movimento, para a sociedade, para os Parlamentares que têm atuado nessa área, para a Frente Parlamentar Mista em Defesa dos Bancos Públicos.

A transferência dessas operações poderia facilitar, agora ou no futuro — principalmente no futuro —, o processo de privatização? O que nós faremos para não existir esse risco?

O que vai acontecer com esses empregados, companheiros e companheiras, que estão hoje cuidando dessa área das loterias dentro da Caixa? Não se está discutindo claramente o que vai ser desses empregados. Quantos são esses empregados que estão exclusivamente trabalhando para as loterias e o que vai ser deles?

Na questão das lotéricas, como vai ser a nova relação dessa própria transferência, dessa empresa que é a Loteria Caixa, na distribuição desse serviço? Qual é a prioridade que se dá para isso?

As respostas a essas questões precisam ser colocadas numa mesa de conversa, de negociação, de diálogo, antes de se querer aprovar uma medida tão impactante para a sociedade. Já concluindo, Deputado, eu acho que todas essas questões têm que ser respondidas.

Então, o nosso pedido é que se suspenda essa aprovação, essa pauta do conselho de administração, e que se abra um processo de diálogo, de conversa com a sociedade, com o movimento sindical, com o movimento dos empregados, com o Parlamento, com a Frente Parlamentar, com vocês dois, que são nossos Deputados que têm essa compreensão da importância da Caixa. Portanto, esta é a nossa reivindicação, o nosso pedido neste momento: a suspensão e a abertura de um diálogo, para que todas essas garantias sejam colocadas na mesa.

Muito obrigada, Deputado Tadeu Veneri e Deputada Erika Kokay.

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Obrigado, Juvandia.

Eu acho que as questões que você levanta são bastante pertinentes. Certamente, serão colocadas posteriormente para que nós façamos os encaminhamentos.

De pronto, nós vamos passar a palavra para a Sra. Simone Aparecida Vicentini, Secretária Adjunta de Prêmios e Apostas, do Ministério da Fazenda, que também fará sua participação virtualmente.

Agradecemos a sua presença. A senhora tem a palavra por 10 minutos, por gentileza.

A SRA. SIMONE APARECIDA VICENTINI- Boa tarde a todos. Boa tarde, Deputado Tadeu Veneri, Deputada Erika Kokay, demais membros da Comissão e todos os presentes.É uma grande satisfação representar o Ministério da Fazenda e apresentar nossas contribuições para a discussão desse tema tão importante.

No momento em que recebemos aqui, no Ministério da Fazenda, o convite para discussão dessa matéria relativa à transferência de operações das loterias federais para uma subsidiária da Caixa, nós solicitamos à Caixa informações e esclarecimentos a respeito. Ainda não havia sido enviada nenhuma consulta sobre o tema, sobre a possibilidade de transferência.

Em resposta a nossa solicitação, a Caixa informou que esse assunto vem sendo estudado e debatido internamente desde 2018, mas que até o momento não foi formalizada qualquer transferência, ou seja, o sistema ainda está em análise internamente.

As Loterias Caixa foram criadas em 2016, e nós levantamos que, à época, houve uma consulta à PGFN, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, sobre a possibilidade de a Lotex — Loteria Instantânea Exclusiva, conhecida como "raspadinha", ser explorada por uma subsidiária. Na época, isso seria objeto de uma concessão. Inclusive o parecer foi favorável, desde que se tratasse de uma subsidiária 100% integral, ou seja, que as ações fossem pertencentes à Caixa.

Segundo a Caixa, essa subsidiária até hoje permanece em situação pré-operacional. Estaria sendo estudada uma transferência, mas sem a possibilidade de privatização, até porque nós entendemos que não é possível a exploração das loterias, esse é um serviço público exclusivo da União.

A autorização é delegada à Caixa. Então, à época, houve uma manifestação positiva da PGFN por uma subsidiária integral. Caso se pretenda formalizar essa transferência, desde que seja para uma subsidiária integral, por precaução, nós consultaríamos novamente a PGFN. O nosso entendimento é de que não poderia haver essa exploração em caso de privatização.

O que mais eu poderia destacar quanto a esse ponto? Com relação às destinações, entendemos que não pode haver alteração nas destinações de todas as modalidades lotéricas, porque hoje elas são previstas na Lei nº 13.756, de 2018, inclusive as apostas de cota fixa. Então, qualquer mudança de destinação somente pode acontecer mediante alteração na Lei nº 13.756.

O que nós temos aqui com relação à Caixa Loterias foi que, em outubro, foi publicada no Ministério da Fazenda a Portaria Normativa nº 1.330. Foi aberto um procedimento de manifestação prévia de interesse de empresas que pretendem requerer a outorga para exploração comercial das apostas de cota fixa no Brasil, quando for aberto o procedimento. Uma das exigências é que qualquer empresa que pretenda explorar as loterias de apostas de cota fixa tenha como objeto social principal essa exploração e um código CNAE específico de exploração de jogos também, o que já inviabilizaria o banco Caixa de participar.

Então, por essa razão, acreditamos que a Caixa tenha encaminhado a manifestação prévia de interesse em nome da Caixa Loterias. O procedimento ainda não foi aberto, mas, naquele momento, precisávamos entender o tamanho do mercado e conhecer mesmo o interesse das empresas em operar no Brasil de forma regular, autorizada, o que será propiciado agora com a regulamentação que está em andamento aqui no Ministério da Fazenda.

São essas as informações preliminares que o Ministério da Fazenda tem no momento. Não foi feita qualquer transferência. Em caso de transferência, faríamos uma nova consulta à PGFN para análise da viabilidade jurídica, preservadas todas as disposições legais.

Outra informação que nós verificamos foi a de que a Lei nº 11.908, de 2009, permite que tanto o Banco do Brasil como a Caixa constituam subsidiárias integrais ou controladas, com vistas ao cumprimento dessa atividade em seu objeto social. O nosso entendimento é de que, como já dito, para explorar loterias, seria apenas no caso de uma subsidiária integral, porque, nesse caso, é impossível que seja uma empresa privada. Em uma subsidiária integral, todas as ações pertencem à empresa principal. No caso da Caixa Loterias, as ações pertencem à própria Caixa.

Seguimos à disposição desta Comissão e de V.Exas. para auxiliar no debate, com quaisquer informações adicionais que forem necessárias.

No momento, é isso que temos a colocar sobre o assunto.

Agradeço a atenção de todos.

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Obrigado, Sra. Simone. Acredito que a senhora ficará acompanhando a reunião para o caso de haver, depois, qualquer questionamento ou qualquer pergunta que possa ser feita. Então, nós pedimos à senhora que fique conosco para, se houver questionamentos, possa fazer as respostas que também achar necessárias.

Nós vamos passar a palavra ao nosso terceiro convidado agora, o Sr. Ricardo Amado Costa, Vice-Presidente da Federação Brasileira das Empresas Lotéricas — FEBRALOT.

O senhor tem a palavra por 10 minutos, por gentileza.

O SR. RICARDO AMADO COSTA- Boa tarde a todos. Deputado Tadeu Veneri, boa tarde. Deputada Erika Kokay, boa tarde. Na pessoa da Fabiana, eu cumprimento todos da Mesa.

A FEBRALOT agradece a oportunidade, porque esse tema é muito sensível e relevante para todos nós — para a Caixa, para os empresários lotéricos, para a população brasileira, para os usuários da rede lotérica como um todo.

Primeiro, eu quero falar sobre nosso negócio. Como é o nosso negócio? A rede lotérica tem um tripé de atividades. A nossa nomenclatura jurídica é de permissionário lotérico. A minha relação com a Caixa é de um permissionário lotérico. Na origem do nosso negócio, nós fomos criados para comercializar loterias em nome da Caixa, em nome da União, através da Caixa Econômica, que tem esse serviço delegado. No decorrer do tempo, nós incorporamos o serviço de correspondente bancário e de negócios, também em nome da Caixa Econômica Federal.

A nossa origem — é preciso que isso fique bem claro, porque é uma coisa fundamental e vai impactar no nosso futuro ou não futuro como rede de varejo — é jogo, e o nosso futuro depende do jogo.

O mercado de jogo, para a própria Caixa Econômica, gestora das loterias da União e da rede lotérica, do jeito que estávamos acostumados não mais acontecerá, porque nós temos loterias estaduais na iminência de estarem em todos os Estados; e as loterias municipais, da mesma forma. Nós consideramos as apostas esportivas um tsunâmi no mercado. E tsunâmi porque não estavam regulamentadas até recentemente.Mesmo assim, estima-se que o faturamento do mercado foi de 100 bilhões de reais a 150 bilhões de reais, quando todas as loterias da Caixa Econômica arrecadaram 23 bilhões de reais.

Não se pode imaginar a Caixa Econômica fora desse mercado. Não se pode imaginar a rede lotérica fora desse mercado. Por quê? Porque nós vamos agregar valor, vamos trazer receita para a Caixa, vamos trazer dinheiro novo para a mesa, para todo mundo. Usando uma expressão popular, hoje eu definiria a rede lotérica da seguinte maneira:"Por fora bela viola, por dentro pão bolorento".

Se a rede lotérica parasse de trabalhar por 24 horas hoje, se as menos de 3.500 lotéricas parassem de trabalhar por 24 horas hoje, 90% da rede lotérica ficaria devendo dinheiro para a Caixa. Por quê? Por causa da nossa situação, que é dramática. Ou nós permitimos que o jogo se fortaleça... A Caixa é um banco enorme, um banco com "n" atribuições, com muitas responsabilidades, muito importante para o nosso País, muito importante para a nossa população. O nosso objetivo, na verdade, é o mesmo objetivo da Caixa: fortalecer o nosso negócio para conseguirmos evoluir.

Ou nós permitimos que esse negócio, de alguma maneira, seja fortalecido, que a Caixa consiga ser mais competitiva, que a Caixa consiga ser mais eficiente, que a Caixa tenha agilidade, que a Caixa tenha TI própria para a loteria... Eu vou citar um exemplo rotineiro do nosso caso. Há 10 dias, por uma questão sistêmica, o resultado da Lotomania nos terminais da Caixa saiu errado. Isso não foi corrigido até hoje. Por quê? Porque, infelizmente, falta prioridade. A Caixa Econômica tem tantas atribuições que falta prioridade para as loterias. Isso é um fato inquestionável.

Então, nós precisamos, de fato, avançar. De mãos dadas, nós precisamos, de fato, avançar. Fala-se de privatização. A privatização não vai acontecer, sem esta Casa se envolver, sem o Governo se interessar. Isso não é pauta. Se isso não é pauta, não é necessário. Nós precisamos competir com o mercado, que é muito competitivo, muito agressivo. No que se refere a apostas esportivas, os maiores operadores do mundo ainda não estão no Brasil. Por quê? Porque eles não querem operar hospedados lá fora. Eles precisam operar num ambiente regulado. Então, os maiores operadores de aposta esportiva do mundo ainda vão vir para o Brasil.

A rede lotérica precisa estar inserida — essa é uma pauta da FEBRALOT constantemente com a Caixa — no mercadoon-line. Se nós estivermos inseridos no mercadoon-lineem nome da Caixa, eu não tenho dúvida de que nós dobramos ou triplicamos a arrecadação. A nossa força de venda é muito forte. Às vezes, ela é subutilizada. Voltando a falar do tripé em que vivemos: o mercado de transação mudou após a pandemia. As pessoas se digitalizaram. A própria Caixa Econômica, por uma necessidade do Governo, fez o aplicativo Caixa Tem, que atuou exatamente no público da rede lotérica, no público que frequentava a rede lotérica. Então, o mercado de transação não vai voltar mais para nós.Também não sai da nossa pauta a remuneração para a Caixa. A remuneração não permite que o lotérico atue de forma muito forte nisso ainda. Então, sobrou o que nos mantém de portas abertas. Nós estamos discutindo o que é bom, o que é ruim, mas, se o jogo não se fortalecer pela Caixa Econômica Federal, através da rede lotérica, nós vamos ser excluídos desse mercado, porque vão passar por cima de nós. A loteria estadual vai ser agressiva. São operadores. O processo é privatizado. A loteria municipal está vindo aí.Como pode todas as nossas 11 modalidades de loteria arrecadarem 23 bilhões de reais, e a aposta esportiva faturar de 100 bilhões de reais a 150 bilhões de reais? E o número não é oficialmente declarado. Em 2022, as loterias da União faturaram 23 bilhões de reais. Em 2023, nós faturamos os mesmos 23 bilhões de reais — na verdade, faturamos um pouco mais, 0,9% a mais —, só houve dois fatores: o reajuste da aposta da Mega-Sena em 11% e reajuste da Lotofácil em 20%, Deputado e Deputada. Essas duas modalidades, que representam quase 80% da arrecadação total das loterias, tiveram um reajuste de preço muito forte. A Mega-Sena ainda passou, no segundo semestre do ano passado, a três sorteios semanais, incrementando a arrecadação. Nós não saímos do lugar em arrecadação.

Isso precisa mudar. E com isso, vai ganhar o social. O repasse social está previsto em lei. Então, ele não pode mudar. Não importa quem é o operador. Há previsão na lei: o repasse social não pode mudar. Não vão tirá-lo. Como não tiram o 1% do prêmio da loteria — só se tira isso por lei —, não vão tirar nada da destinação social, que é muito importante. Nós temos muito orgulho disso. A população reconhece, por isso, a importância das loterias. E não vão tirar, porque está previsto em lei. Para isso, é preciso mudar a lei.

Então o que, de fato, está em jogo para nós é a necessidade de modernização, é a necessidade de agilidade, é a nossa necessidade de competir de forma forte, organizada, com as loterias que estão vindo aí. Vai perder a Caixa, vai perder a União, vai perder a população, vai perder a rede lotérica. Eu não sei nem se a rede lotérica sobrevive. Então, nós precisamos avançar nesse sentido.

Espero que não fique dúvida de que o objetivo da rede lotérica é o mesmo objetivo da Caixa Econômica Federal: fortalecermos o negócio das loterias, conseguirmos ser mais competitivos e avançarmos nesse mercado.

Seria essa a minha contribuição, Deputado. Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Muito obrigado, Ricardo, pela sua participação.

O Ricardo coloca alguns pontos sobre os quais, na sequência, vamos fazer uma reflexão. Lembro sempre também que TI requer investimento, mas investimento é uma decisão da Caixa, do Governo. Essa é uma das coisas em que temos insistido muito. Não há como ser competitivo com uma rede, como o senhor colocou, que investe bilhões de reais em tecnologia, se nós não fizermos esse investimento também. Não adianta reclamarmos dos outros. Nós temos que fazer — esse é um dos objetivos da audiência — com que a Caixa tenha também as mesmas condições inclusive de investimento. Aí ,sim, contempla-se aquilo que o senhor coloca, contempla-se o social, contempla-se o objetivo principal, que é continuar fazendo da Caixa o nosso principal banco.

Eu quero aqui, antes de passar para o nosso próximo convidado, registrar e agradecer a presença do Deputado Rubens Otoni, de Goiás, que esteve conosco aqui; do Deputado Medeiros, que está conosco aqui também. Na sequência, nós vamos convidar os Deputados que estão aqui e citá-los.

Lembro que nós estamos, Deputada Erika, numa semana excepcional. Por ter sido a última semana de transferência, de janela partidária de Vereadores, a Câmara Federal fez todas as votações na semana passada, e esta semana não fez votações. Os senhores e as senhoras, aqueles que sempre vêm aqui, obviamente, viram que os corredores estão quase vazios. Nós estamos tendo só esta sessão. Quer dizer, a única Comissão que está hoje funcionando, excepcionalmente, é esta aqui, por conta desse problema específico — não é um problema —, dessa situação específica da Caixa. Então, a única atividade desta semana da Câmara Federal está sendo esta.

Nós vamos passar para o nosso próximo convidado, o Sr. Antonio Simoneto, Presidente do Sindicato das Empresas de Loterias, Comissários e Consignatários do Distrito Federal e Entorno.

O senhor tem 10 minutos, por gentileza.

O SR. ANTONIO SIMONETO- Boa tarde, Presidente Tadeu, nossa Deputada Erika Kokay e componentes da Mesa.

Eu concordo com as palavras do nosso representante da FEBRALOT. Nós precisamos de agilidade. O mercado hoje está agressivo. Nessa fatia de mercado, que é a de loterias, tem muita gente de olho. Então, se a Caixa não se preparar para esse mercado, nós, lotéricos, estamos fadados à falência. Essa é a situação em que nos encontramos.

Só acrescentaria, Ricardo, que nós precisamos conhecer mais sobre como vai ficar o lotérico no futuro, no contexto. É isso que precisamos entender melhor, porque me parece que ainda não fomos citados, o lotérico não foi citado no contexto. Então nós precisamos de esclarecimento e que se abra uma discussão bastante ampla nesse sentido, para que no futuro não sejamos prejudicados.

Está aqui a minha contribuição, Presidente.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Muito obrigado.

Eu acredito que todos os nossos objetivos são comuns.

Nesse sentido, também, passo a palavra ao Sr. Sergio Takemoto, Presidente da Federação Nacional das Associações do Pessoal da Caixa Econômica Federal — FENAE.

O senhor tem 10 minutos.

O SR. SERGIO TAKEMOTO- Boa tarde a todos e a todas.

Quero cumprimentar o Deputado Tadeu Veneri, a nossa colega, a nossa companheira Erika Kokay, o Antonio, a Fabi.

A Diretoria da FENAE, Deputado, está aqui presente, bem como diversos presidentes de associações de pessoal da Caixa, nesta audiência, porque é um tema muito sensível a todos nós. Esse tema diz respeito não somente aos empregados da Caixa, mas a toda a sociedade, porque a loteria, como foi dito aqui na exposição da Juvandia, tem um papel fundamental no desenvolvimento, na luta contra a desigualdade através de seus repasses.

Eu tinha vários números para passar, mas já foram passados pela Juvandia. Mas o que nos causa estranheza — e eu acho que esse é um dos principais objetivos desta audiência — é que nós temos muitas perguntas a serem feitas e nós queremos respostas. Como foi dito aqui por todos os que nos antecederam, nós não sabemos absolutamente nada sobre o porquê desse interesse da Caixa em transferir as loterias para uma subsidiária. Se elas são tão boas assim para o País e para a Caixa, por que não fazer esse debate? Por que não trazer esses números para a sociedade, para todos aqueles que têm interesse nesse assunto?

Causa-nos estranheza quando o próprio Ministério da Fazenda solicita explicação para a Caixa Econômica sobre os dados. Ou seja, de quem é o interesse nessa transferência: é do Governo, é da Caixa? Como é que fica a situação, como foi dito aqui, dos lotéricos, dos empregados da Caixa, dos repasses que são feitos? Eu acho que é fundamental a proposta que a Juvandia fez, sobre a qual estávamos conversando aqui, de suspensão dessa transferência e de realização de um debate claro, para mostrar que essa transferência vai beneficiar todos, que vai ser boa para a empresa, vai ser boa para a sociedade, vai ser boa para todo mundo que participa, que tem interesse nesse assunto.

Mas ao mesmo tempo ficamos tristes, porque um dos argumentos que estão sendo utilizados é que a Caixa está defasada tecnologicamente. Vamos continuar vendo uma empresa sendo sucateada, como ela foi nos últimos 4 anos, o que gerou a situação que nós estamos enfrentando hoje? Ou nós vamos investir na Caixa, para que ela tenha condições de exercer com plenitude o seu papel, inclusive desenvolvendo mais as loterias? O que nós estamos vendo, Deputada Erika, é um absurdo nessa questão tecnológica na Caixa. O Governo Federal lançou um programa maravilhoso, que é o Pé de Meia, e o que estamos vendo são filas enormes, o povo sofrendo nas filas, sem informação nenhuma, os empregados sofrendo, porque não se consegue dar o atendimento que gostariam de dar a eles, os sistemas da Caixa estão sempre falhando, sempre causando problema. Isso prejudica quem? Prejudica a imagem do Governo, a imagem do programa, que é essencial, e por quê? Porque não se investiu, durante os 4 anos do desgoverno que enfrentamos; sucatearam nossa empresa, sucatearam o parque tecnológico da Caixa. Por que não se investe na Caixa, não se fortalece a Caixa, para que a Caixa tenha condições de atender bem à população, inclusive na questão das loterias?

Essa é a pergunta que fica e que também queremos fazer para a Caixa e para o Governo, ou seja, qual o interesse por trás dessa transferência? E por que não fortalecer a Caixa para que ela possa responder a todos esses desafios?

Nós da FENAE e todos do movimento sindical defendemos que esse assunto seja retirado da pauta do Conselho de Administração e que se faça uma discussão aberta com toda a sociedade, com todos os agentes envolvidos nesse tema.Nós fazemos coro com essa proposta que foi trazida para cá pela Juvandia para que a Caixa suspenda essa discussão no Conselho de Administração e abra um debate franco, aberto, com toda a sociedade.

É isso que gostaríamos de trazer para todos vocês.

Agradecemos, mais uma vez, o pronto atendimento do Deputado Tadeu e da Deputada Erika de fazerem esta audiência para que pudéssemos trazer à tona esse tema tão sensível a todos nós.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Obrigado, Sergio.

Nós vamos agora à nossa última palestrante, Sra. Fabiana Uehara.

Antes, porém, parece-me que a Sra. Simone está pedindo a palavra.

Por acaso, a senhora está com o ícone de mão levantada para fazer alguma intervenção? A senhora pode aguardar só que haja o término da intervenção da Fabiana e, na sequência, eu lhe passarei a palavra.

A SRA. SIMONE APARECIDA VICENTINI- Desculpe-me, Deputado. Foi sem querer.

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Obrigado. Vamos lá!

A Fabiana, com a concordância de todos os servidores e dos trabalhadores da Caixa Econômica Federal, foi eleita representante dos funcionários. Ela é Coordenadora da Comissão Executiva de Empregados da Caixa Econômica Federal.

Fabiana, a senhora tem a palavra por 10 minutos.

A SRA. FABIANA UEHARA PROSCHOLDT- Boa tarde a todos e todas.

Cumprimento aqui o Deputado Tadeu e a Deputada Erika Kokay. Aproveito e cumprimento todos aqui no plenário e todos os que estão nos assistindo.

Alguém tem dúvida de que os empregados da Caixa a defendem?(Pausa.)

A maioria aqui no plenário são empregados da Caixa que lutam há muito tempo em defesa dessa empresa. E, como bem colocou o Takemoto, o papel da Caixa principalmente — e aí junto com a rede lotérica — é diminuir a desigualdade neste País.

Nós não somos contra o avanço da tecnologia, as melhorias do produto, a participação mais efetiva da empresa no mercado. Mas o que nós queremos saber, dentro do escopo dos empregados, é o que acontece com os empregados que estão hoje na Superintendência Nacional de Loterias e Jogos — SUALO, que é a superintendência responsável pelas loterias.

Eu conheço aqui gente de muito tempo das loterias, que inclusive participou do processo de criação das loterias e foi, inclusive, figurinha das loterias da Caixa em um passado não tão distante.

O que nós queremos aqui é que o debate da gestão da empresa seja aberto com os empregados, para que se saiba o que está acontecendo, tanto que eu sou hoje Coordenadora da Comissão Executiva dos Empregados da Caixa, mas eu também sou dirigente do Sindicato dos Bancários de Brasília. Nós entramos com uma ação contra a Caixa, justamente porque precisávamos saber o que acontece com os trabalhadores, qual a perspectiva e a segurança deles.

Como bem colocado pelos que me antecederam, dizem que colocar as loterias da Caixa na subsidiária vai melhorar o processo, mas nós temos exemplo de outra subsidiária da Caixa que mostra claramente que não é isso o que acontece. Eu estou falando da Caixa Seguridade.

Hoje quem trabalha numa agência da Caixa, numa venda de produto, tem retrabalho e tem problema. A Caixa afirma que pode investir em TI estando numa subsidiária, mas a Caixa Seguridade mostra que não é exatamente isso o que acontece.

Então, pergunto — reforçando aqui o que foi falado pelos oradores me antecederam: Por que a Caixa não investe na própria estrutura? Ela já tem uma superintendência que cuida disso. Por que não aumentam a quantidade de empregados que lá estão?

Estes são questionamentos que nós reforçamos e que nós defendemos. E eu, como empregada da Caixa, defendo essa empresa não só pelo seu papel, mas, principalmente, porque ela é do Brasil. Ela é um patrimônio nosso.

Eu encerro por aqui, até para não ficar repetindo a fala dos que já me antecederam. Mas os empregados da Caixa fazem um papel fundamental: diminuir a desigualdade deste País junto com as lotéricas. E é isto que nós queremos: avançar. Mas o avanço tem que ser feito em investimento na própria empresa, não necessariamente por meio das subsidiárias, até pelo que foi discutido anteriormente, que não neste Governo, mas em qualquer outro pode acontecer uma privatização. E no caso da Caixa, tem que ser debatido no Poder Legislativo.

Então, é isso. Agradeço aqui a participação.

Viva a Caixa! Viva o povo brasileiro! Vamos continuar defendendo essa empresa.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Obrigado, Fabiana.

Nós vamos proceder da seguinte forma: vamos abrir cinco inscrições, pelo momento, por 3 minutos. Já está inscrito aqui inclusive o companheiro Emanoel, da CTB.

Eu só não tenho o nome de todo mundo. Não sei se a Deputada Erika sabe o nome de todos. Se souber, há um senhor lá no fundo.

A SRA. ERIKA KOKAY(Bloco/PT - DF) - O que nós poderíamos fazer é ver quem quer falar e colher as inscrições todas de uma vez.

Quem quer falar? O Emanoel, o representante da lotérica. Quem mais?(Pausa.)

Rita, Marconi, Rafaella, Gaia e o Leonardo. Ficamos assim? Emanoel, lotérico, Othon, Rita, Marconi, Rafaella, Gaia e Leo, aí fechamos as inscrições. Daremos 3 minutos para cada pessoa se manifestar.

Quero registrar, com muita alegria, a presença dos representantes do Conselho Deliberativo da FENAE, que tocam a Caixa e defendem os interesses dos empregados e empregadas historicamente.

Também registro a participação do Sindicato dos Bancários de Brasília, com vários diretores e diretoras; dos representantes da CONTRAF, da CTB, da CUT, da Intersindical.

Enfim, estamos todas e todos aqui irmanados, com o objetivo do fortalecimento da Caixa.

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Obrigado, Deputada Erika.

Antes de eu passar ao Sr. Emanoel, só quero lembrar também, pegando um pouco do que já foi proposto aqui, que, ao término das inscrições, podemos fazer um apanhado e os encaminhamentos que caberão, obviamente, a nós, como Deputados e Deputadas aqui da Câmara Federal, em comum acordo com aqueles que compõem a Mesa e que já fizeram as suas exposições.

Acho importante ressaltar que as preocupações são extremamente válidas, principalmente pelo momento que nós vivemos.Não há, dentro da Câmara Federal, um consenso quanto a determinados temas, inclusive pela plataforma pela qual o atual Presidente Lula foi eleito. Não há um consenso. Tanto é que nós não temos a maioria.

Eu sempre comento que nós somos quase a minoria. Eu, Erika Kokay e uma parcela dos Deputados que têm diretamente ligação com o Governo somos quase a minoria. Somos em torno de 120 votos. Isso significa que as coisas, quando vêm a voto, nem sempre tomam o rumo que nós entendemos que deveriam tomar pelo que foi proposto no período eleitoral. Então, é bom sempre ficarmos atentos a isso. A Câmara Federal continua sendo um espaço de intensa disputa. Por isso, publicizar essa disputa, trazer luz a esse tipo de debate, acho que é absolutamente necessário.

Antes mesmo de passar a palavra, eu quero cumprimentar e agradecer a todos os que participaram já nesta primeira etapa. Houve uma repercussão necessária, e eu acredito que foi uma repercussão também positiva. É assim que nós queremos caminhar, fazendo os debates e entendendo que nós podemos melhorar o debate e trazer soluções para uma empresa que não é deste ou daquele, mas é de todos. É por isso que nós estamos aqui.

Quero também agradecer a presença do Fermino, do Sindicato dos Bancários do Paraná e de Curitiba. Obviamente, tenho que puxar a brasa para o meu assado, não é?(Risos.)

Afinal de contas, Fermino, é para o meu barreado, como a Deputada Erika Kokay está falando.

Sejam todas e todos bem-vindos mais uma vez!

Vou passar a palavra ao Sr. Emanoel, do CTB.

Por gentileza, o senhor tem a palavra por 3 minutos.

O SR. EMANOEL SOUZA DE JESUS- Boa tarde a todos e a todas.

Quero saudar a Mesa e os presentes, na figura do Deputado Tadeu Veneri e da Deputada e nossa colega da Caixa, Erika Kokay.

Quero dizer da presença da CTB. Adilson, que é o Presidente Nacional, não pôde participar e pediu que eu o representasse. Eu sou Vice-Presidente da CTB na Bahia e sou da Federação dos Bancários da Bahia e Sergipe.

Em primeiro lugar, registro a solidariedade total da CTB. A CTB está presente, está na linha de frente.

A segunda questão é: nós temos que meter o dedo na ferida e dizer o que está acontecendo. O que está acontecendo é uma manobra ardilosa no sentido de privatizar a área de loteria da Caixa. E uso a palavra "ardilosa". Nós conhecemos essemodus operandi. Nós — que lá atrás, Erika Kokay, enfrentamos Carlinhos Cachoeira e GTech e internalizamos todas as loterias com a companheira Clarice à frente — sabemos direitinho quais são os interesses que estão por trás disso, e não são interesses pequenos, não. Não é só interesse de um grande setor da economia. Há interesses de setores não confessáveis. Nós sabemos que o jogo do bicho não é uma contravenção, mas faz parte do crime organizado em todo o nosso País, em especial no Rio de Janeiro. Todo mundo está vendo isso pela televisão. Então, é briga de cachorro grande.

O Presidente Lula precisa também entrar nessa discussão, assim como o Ministério da Fazenda. Nós entendemos a correlação de forças que ele está enfrentando, mas nós estamos aqui para gritar e para lhe oferecer o respaldo para fazer o enfrentamento dessa questão. Nós conhecemos omodus operandi. Nós sabemos como funciona, como funcionou na Caixa Seguridade, como funcionou na PETROBRAS, com a distribuidora, com a TRANSPETRO. É uma fraude perante este Congresso. Qualquer privatização tem que passar pelo Congresso. Eles fazem uma manobra ardilosa para tirar o debate do Congresso. É preciso, inclusive, que já nos preparemos para, se necessário, judicializar. Nós temos que trabalhar isso.

Quero dizer também que nós da CTB estivemos agora no Festival Vermelho.Já conseguimos conversar diretamente com o Deputado Daniel Almeida, da Bahia, com a Deputada Alice Portugal, da Bahia, a Deputada Jandira Feghali, do Rio de Janeiro, o Orlando, de São Paulo, e a Camila, do Rio Grande do Sul. S.Exas. estão à disposição e estão sabendo o que está acontecendo. Nós explicamos direitinho. Conversamos também com a Ministra Luciana Santos, que tem interesse nisso, uma vez que uma parte dos recursos vai para o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação.

É isso. O CTB está presente na luta sempre!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Obrigado, Sr. Emanoel.

Passo a palavra ao Sr. Othon.

Peço que se identifiquem ao microfone.

O SR. OTHON RODRIGUES GONÇALVES- Meu nome é Othon Rodrigues Gonçalves. Eu sou lotérico em Goiânia. Estive aqui no ano passado na formação da Frente Parlamentar de Lotéricos.

A pergunta que eu vou fazer aqui é a seguinte: nós lotéricos fomos consultados? Dizem que a FEBRALOT nos representa. Há algum documento oficial da FEBRALOT protocolado na CAIXA ou no Ministério da Fazenda de atas de reuniões de assembleia geral em que os lotéricos foram consultados sobre isso? Acredito que não. Estou dizendo isso porque é licitada uma loteria, nós pagamos uma loteria para a CAIXA, para empreender, e o nosso representante é a FEBRALOT.

Eu saí do meu sindicato há 1 ano porque apresentei, durante 5 anos, documentadamente, pedido de assembleia para tratar de assuntos lotéricos. Alguém aqui conhece a +Milionária? Esse é um produto excelente, e ninguém o conhece. Ele foi lançado, e nenhum brasileiro sabe que produto é esse, que paga dez faixas de premiação. Agora, esses representantes não têm nenhum documento protocolado na CAIXA, dizem que são representantes de lotéricos, e a CAIXA pega todo o seu dinheiro, todo o capital — ela tem lucros astronômicos —, não faz investimentos e repassa o dinheiro todo para o Governo, que são benefícios sociais.

Espero que haja outra audiência para tratar deste assunto e que os lotéricos que investiram dinheiro em concessão em loterias sejam ouvidos e representados. Desafio a FEBRALOT a apresentar um documento oficial, protocolado na CAIXA ou em algum órgão federal, em defesa de lotérico.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - O.k. Obrigado, Sr. Othon.

Tem a palavra a Sra. Rita. Peço que se identifique ao microfone.

A SRA. RITA DE CÁSSIA SANTOS LIMA- Eu sou Rita Lima. Sou Diretora do Sindicato dos Bancários do Espírito Santo, sou da Diretoria da FENAE e aqui falo em nome da Intersindical Central da Classe Trabalhadora.

Primeiro, Deputado, quero saudá-lo e, também, a Deputada Erika Kokay, que tiveram esta iniciativa. Quero agradecer por isso.

Também sou empregada aposentada da Caixa. Estamos nesta luta há muito tempo, para defender a Caixa 100% pública.

Quero saudar, também, os demais companheiros da Mesa, na pessoa da Fabianinha.

A Intersindical está presente nessa luta, como esteve em todos os outros momentos em que nós precisamos arregaçar as mangas e defender essa empresa, porque entendemos que ela é necessária para este País. Se quisermos ter desenvolvimento social neste País, precisamos da Caixa Econômica. Não é possível combater a desigualdade social neste País de outra forma.

Como disse o Emanoel, nós estamos nessa luta entendendo quais são os interesses, eu diria, não que estão por trás, mas que estão tão explícitos, como estiveram no Governo passado, e nós não podemos, de modo algum, deixar que esse caso passe impune, sem que seja esclarecido.

Parece que a direção da Caixa resolveu ser autônoma, agir como se não houvesse leis, agir como se não devesse satisfação ao Governo, como se a Caixa não fosse uma empresa pública e não devesse esclarecimentos à sociedade, ainda mais numa situação como essa das loterias, que tantos benefícios trazem para o desenvolvimento social do Brasil, principalmente no atendimento das necessidades do povo pobre, como é o caso do FIES e de tantos outros exemplos, como disse aqui a companheira Juvandia.

É necessário que nós unamos forças, que nós nos posicionemos ativamente, fazendo denúncias não só aqui na Câmara, mas também na rua. Precisamos chamar a atenção da sociedade para mais um golpe, porque nós estamos vivendo de golpes desde 2016, praticados por esse conjunto de pessoas que querem outro projeto para o País, autoritário e fascista. Não é esse o nosso projeto.

Nós precisamos defender as nossas instituições que benefícios trazem para o povo brasileiro, e a Caixa é uma dessas empresas. Como diz o nosso slogan,A loteria é da Caixa; e a Caixa é nossa,do povo brasileiro, e assim há de ser.

Então, a Intersindical está presente nessa luta. Vamos cerrar fileiras, para que, de fato, ela permaneça como está, fortalecida, evidentemente, pelos investimentos em desenvolvimento tecnológico.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Obrigado, Rita.

Passo a palavra para o Marconi.

Peço que o senhor se identifique, por gentileza.

O SR. MARCONI APOLO DUTRA ARAÚJO- Boa tarde a todas e a todos.

Eu sou Marconi Apolo, Presidente da Associação do Pessoal da Caixa Econômica Federal em Pernambuco — APCEF/PE e Presidente da Federação Nacional das Associações dos Gestores da Caixa — FENAG. E peço licença ao meu Presidente, Takemoto, para aqui falar, também, em nome da federação.

Inicio a minha fala também agradecendo ao Deputado Tadeu Veneri, por esta iniciativa, e à Deputada Erika Kokay, nossa colega da Caixa, que está sempre conosco nesta pauta tão importante.

No dia 8 de março, a FENAG protocolou um ofício à Caixa, solicitando esclarecimento sobre essas notícias que existiam em relação ao trabalho que foi iniciado de migração das atividades de loterias para a subsidiária Caixa Loterias. Infelizmente, até hoje nós não recebemos essa resposta.

E lamento, inclusive, o fato de a Caixa não estar presente nesta audiência. Não sei se houve convite ou se não houve convite, mas sua presença seria muito importante, seria uma oportunidade de a Caixa esclarecer o porquê desse projeto de migração das atividades de loterias para a subsidiária.

Existe uma razão para todos estarmos preocupados, porque nós passamos, recentemente, por uma situação difícil. A gestão da Caixa, no Governo anterior, tinha ummodus operandique era justamente um processo de privatização através das subsidiárias. Então, estamos sempre preocupados com esse tipo de iniciativa e, é claro, sempre que ocorre algo nesse sentido, nos preocupa, chama atenção.

Por isso é importante a discussão desse assunto. É importante que a Caixa esclareça isso. E eu tenho certeza de que as entidades estão todas prontas para ouvir a Caixa e discutir esse tema. Mas, com certeza, aqui, nós temos entidades, como citou a companheira Rita Lima, e desde 2015 nós estamos nessa luta, quando começou a discussão da Lei das Estatais, e as entidades se uniram, não só as entidades da Caixa, mas também as de todas as empresas públicas, no sentido de defesa da condição de empresas 100% públicas. Desde lá, essa tem sido uma pauta prioritária das nossas entidades. Nós não abrimos mão disso porque nós conhecemos, nós entendemos a importância da Caixa enquanto empresa 100% pública. E sempre que houver qualquer tipo de ameaça, vamos estar prontos atuando na defesa dessa condição da Caixa enquanto empresa 100% pública.

Essa é a nossa fala em relação a esse tema. Estamos juntos na defesa da nossa empresa enquanto empresa 100% pública.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Muito obrigado, Marconi.

Tem a palavra a Rafaella.

A SRA. RAFAELLA GOMES FREITAS DE OLIVEIRA- Boa tarde a todos, todas e todes. Meu nome é Rafaella, eu sou empregada Caixa há 16 anos. Estou Diretora da FETEC Centro Norte e sou Conselheira Suplente do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa com Deficiência do Distrito Federal.

Minha defesa em relação a essa migração da atividade de loterias para a LOTEX vai no sentido de que precisamos evitar a privatização. O único motivo de se descer as atividades para a subsidiária é abrir caminho para essa privatização. Eu gostaria de lembrar que a manutenção das atividades da loteria na Caixa garante emprego, qualidade desse emprego, porque uma terceirização, uma privatização, faz com que os empregos sejam precarizados. Todos nós sabemos disso. A Caixa tem uma estrutura funcional rica e totalmente capaz. A subsidiária não consegue oferecer nenhum diferencial, a não ser uma flexibilidade de ações, pois ela está livre de algumas travas e fiscalizações que a Caixa tem que cumprir; ou seja, a transparência dos recursos estaria sendo perdida com essa possível privatização.

Entre as coisas que foram lembradas aqui da importância dos recursos da loteria, eu gostaria de lembrar que, além dessa arrecadação de recursos servir para o fomento de várias coisas que já foram citadas, a redução do déficit fiscal também está entre as atividades das loterias. Então, esses recursos que são provenientes das loterias possibilitam que o Governo mantenha as operações sem precisar aumentar os impostos nem retirar recursos de áreas prioritárias. E, migrando essas atividades, privatizando as loterias, essa é uma atividade que certamente seria retirada dos recursos da loteria, afetando a geração de empregos e o combate à criminalidade, que foi algo que o Emanoel lembrou grandemente. As lotéricas são geradoras de empregos com qualidade, porque a Caixa faz essa gestão.Então, essa relação trabalhista é uma relação diferenciada do que poderia haver no caso de uma privatização. E as loterias também desestimulam os jogos ilegais, como o caso do jogo do bicho.

Para finalizar, já que o tempo é curto, eu gostaria de lembrar também que uma subsidiária tem uma duplicação dos custos administrativos, porque nós temos a SUALO, e, com uma subsidiária, teríamos que fazer essa gestão duplicada. Há uma perda de identidade e a falta dessa fiscalização na flexibilização, inclusive de coisas como licitação, algo tão importante para garantirmos que os recursos estão sendo utilizados da forma correta, na compra correta, impedindo que se perca a transparência do uso desses recursos e da arrecadação e de toda a importância que os recursos das loterias têm para o nosso País.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Muito obrigado, Rafaella.

Tem a palavra a Gaia. Por gentileza, identifique-se.

A SRA. MARIA DE JESUS DEMETRIO GAIA- Obrigada. Boa tarde a todas e todos. Gostaria de cumprimentar a Mesa, a companheira Erika Kokay, nossa ilustre Deputada que está permanentemente conosco em nossas lutas, o Presidente da FENAE, Sergio Takemoto, que também não nos deixa nunca sós, sempre apoiando e mobilizando nossas demandas, e a companheira Fabiana Uehara, nossa companheira eleita para o Conselho de Administração da Caixa. Quero cumprimentar toda a plenária em nome dela.

Sobre a questão das loterias, eu acho que temos muito claro que existem interesses, muitos interesses, que não coincidem com os interesses do povo brasileiro. Existem interesses privados, interesses de grandes grupos, internacionais inclusive, mas também interesses de um núcleo que se organiza lá no Rio de Janeiro e em alguns Estados do Brasil. E a privatização, a venda ou qualquer coisa parecida, não é a solução e nunca foi. Temos exemplos do setor de energia, de telefonia. Tudo que nós já tivemos neste País que foi privatizado, ficou demonstrado e muito claro que a privatização não é a solução.

Então, nessa questão da loteria, primeiro, eu acho que nós temos que contar com o apoio dos Parlamentares desta Casa, com o apoio daquelas pessoas do Governo, e devemos abrir esse debate, porque acho que não podemos simplesmente ser surpreendidos com uma pauta. A Caixa é muito grande e isso é muito bom. Ela tem muitas operações, muitas coisas, e isso é ótimo, é muito bom para o povo brasileiro. Então, precisamos abrir esse debate com a população, com o povo, mas também com os empregados, com as suas representações. Precisamos também investir na tecnologia, investir na área de loterias. Por que não? Qual é a dificuldade de se investir?

O parque tecnológico da Caixa é o mesmo desde 2014. No Governo do PT, na gestão de Dilma, foi feito o último investimento em tecnologia. Depois disso, nós tivemos um golpe, e aí está o reflexo. A solução não é a privatização. A solução é investimento em tecnologia de ponta na Caixa, e não emmarketing, para avançarmos e oferecermos realmente o que a loteria requer. O que a loteria requer é que haja investimento e qualidade em tecnologia, com o acompanhamento da questão da tecnologia como um todo, inclusive do avanço tecnológico com os concorrentes no mundo.

Como empregada da Caixa — eu atuo no Sindicato de Bancários de Brasília e sou dirigente da Federação dos Bancários do Centro-Norte, que está representada aqui pelo companheiro e Presidente Cleiton dos Santos — e diretora dessa federação, em nome dessa nossa base gigantesca, que abrange as Regiões Centro-Oeste e Norte, digo que não vamos abrir mão de lutar contra o que está sendo feito com a loteria. Como já disse, nós temos uma galera muito boa para lutar, e vai ter luta, se não abrirmos esse processo negocial e de diálogo.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Obrigado, Gaia.

Tem a palavra o último inscrito, o Sr. Leonardo dos Santos Quadros.

O SR. LEONARDO DOS SANTOS QUADROS- Sou Leonardo Quadros, atual Diretor-Presidente da APCEF-SP e Diretor de Saúde e Previdência da FENAE, e empregado da Caixa há mais de 20 anos.

Só queria ressaltar um ponto que me deixou bastante preocupado. O fato de a representante do Ministério da Fazenda dizer que a Pasta não sabia dessa intenção da direção da Caixa chama a atenção e causa extrema preocupação. Qual é essa autonomia que a direção da Caixa tem hoje que dá a ela o direito de tomar uma decisão importantíssima como essa, de dar seguimento ao projeto de transferência de uma das partes que é fundamental para a empresa, sem que sequer seu acionista único, o Governo Federal, tenha conhecimento desse fato? Isso, por si só, já dá extrema força ao nosso pedido de que esse processo seja suspenso de imediato. Se sequer o Governo Federal sabia, que dirá a sociedade? E estamos ouvindo aqui contribuições muito importantes do pessoal que representa os lotéricos — há vários lotéricos presentes — e dos empregados da Caixa, que estão reivindicando o mínimo que esse processo precisa ter, que é transparência.

O argumento de que, para que essa atividade seja fortalecida, é necessário que haja a transferência para a subsidiária é muito falacioso. Na verdade, esse projeto acaba seguindo um roteiro que já conhecemos há muito tempo: sucateia-se uma atividade para dizer que é preciso repassá-la à iniciativa privada para que ela se torne rentável. Esse processo é feito, muitas vezes, depois de investimentos nessa atividade, e a iniciativa privada acaba recebendo essa atividade para explorá-la e auferir lucros. No caso da Caixa Seguridade, vimos isso acontecer na BR Distribuidora, que, em 2 anos, acabou tendo o capital totalmente repassado para a iniciativa privada.E qual foi o retorno que a sociedade teve com essas movimentações? Absolutamente nenhum.

Então, é fundamental que essa suspensão seja feita, para que haja um debate e para que possamos mostrar claramente que todo esse investimento pode ser feito dentro da Caixa. Temos plena consciência disso. É fundamental que essa suspensão seja feita, para que possamos demonstrar claramente que as loterias podem ser fortalecidas dentro da empresa.

É isso.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Obrigado.

O Leo chama a atenção para um ponto que nós, que não fazemos parte da Caixa — não diretamente, pelo menos —, muitas vezes ignoramos. A Caixa Econômica não é sociedade anônima. O acionista majoritário não é majoritário, mas único. Então, nada mais correto do que exigirmos que o acionista majoritário tenha transparência nas suas ações. E o acionista majoritário é o Governo Federal.(Palmas.)

Não há como tergiversarmos sobre isso, independentemente do que nós pensemos. É diferente de nós termos uma empresa que, como aconteceu com a ELETROBRAS, em processo no qual não vamos entrar no mérito, representa uma situação bastante, eu diria, preocupante para o futuro energético do Brasil, em que, mesmo tendo 22% do capital, nós ficamos com 10% do poder decisório. Aqui é 100% do poder decisório. Nós vamos ter que abrir esse diálogo de forma um pouco mais ampla do que foi feito, até porque não foi feito nenhum até agora.

Antes de passar a palavra à Juvandia — Juvandia, permita-me passar a palavra ao Ricardo, porque a nossa convidada do Ministério da Fazenda pediu para se ausentar, pois tinha outro compromisso, e o Ricardo irá dar a resposta ao questionamento feito —, passarei a palavra ao Ricardo. Depois, passaremos à Mesa e aos encaminhamentos. Pode ser assim?(Pausa.)

Tem a palavra o Sr. Ricardo Amado Costa.

O SR. RICARDO AMADO COSTA- Quero abordar alguns pontos rapidamente, e aproveito a fala do colega de Pernambuco, que acho que torce para o Sport. Acertei? E, no Brasil, para o Flamengo, claro.

Aproveitando sua fala sobre a importância desse debate como um todo, defendo que ele seja ampliado, no segundo momento, para mais Deputados, dada a importância do assunto, e para a própria Caixa, como o senhor mencionou. Espero que os gestores da Caixa hoje se manifestem também, porque o tema é muito caro e importante para o Brasil, para a rede lotérica, para a Caixa, para a população, para o consumidor de loterias. Ele é tão relevante para nós que, na sequência dele, os lotéricos precisam — e vão lutar por isso — ter uma cadeira de opinião. Em algum nível de decisão, gostaríamos, sim, de participar, e nós vamos tentar atuar dessa forma.

Eu acabei esquecendo de dizer, mas a representante da Fazenda o citou, que, do jeito que saiu, abettem que ter CNAE específico. Precisamos tomar esse cuidado. E a atividade principal desse CNPJ tem que ser a exploração de aposta esportiva.

Então, é inimaginável a Caixa Econômica e a rede lotérica fora do mercadobet, que faturou 150 bilhões de reais, mesmo estando todo mundo hospedado fora do País. E a colega disse assim:"O SUALO – Superintendência Nacional de Loterias já foi para a Loterias Caixa". Pelo menos, foi isso o que foi dito para nós. Não foi?(Pausa.)

Essa informação eu não tinha. Foi dito para nós que ela estaria indo junto.

Para finalizar, qual é a importância disso tudo? A Caixa, como eu disse, é uma empresa gigantesca, superimportante, com ene atividades. As loterias dentro da Caixa concorrem com muita coisa. Dessa forma, elas não nos deixam ser suficientemente competitivos.

Essa seria a minha contribuição. Quero agradecer ao Deputado Tadeu Veneri e à Deputada Erika Kokay o convite feito à FEBRALOT.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Antes de passar a palavra para a Juvandia, registro algo que nos foi perguntado aqui. Nós fizemos um convite ao Presidente da Caixa Econômica, que foi aprovado na Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, para que venha à Comissão fazer justamente um debate a respeito desse ponto específico. Obviamente, isso depende da agenda do Presidente, porque não pode ser uma convocação. Nós fizemos um convite, e esperamos que ele seja aceito, para que o Presidente venha até a Câmara Federal e nos esclareça outros pontos além desses que já foram levantados aqui.

Também foi convidado para vir hoje o representante da Caixa Econômica.

Vou passar a palavra à Juvandia e, na sequência, nas próximas intervenções, darei os demais informes.(Pausa.)

Tem a palavra a Juvandia, nossa companheira de São Paulo.

A SRA. JUVANDIA MOREIRA LEITE- Eu queria agradecer mais uma vez ao Deputado Tadeu Veneri e à Deputada Erika Kokay o pronto atendimento do nosso pedido para estarem junto conosco quanto a fortalecer a Caixa, a fortalecer os interesses do Brasil. Essa é a nossa preocupação.

Quero dizer que nós também fomos pegos de surpresa com a pressa desse debate. Ficamos sabendo pela imprensa que o assunto estava pautado no Conselho de Administração da Caixa, que é presidido pelo Secretário do Tesouro. Já mandamos um ofício para o Ministro Haddad, pedindo para abrir uma agenda com o Secretário do Tesouro para fazer esse debate e entender as justificativas. Já pedimos ainda para conversar com o Presidente da Caixa. Estamos aguardando a resposta. Esperamos mesmo que o debate não aconteça de forma açodada. Como já vimos, há muitos pontos para serem esclarecidos. Muitas garantias precisam ser dadas ao povo brasileiro, no sentido de que essa operação não fragilize a empresa pública Caixa.

Nós também não aceitamos a justificativa, como já foi dito, de que uma operação não pode ficar na Caixa porque a Caixa não tem condição, porque a Caixa está com a parte de tecnologia sucateada. O nosso esforço, a nossa luta é para que a Caixa se fortaleça e tenha condição de investir, mesmo que o Tesouro tenha que fazer investimento na empresa, capitalizá-la, para que ela, de verdade, cumpra com seu papel. Justifica-se para o povo brasileiro ter um investimento nessa empresa, que é tão importante e dá tanto retorno social ao Brasil.

Era isso que tinha a dizer, Deputados.

Agradeço a todos a audiência e a oportunidade de dialogarmos sobre um tema que nos preocupa e que é tão importante.

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Obrigado, Juvandia, pela sua participação conosco. Estamos aqui sempre à sua disposição.

Vou passar a palavra à Fabiana, para suas considerações finais. Depois, será a vez do Antonio Simoneto e do Sergio, para então passarmos para os encaminhamentos.

Tem a palavra a Sra. Fabiana Proscholdt.

A SRA. FABIANA UEHARA PROSCHOLDT- Quero só reforçar o que foi proposto aqui: que a Caixa suspenda o debate sobre as loterias no CA e que façamos um debate aberto, entendendo todos os processos e para onde seguem.

Nós queremos, sim, uma loteria forte, mas dentro da Caixa 100% pública. E os empregados continuarão na luta, fortalecendo a empresa, defendendo a nós, defendendo o Brasil, defendendo melhores condições de trabalho.

É isso.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Obrigado, Fabiana, que foi bem sintética.

Tem a palavra o Sr. Antonio Simoneto, por gentileza.

O SR. ANTONIO SIMONETO- Eu queria agradecer a oportunidade que foi dada a nós representantes de uma categoria que contribui muito para a sociedade do Brasil afora. Estamos muito interessados em saber o fim dessa história, em como nós vamos ficar nesse contexto. Para isso, é preciso fazer um debate mais amplo, para sabermos realmente onde nós estamos e onde as lotéricas se encaixam.

Muito obrigado pela oportunidade, Deputada Erika Kokay, que sempre está junto conosco em nossa luta. Muito obrigado ao Presidente da Mesa, o Deputado Tadeu Veneri.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Obrigado, Sr. Antonio.

Tem a palavra o Sr. Sergio Takemoto, da FENAE.

O SR. SERGIO TAKEMOTO- Também quero agradecer ao Deputado Tadeu Veneri e à nossa companheira Deputada Erika Kokay o pronto atendimento para realizar esta reunião.

Esta audiência demonstra a importância da Caixa e sua representatividade. Estão aqui pessoas do País inteiro, representando todos os Estados. Isso é a força da Caixa. A força da Caixa está na sua função social, está no seu trabalho, está na sua luta para melhorar a vida do povo brasileiro. Por isso, nós não podemos permitir que a Caixa seja fatiada, que a Caixa seja enfraquecida. E nós queremos, sim, uma Caixa cada vez mais forte, para que ela possa exercer, cada vez melhor, seu papel social.

Então, quero agradecer a oportunidade e colocar a FENAE à disposição, como sempre esteve, na luta em defesa da Caixa, empresa tão importante para o povo brasileiro.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Obrigado, Sergio.

Tem a palavra a Deputada Erika Kokay.

A SRA. ERIKA KOKAY(Bloco/PT - DF) - Eu queria agradecer a oportunidade de estarmos aqui, realizando uma discussão tão relevante para o País. É uma alegria ver tantos companheiros e companheiras de tantas lutas, lutas em defesa da Caixa e, portanto, em defesa do País também.

Eu penso que nada justifica esse açodamento em colocar na pauta do Conselho de Administração a votação da transferência da loteria para a subsidiária, sem qualquer tipo de parâmetro ou sem saber exatamente qual é o modelo e a formatação dessa transferência para a subsidiária. Isso não se justifica.

Nós precisamos, como aqui já foi dito várias vezes, suspender essa pauta no Conselho de Administração e, a partir daí, realizarmos uma discussão.Penso que quando se fala de loteria, há que se escutar os lotéricos, que são os que operacionalizam a loteria, que carregam a marca da própria Caixa, que carregam o X, o ocre e o azul em todas as suas fachadas, que representam a Caixa e que possibilitam a maior rede de atendimento de uma instituição financeira, a maior capilaridade.

Portanto, como é possível fazer um projeto em que não se sabe onde estão colocados os lotéricos. Aí se diz:"Nós não temos estrutura para fazer a disputa com as bets". Vejam, nós conseguimos evitar que a Caixa fosse excluída, porque a discussão era a exclusão da Caixa. Isso estava explícito no parecer, e nós conseguimos retirar a exclusão da Caixa da discussão e do mercado dasbets, que é um mercado que precisa ser controlado, como aqui já foi tratado. Nós aprovamos essa regulação, porque acaba sendo um processo ou um instrumento, inclusive, de lavagem de dinheiro — não se tem controle disso. Você não sabe exatamente de onde vêm, porque grande parte dossitesestão hospedados fora do Brasil, sem nenhum tipo de controle. Então, se nós queremos que a Caixa faça e esteja nasbets,e as loterias também, é preciso dar as condições necessárias para que isso venha a acontecer. Para dar as condições necessárias, você precisa pontuar quais são as dificuldades e superá-las.

Como lembrava bem o Emanoel, aqui nós tínhamos a GTECH, uma empresa multinacional que dominava as loterias. Todo o sistema era feito fora do Brasil. Por intervenção também do Ministério Público, houve um processo de internalização, e a Caixa deu conta — a Caixa deu conta! — através da Clarice Copete, que à época estava à frente da área de tecnologia da Caixa. A Caixa internalizou a loteria com a mais absoluta segurança e deixou de depender de uma empresa estadunidense que dominava o processo de loteria dentro da Caixa. A Caixa deu conta de todos os desafios que lhe foram postos na sua existência.

Nós precisamos suspender essa proposição e estabelecer uma discussão — escutar os lotéricos, escutar a própria sociedade. A partir daí, nós, enfim, trabalharemos com a superação dos desafios, que nós não sabemos se será através da transferência para uma subsidiária. Pontuar os desafios e superá-los, para que nós possamos fortalecer a rede da Caixa e fortalecer a própria empresa, é absolutamente fundamental.

Penso eu que nós deveríamos elaborar, a partir desta audiência pública, um manifesto com essas preocupações. Que nós possamos marcar uma reunião com a Presidência da Caixa para dizer:"Nós queremos que seja suspensa essa discussão no Conselho de Administração, pois onde estão os lotéricos? Onde estão os empregados e empregadas da Caixa? Onde está a soberania?"(Palmas.)

Aqui se fala:"Não, mas os repasses que são feitos para as políticas públicas" —que foram tão bem descritos aqui pela Juvandia— "podem ser burlados". Nós aprovamos na Câmara, com a nossa oposição, a Loteria da Saúde e a Loteria do Turismo, que iam disputar com a Loteria da Caixa.Não se sabia que essas loterias seriam dirigidas por uma instituição privada. Nem foi assegurado o processo licitatório para que essa instituição pudesse sofrer uma licitação em igualdade de armas ou igualdade de condições. Ali, 95% da arrecadação iria para a empresa. Pouco mais de 3% é que iriam para as políticas da saúde e do turismo. Ali você tinha uma parte, mais de 1%, para instituições esportivas escolhidas pela empresa privada, vencedora do processo e da concessão, para que usasse a marca da própria loteria.

Há uma possibilidade imensa. Penso eu que nós derrotamos essa proposição quando elegemos Lula nas últimas eleições, mas essa derrota que o povo brasileiro impôs a quem achava que o Estado deveria servir à iniciativa privada e aos governantes está em contradição com a proposição de transferência da loteria, sem qualquer tipo de critério, sem saber exatamente como vai ser.

Então, eu repito, a intenção é que nós possamos fazer um movimento conjunto das entidades que aqui estão, as quais representam os lotéricos, e, a partir desse movimento conjunto, nós buscarmos com a Presidência da Caixa a suspensão dessa discussão no Conselho de Administração. Ao mesmo tempo, que se estabeleça um processo de discussão, de negociação, para identificar os desafios. Existem desafios, como foi colocado pelo representante da FEBRALOT. Nós tivemos um acréscimo e um lucro que não correspondem ao tamanho da rede lotérica e às necessidades que estão postas. Nós tivemos reajuste no preço dos jogos que não se refletiram no reajuste da própria remuneração ou no próprio lucro. Nós temos desafios que estão postos, e esses desafios precisam ser identificados para que possam ser superados.

Eu e o Deputado Tadeu Veneri vamos fazer um requerimento de informação para saber qual é o projeto, porque me surpreende — e aí tem razão o Leo Quadros — o Ministério da Fazenda dizer que não sabe qual é o projeto. Nós escutamos isso aqui. Obviamente, qualquer subsidiária terá que ter a integralidade do seu funcionamento a partir da Caixa, ou a integralidade da sua composição a partir da Caixa. Enfim, não se conhece qual é o projeto que está posto. Por isso, nós precisamos fazer um requerimento de informação para que o Governo explique isso.

Esclareço aos senhores que requerimento de informação só pode ser dirigido para os Ministérios, não podemos fazê-lo diretamente para a Caixa. Mas no requerimento perguntaremos qual é o projeto, como está formatada essa transferência, em todos os seus detalhes, porque esse recurso é que vai para as políticas públicas. Então, é feita a transferência de recursos da loteria para as políticas públicas. Ao mesmo tempo, há o potencial das loterias que não está desenvolvido na sua amplitude por ausência de condições objetivas para que isso aconteça.

É preciso municiar as loterias e a própria atuação da Caixa a partir dos instrumentos necessários para a potencialização de uma atividade que se reverte em políticas públicas pela transferência de recursos para essas políticas. Mas, como nós estamos falando de uma empresa 100% pública, que é a Caixa, então, reverte-se também em dividendos para o próprio Estado, que vai transformar esses dividendos também em políticas públicas. Nós estamos falando de uma empresa, a Caixa, que tem talvez uma das maiores expertises do mundo em loterias, o que precisa ser considerado. É preciso haver um debate com muita transparência.

Por isso, eu me pergunto — eu só repito a pergunta que já foi feita aqui — por que fazer esse processo de forma açodada e sem qualquer tipo de transparência, ou seja, sem que se saiba exatamente qual é o projeto que está posto. É preciso suspendê-lo, para que nós possamos, a partir daí, discutir — com a incorporação de lotéricos — quais são os desafios e como superá-los.

Eu costumo dizer, quando se fala de loterias, que não se pode esquecer dos lotéricos, porque são eles que as operacionalizam. São eles que estão na ponta de uma economia basicamente familiar, gerando empregos e rendimentos para o Brasil.(Palmas.)

Deputado Tadeu, eu sugeriria que nós elaborássemos um manifesto desta audiência, fizéssemos um requerimento de informação e marcássemos uma reunião com o Presidente da Caixa. Como aqui já foi sugerido pelo Deputado Tadeu, com a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, espero que nós possamos também convidar o Presidente da Caixa, para que venha a esta Comissão explicar qual é o projeto, que ninguém sabe qual é. Transparência combina com democracia. E o Brasil precisa, digamos, lambuzar-se de democracia, aprofundar o seu processo democrático, porque a democracia ainda está em construção, precisa ser cuidada.

Sugiro que façamos isso através desta Comissão. Não podemos convocar o Presidente da Caixa, somente Ministros. Então, sugiro que nós chamemos o Presidente da Caixa, para que possa responder a todos os questionamentos que estão postos, e que são muitos, todos eles eivados da mais profunda determinação de fortalecimento da Caixa e do povo brasileiro.

Eu quero encerrar, agradecendo à FENAE, porque a FENAE nos provocou para que pudéssemos fazer esta audiência pública, e provocou a Frente Parlamentar em Defesa dos Bancos Públicos, presidida pelo Deputado Tadeu Veneri.(Palmas.)

Ela nos provocou, como empregados da Caixa. A minha história está ligada à história da Caixa. Eu carrego a condição de ter participado do primeiro movimento que a Caixa fez, o da luta pelas 6 horas, pelo direito à sindicalização, e de ter aprendido a me movimentar a partir dos empregados e das empregadas da empresa. Portanto, não só o meu mandato, mas também a minha história têm relação direta com o movimento dos empregados e empregadas da Caixa.

Nós agradecemos à FENAE a prontidão de nos provocar, para que pudéssemos realizar esta audiência pública, que é apenas a primeira atividade. Se o Presidente da Caixa não quiser vir, nós vamos tentar convocar o Ministro, para que venha aqui explicar o motivo desse açodamento. Mas eu tenho absoluta certeza de que o Presidente da Caixa não se furtará a vir a este Parlamento ou a ir a qualquer lugar para explicar esse açodamento.Eu tenho absoluta segurança de que estará aberto a qualquer discussão, para que nós possamos identificar e superar as dificuldades, sempre na perspectiva de fortalecer a própria Caixa e fortalecer as loterias.

Lembro-me de um Presidente da época do Governo Collor chamado Lafaiete Coutinho, que também foi Presidente do Banco Brasil. Eu não me esqueço disso. Ele assumiu a Caixa numa negociação sem qualquer tipo de compromisso com a própria empresa e disse o seguinte:"Eu não sabia que a Caixa era tudo isso. Eu não sabia que a Caixa era FGTS, mas era também loterias, era também programas sociais. Eu não sabia que a Caixa era tudo isso". Pois bem. Ele aprendeu que a Caixa é tudo isso e é muito mais do que isso, porque tem empregados e empregadas que em nenhum momento vão permitir que essa empresa seja enfraquecida, que vão lutar sempre pelo seu fortalecimento, porque sabem, no dia a dia, o que representa a Caixa para a vida do povo brasileiro.

Por isso, viva a Caixa! Loterias para todo o povo brasileiro!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Obrigado, Deputada Erika Kokay.

Nós vamos fazer uma foto com todo o mundo aqui, mas antes eu quero colocar aquilo que nós temos como tarefas. Uma delas já foi colocada pela Deputada Erika Kokay: fazer o convite, em princípio, ao Presidente da Caixa. Nós já o fizemos pela Comissão de Fiscalização, mas está correta a Deputada Erika quando diz que nós podemos fazê-lo também aqui pela Comissão de Serviço Público, o que reforça o pedido. Obviamente, nós não gostaríamos de ter que fazer a convocação do Ministro Haddad. Por uma razão óbvia, entendo que não seria necessário, porque o Presidente da Caixa deve vir até esta Casa.

Nós temos, também, duas situações que foram levantadas, que eu acho importante ressaltar.

Sobre asbets, hoje você não tem nada seguro no que diz respeito à arrecadação. Nós estamos falando de valores, como foi dito aqui, que vão de 100 bilhões a 150 bilhões de reais. Não há nenhuma transparência no processo. Eu me socorri da Fabiana aqui, Deputada Erika Kokay, e quero dizer que, salvo algum funcionário que esteja aqui não tenha querido se manifestar, a primeira informação a respeito da possibilidade — ainda é uma possibilidade — de transferência das loterias para uma subsidiária não veio de um órgão oficial. A Fabiana me dizia que veio através do jornalBSB Capitale, posteriormente, através doICL Notícias. Aliás, nós convidamos também os responsáveis pelo ICL para virem aqui, mas não foi possível.

A pergunta é: se um jornal tem acesso a essa informação, como o Ministério da Fazenda não sabe disso? O Ministério tem quatro representantes no Conselho de Administração: o representante dos funcionários, que é a Fabiana; dois representantes independentes; e o Presidente da Caixa. Como essas pessoas não sabiam? Se sabiam, por que não contaram? Aquilo que se quer fazer, de forma a surpreender com o fato consumado, talvez seja a pior forma possível.

Nós não estamos dizendo que isso não vai acontecer. Vai depender muito de nós. Vai depender muito da resistência, inclusive. Eu acredito que a PETROBRAS hoje é um exemplo. Nós perdemos com a PETROBRAS, como foi dito aqui, inclusive, pelo Léo, mas só não perdemos mais porque houve resistência dos seus trabalhadores. Não significa que essa tarefa é uma responsabilidade — obviamente, não pode ser — daqueles que diretamente estão envolvidos, homens e mulheres da Caixa Econômica e das lotéricas, porque toda a população está envolvida, mas certamente a linha de frente caberá também a esses homens e a essas mulheres. Não há que se defender aquele que não se defende. Não há como fazer a defesa daqueles que não se defendem. Defender a Caixa não é defender o emprego de trabalhadores da Caixa, embora isso esteja vinculado. Defender a Caixa é defender o patrimônio do povo brasileiro. Há uma distinção muito grande nisso. Essa não é uma luta corporativa. Essa não é uma luta por salários. Essa não é uma luta por condições de trabalho. Ao contrário, nós estamos fazendo essa luta, mesmo com condições de trabalho não favoráveis, mesmo com defasagem salarial, mesmo com todos os empecilhos, mesmo, muitas vezes, com setores da empresa contrários.

Nós teremos que enfrentar essa discussão. Enfrentá-la, obviamente, como a Juvandia já colocou muito bem, cabe aos movimentos organizados que representam os seus trabalhadores: as associações, os sindicatos, as federações. A nós, Deputada Erika e eu, cabe fazer aquilo que, dentro do Parlamento, temos a tarefa de fazer, que é reverberar, explicitar, publicizar aquilo que não é público, aquilo que não é reverberado, aquilo que não está explicitado, inclusive essa decisão.

Eu me surpreendi muito — muito! —, Fabiana, quando vi todas as informações colocadas noICL. Obviamente, seria extremamente leviano se nós fizéssemos um questionamento sobre a fonte. Não nos cabe fazer isso. Mas nos cabe, sim, perguntar: se um jornal sabe, como o Ministério da Fazenda não sabe? Afinal, o jornal tem fontes mais seguras do que o próprio Ministro da Fazenda? Acredito que não. O jornal tem fontes mais seguras do que a própria Presidência da Caixa? Acredito que não. Se assim for, realmente as coisas estão muito mais complicadas do que parecem.

Como foi colocado aqui pelo nosso companheiro da CTB, não estamos trabalhando apenas com números de loterias, estamos trabalhando com valores significativos, que podem envolver muito mais coisas, inclusive a segurança desses jogos.

Eu quero lembrar algo àqueles que têm um tempo de juventude a mais. Quando ainda tínhamos só um jogo, a loteria esportiva, com 13 números, vocês lembram quem fazia a apuração? Era a Datamec, que era privada, não era pública. Eu trabalhava na Datamec. Nós fazíamos isso em Curitiba, recolhíamos as apostas e as mandávamos para São Paulo, para se fazer a operação. Havia inúmeros problemas, inúmeras suspeitas, em pleno regime militar. Em inúmeras situações, suspeitava-se de que determinadas pessoas eram beneficiadas. Isso só foi resolvido quando a apuração passou a ser pública, feita pela Caixa Econômica Federal, inclusive com a Datamec fazendo esse trabalho. Eu acho que não podemos perder isso de vista.

Mencionaram aqui o caso do Cachoeira e outros casos. Nós não queremos repetir uma história que, como disse muito bem a Deputada Erika, foi derrotada nas eleições, a duras penas, há 1 ano e meio.Essa história não pode voltar.

Ainda que o fascismo coloque a mão em tudo, não vai colocar a mão na Caixa Econômica, porque nós vamos defendê-la.

Obrigado.(Palmas.)

A SRA. ERIKA KOKAY(Bloco/PT - DF) - Antes de encerrarmos, eu gostaria de registrar a presença da FETEC e da CONTRAF-CUT. Nós estamos aqui com a nossa companheira Juvandia, que representa um movimento sindical ativo e fez uma belíssima fala.

Quero registrar a presença das centrais intersindicais, da CONTRAF-CUT, da CTB, que aqui se posicionou, da FEBRALOT, do Sindicato das Empresas de Loterias, Comissários e Consignatários do Distrito Federal e Entorno, através do Simoneto, que tem feito uma defesa muito intensa dos interesses dos lotéricos e construiu conosco uma PEC que corrigiu muitas injustiças. Essa PEC veio substituir um projeto sancionado pela Presidenta Dilma quando, depois, se descobriu que o melhor instrumento seria uma emenda constitucional.

Então, eu quero registrar a presença do meu sindicato, o Sindicato das Empresas de Loterias, Comissários e Consignatários do Distrito Federal e Entorno, e dos representantes das APCEFs do Brasil inteiro que estão nesta reunião e na reunião do CDN, sempre em defesa da própria Caixa.

Como disse o meu Presidente, o Presidente da nossa Frente, aqui nós estamos lutando não por interesses corporativos, mas, sim, por interesses nacionais, em defesa do próprio País.

Viva a Caixa! Viva o movimento dos trabalhadores, empregados e empregadas!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tadeu Veneri. Bloco/PT - PR) - Senhoras e senhores, antes de nós fazermos a foto, que é informal, eu quero agradecer a todos pela presença. Agradeço também à Deputada Erika e aos demais Deputados que estiveram conosco.

Não havendo mais nada a tratar, com os encaminhamentos feitos, declaro encerrada esta audiência pública.

Muito obrigado.