O SR. PRESIDENTE(Edio Lopes. PL - RR) - Declaro aberta a reunião de audiência pública para debater acerca da construção de hidrelétricas na Região Norte do País, em atendimento ao Requerimento nº 66, de 2021, de minha autoria.

Inicialmente, cumprimento todos os presentes, em especial os senhores expositores.

Antes de conceder a palavra aos expositores, eu gostaria de fazer um preâmbulo com a motivação que nos levou a apresentar esse requerimento.

Nós vivemos num País com dimensões continentais. Sabemos que o potencial de novos empreendimentos de porte para geração de energia elétrica nas regiões Centro-Oeste e Sudeste já se encontra bastante comprometido. Não diríamos que está exaurido, mas certamente está comprometido. Sabemos também que, talvez pelo processo de aquecimento global, vivenciamos períodos cada vez mais intermitentes e prolongados de secas nessas regiões, o que tem acarretado uma constante queda no nível dos reservatórios. Isso nos leva ciclicamente a enfrentar grandes problemas no fornecimento de energia elétrica pelas hidrelétricas dessas regiões. Por outro lado, ao longo dos últimos 20 anos, nós fomos perdendo o interesse ou a capacidade — talvez as duas coisas juntas — de fazer investimentos de grande porte para geração de energia hidrelétrica no País.

Pela sua dimensão continental, o Brasil está situado em duas regiões bastante distintas quanto aos períodos de chuvas mais significativas. No período em que Sul, Sudeste e Centro-Oeste estão com menor intensidade de chuvas, a Região Norte está vivendo um momento de chuvas intensas. Não há problema de falta de água na Amazônia nesta época.

Todavia, nós fomos investindo cada vez mais em outras fontes de energia, que são bem interessantes, mas não podemos aceitar de maneira passiva o aumento exorbitante da geração energética por meio de termelétricas, que, além de serem fontes de energia com alto comprometimento ambiental, também custam muito ao consumidor, haja vista o valor para gerar 1 megawatt de energia por uma termelétrica.

Também é preciso considerar a questão ambiental. Segundo os levantamentos disponíveis — que são diferentes, mas têm pequeníssimas margens de discordância quanto aos números —, podemos dizer que as hidrelétricas são as fontes mais limpas de energia quanto ao impacto ambiental. Enquanto uma usina hidrelétrica compromete o meio ambiente com apenas 4 gramas de carbono por megawatt de energia gerada, no caso do gás natural chegamos a 169 gramas de carbono, ou seja, 120 vezes mais; no caso do óleodiesel, 840 gramas, portanto 200 vezes mais. Com o uso de carvão, são mais de mil gramas de carbono por megawatt de energia gerado. Então, a energia eólica gera 12 gramas; a energia nuclear, 16 gramas; a biomassa, 18 gramas; e a solar, que muitos acham que não causa nenhum impacto, gera 22 gramas de carbono por megawatt de energia produzido. Esses valores são calculados desde a fabricação dos componentes que resultam na geração. Portanto, quando falo que a energia solar tem o impacto ambiental de 22 gramas de carbono por megawatt gerado, é lógico que me refiro a todo o processo, desde a extração dos minérios usados na fabricação das placas e de outros componentes até a geração propriamente dita.

É preciso lembrar também que praticamente 100% dos componentes usados na geração hidrelétrica são de fabricação nacional, o que gera impostos e empregos no País, enquanto a maioria dos componentes empregados pelas demais formas de geração de energia — eólica, nuclear, solar — é fabricada no exterior.

Uma malvadeza — vamos usar esse termo — que se faz com as hidrelétricas é que, enquanto as demais têm uma pesadíssima carga de subsídio, cujo custo é repassado aos contribuintes brasileiros, as hidrelétricas têm tributação praticamente integral e não gozam de quase nenhum benefício tributário.

Para que a Comissão tenha conhecimento, nós apresentamos uma proposta para alterar o art. 5º da Lei nº 12.651, de 2012, que é o Código Florestal.Nós apresentamos ali uma proposta de alteração, por um lado, para tornar obrigatória a compensação ambiental pela inundação de áreas florestais; por outro lado, para termos mais argumentos ainda de convencimento dos ambientalistas, sobretudo daqueles mais exacerbados.

A nossa proposta visa tornar obrigatória, no projeto de construção de qualquer hidrelétrica doravante na Amazônia ou em qualquer outra região do País, a inclusão de recursos necessários para o reflorestamento de áreas degradadas. Nós fizemos até um levantamento de custo, meio em papel de padaria. Se nós pegarmos, por exemplo, a Hidrelétrica de Bem-Querer, lá no meu Estado, projeto que está avançadíssimo no Ministério de Minas e Energia, que teria a capacidade de gerar aproximadamente 600megawatts, haveria ali uma área de alagação de aproximadamente 36 mil hectares. O empreendimento custará mais de 5 bilhões de reais, e o custo para adquirir uma área igual para reflorestamento no meu Estado não seria superior a 100 milhões, 150 milhões de reais. Portanto, seria um valor necessário e não tão significativo que se possa questionar e inviabilizar qualquer processo. Só os waimiri atroaris estão exigindo, como compensação social para passar o Linhão de Tucuruí, que vai levar energia para o meu Estado, um montante maior do que o que eu estou estimando aqui para aquisição de áreas degradadas no meu Estado, para compensar a construção de uma hidrelétrica que iria fazer o caminho inverso, isto é, em vez de recebermos energia de Manaus, nós teríamos excedente para mandar para Manaus. Nós apresentamos essa proposta ontem e esperamos, nesta audiência pública, quem sabe, ainda com conhecimentos superficiais dos senhores expositores, poder também, ainda que de passagem, abordar essa proposta.

Passamos a palavra ao Sr. Paulo Cesar Magalhães Domingues, Secretário de Planejamento e Desenvolvimento Energético do Ministério de Minas e Energia.

Antes, porém, quero aqui fazer um agradecimento especial ao Ministério de Minas e Energia, avocando a pessoa do Ministro Bento Albuquerque e do seu representante, por ser um Ministério que sempre prezou por enviar seus representantes, quando não o próprio Ministro, de forma presencial a esta Comissão. Nós não poderíamos deixar de registrar esse fato, que, para nós, é de muita importância.

Com a palavra o Dr. Paulo Cesar Magalhães Domingues.

O SR. PAULO CESAR MAGALHÃES DOMINGUES- Deputado Edio Lopes, muito obrigado pelo convite.

É um prazer muito grande estar presente nesta Comissão.O Ministro Bento Albuquerque sempre menciona que a Comissão de Minas e Energia é parceira do Ministério de Minas e Energia. Então, as nossas ações estão muito vinculadas às decisões desta Comissão de Minas e Energia, e nós temos mais do que a obrigação de aproximar as nossas secretarias, o Ministério e as nossas equipes também. Sempre que for possível e sempre que formos chamados, nós teremos a maior satisfação e o maior prazer de estar presentes.

Cumprimento também o Deputado Airton Faleiro, aqui presente. Bom dia, Deputado.

É muito importante este tema que o senhor traz agora para debate, Deputado Edio Lopes, porque realmente a geração de energia hidrelétrica no Brasil tem se reduzido ao longo do tempo. O nível de armazenamento das usinas hidrelétricas tem se reduzido, a participação da geração hidrelétrica tem se reduzido. Para se ter uma ideia, se compararmos 2001 com 2021, a hidreletricidade perdeu 20% da sua participação: ela era de 85%, hoje já está em 63% de participação.

Então eu vou fazer uma apresentação para tentar mostrar o que tem acontecido com as hidrelétricas no Brasil e com a implantação de empreendimentos hidrelétricos no Brasil, especialmente na Região Norte do País.(Pausa.)

O SR. PRESIDENTE(Edio Lopes. PL - RR) - A nossa assessoria da Comissão está providenciando o microfone sem fio para o nosso expositor melhor se posicionar durante a apresentação do material aqui trazido.

O SR. PAULO CESAR MAGALHÃES DOMINGUES- Eu vou iniciar explicando como funciona esse ciclo de implantação — do planejamento à construção — de empreendimentos hidrelétricos no Brasil. Depois, eu vou apresentar os empreendimentos estudados, os qualificados no PPI e a participação dos empreendimentos hidrelétricos nos leilões regulados.

A implantação de uma usina hidrelétrica é um processo muito longo, Deputado. Do início dos estudos de inventário hidrelétrico de um rio ou de uma bacia hidrelétrica até o início da operação da usina, leva cerca de 10 anos, ou até mais, dependendo das exigências socioambientais. Isso tem desestimulado muitos empreendedores.

O primeiro estudo é o inventário hidrelétrico. Geralmente, o inventário não é feito em menos de 2 anos. Depois, vem a etapa da viabilidade técnica, econômica e ambiental, que leva também, em média, 2 anos. Depois, vêm as fases de leilões, projeto básico, construção e operação. Esses processos são muito caros, os estudos são muito caros, e nada garante a quem faz um estudo de inventário de todo um rio ou de uma bacia que esse empreendimento vai ser remunerado depois.

Só depois de efetuado o leilão com a definição do concessionário daquela usina hidrelétrica, os estudos vão ser ressarcidos ao empreendedor, que não necessariamente precisa ser quem desenvolveu o projeto. Às vezes, uma empresa desenvolve o projeto, mas ela não ganha o leilão ou não participa do leilão. Então, aquele custo é avaliado pela ANEEL, aprovado pela Agência Nacional de Energia Elétrica, e isso tem desestimulado a realização desses estudos de inventário, que são longos, custosos, e muitas vezes os leilões não se realizam.

Hoje, no Brasil, nós temos registros de estudo na Agência Nacional de Energia Elétrica — esta é uma informação de 18 de novembro agora, é bem recente — de 627 empreendimentos, num total de 30 gigawatts. Isso é mais da metade do que o Brasil precisa nos próximos 10 anos, que é algo em torno de 50 gigawatts.

Ocorre que, apesar de todos os estudos desses empreendimentos que poderiam ser levados a um detalhamento, a um estudo de viabilidade técnica e econômica para efeito de leilão, isso não tem ocorrido. Hoje, os empreendimentos que estão num estágio mais avançado são esses sete empreendimentos já qualificados no PPI, três deles na Região Norte: a usina que o senhor citou no Estado de Roraima, de Bem Querer; Tabajara, uma usina hidrelétrica em Rondônia; e Castanheira, uma usina hidrelétrica em Mato Grosso. Os demais estão nas Regiões Sul e Sudeste.

Esses são projetos que ainda precisam de licença prévia para ir para leilão, mas se encontram com grandes dificuldades. Alguns até estão com decisões judiciais que impedem a continuidade desses estudos. Há um grande número de projetos cadastrados e prontos para serem estudados na Agência Nacional de Energia. Poucos são considerados ainda como qualificados, porque foram os que conseguiram avançar até a fase de conclusão de estudos ambientais, mas ainda apresentam problemas, e, por isso, não participam dos leilões.

Isso tem preocupado muito o Ministério de Minas e Energia, porque esses projetos são elegíveis para entrar no Plano de Expansão. Todos esses sete projetos aqui são elegíveis no Plano de Expansão da Geração que nós elaboramos anualmente no Ministério de Minas e Energia, mas, no cenário de referência, eles não são ainda considerados enquanto não for resolvida a questão ambiental.

Quando nós olhamos o Plano Decenal de Expansão de Energia — PDE, nós não vemos empreendimento hidrelétrico. É como o senhor falou que existe a expansão solar e a expansão eólica, mas, por conta dessa dificuldade que os empreendimentos hidrelétricos têm enfrentado, eles não têm figurado no plano decenal.

Este eslaide mostra a situação dos leilões regulados que o Ministério tem promovido.Percebam que, desde 2016 até 2021, nós ficamos 5 anos sem conseguir licitar nenhum empreendimento hidrelétrico.

Agora em 2021 conseguimos, num dos leilões, licitar uma pequena usina hidrelétrica em Mato Grosso e uma parte de uma usina — não a usina em si, mas a compra da energia de uma usina que já tinha vendido energia no leilão de 2011.

Essa evolução mostra que o número de empreendimentos foi se reduzindo ao longo do tempo, e também a capacidade contratada, a potência instalada desses empreendimentos contratados. Isso demonstra a dificuldade que os empreendedores têm, o desestímulo que enfrentam hoje para investir em estudos, que são, como eu disse, de custo muito alto.

Desenvolver estudos de inventário hidrelétrico, de viabilidade, leva de 4 a 5 anos. Quando chega à fase, antes do leilão, de conseguir a licença prévia, não têm sucesso, não têm êxito.

Quais são as barreiras que os empreendedores têm no aproveitamento do potencial hidrelétrico, particularmente na Região Amazônica, que é o tema aqui desta audiência?

A primeira delas são restrições geomorfológicas. O que significa isso? Há uma ideia de que toda a Região Amazônica tem potencial hidrelétrico. A verdade é que não.

Se olharmos esse mapa geomorfológico da Região Amazônica, ela é dominada por uma bacia, uma planície sedimentar margeada por dois planaltos, o Planalto Central e o Planalto das Guianas. A geomorfologia dessas regiões é diferente. Enquanto os planaltos têm rochas cristalinas, a bacia, a planície tem rochas sedimentares.

Então, onde se encontra esse potencial na Região Amazônica? O grande potencial é justamente no encontro das duas geologias, a de rochas sedimentares e a de rochas cristalinas. Isso nós chamamos de linha de cachoeiras.

Percebemos que é nesses pontos que se situam as grandes hidrelétricas da Amazônia: as usinas do Madeira, mais ali na região de Rondônia, indo para Belo Monte, Tucuruí, o potencial do Tapajós. Ali é o que nós chamamos linha de corredeira, onde há esse desnível no contato geológico. E também no norte, no Planalto das Guianas, onde há também o potencial do Amapá e de Roraima.

Então, esta é uma primeira restrição. Nessa planície as quedas são muito baixas. O desnível dessa área é muito baixo, muito pequeno, então o potencial é muito reduzido.

Uma segunda restrição são interferências com áreas protegidas. O Plano Nacional de Energia 2050 levantou um total de 52 gigawatts passíveis de serem aproveitados economicamente em empreendimentos hidrelétricos.

Ocorre que apenas 23% desse potencial — 12 gigawatts — não estão em áreas protegidas: não estão em área de terra indígena, em unidade de conservação ou em áreas quilombolas.

Então, 78% desse potencial situam-se ou em terra indígena, ou em terra quilombola, ou em unidade de conservação. Isso dificulta muito a implantação de empreendimentos hidrelétricos na Região Amazônica.

Este eslaide mostra a comparação entre o Brasil e outros países, em relação a áreas protegidas. Um estudo feito pela Protected Planet mostra países com mais de 2,5 milhões de quilômetros quadrados, ou seja, países grandes. E mostra que 30% do território brasileiro são de áreas protegidas. Na Austrália, são 20%; na China, 15,6%. Ou seja, o Brasil tem um percentual muito alto de proteção ambiental.

Em muitos desses países, às vezes as áreas protegidas são áreas desérticas, por exemplo, o deserto da Austrália, o deserto da China, a Sibéria. São regiões desérticas, parques naturais, áreas protegidas. Mas o Brasil é um caso atípico, porque a maior parte dessas áreas protegidas encontra-se na Região Amazônica.

Este outro eslaide traz um levantamento feito pelo Tribunal de Contas da União, no Acórdão nº 2.723, de 2017, mostrando números muito parecidos. Dos 851.576.765 hectares do território brasileiro, 31% são áreas protegidas.

Então, temos dois levantamentos que demonstram o grande percentual de áreas protegidas brasileiras. E o mais importante é que, se considerarmos o Bioma Amazônia, isso representa 50% da área: 27% são unidades de conservação, e 23% são terras indígenas. Então, 50% do Bioma Amazônia hoje são unidades de conservação, ou terras indígenas, ou comunidades quilombolas.

Aqui estão algumas reflexões sobre a implantação de usinas hidrelétricas na Região Amazônica.

Primeiro, há a constatação de uma expressiva elevação dos custos socioambientais. O senhor citou a questão do reflorestamento. Hoje os custos ambientais, ou melhor, as exigências que são feitas pelos órgãos ambientais para o licenciamento ambiental já representam um terço de todo o custo de uma usina hidrelétrica. As medidas mitigadoras, as medidas compensatórias já representam um terço do custo. Isso se elevou muito nos últimos 20 anos. Nós entendemos que é importante ter medidas compensatórias, mitigadoras, mas isso tem um peso muito forte nos projetos.

Outra questão que eu já comentei aqui é que um terço do território brasileiro é destinado a terras indígenas, a unidades de conservação, sejam federais, sejam estaduais, sejam municipais, sendo que, no Bioma Amazônia, isso representa 50%.

Há um grande número de projetos disponíveis na Agência Nacional de Energia Elétrica para estudo, mas nós percebemos que os investidores têm receios, primeiro, porque eles não têm certeza de que o custo do estudo vai ser ressarcido, e os estudos vão ser desenvolvidos durante 4 ou 5 anos. Lá na frente, se a usina não for para leilão, é por conta e risco deles. Então, eles não têm essa garantia. Por isso, muitos empreendedores têm destinado esses estudos a projetos de pequeno porte, até 50 megawatts, porque esses não vão para leilão, a concessão é dada diretamente a esses empreendimentos. Então, eles têm certeza de que nos projetos de pequena potência, até 50 megawatts de capacidade instalada, o estudo que estão fazendo vai conseguir viabilizar a usina, lógico, com a licença ambiental. Assim, eles mesmos podem ser proprietários do empreendimento, não correndo o risco de ver o empreendimento ir a leilão e não conseguir se viabilizar.

O senhor comentou sobre os grandes benefícios da usina hidrelétrica. Ela traz benefícios não só energéticos como também de regularização de vazões, controle de cheias, pesca e lazer. Por isso, nós do Ministério de Minas e Energia defendemos a implantação de usinas hidrelétricas. Mas, infelizmente, essas restrições têm impedido essas usinas de participarem dos leilões e da expansão do sistema elétrico brasileiro.

Muito obrigado, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Edio Lopes. PL - RR) - Passo a palavra ao próximo convidado, o Dr. Jônatas Souza da Trindade, Diretor de Licenciamento Ambiental do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis — IBAMA.

V.Sa. dispõe de 10 minutos para a sua exposição, Dr. Jônatas.

O SR. JÔNATAS SOUZA DA TRINDADE- Deputado Edio Lopes, eu gostaria de agradecer-lhe o convite para participar desta audiência.

É sempre importante discutir este assunto, considerando que a Câmara é a Casa do Povo, e esse tipo de discussão visa qualificar a temática, que é importante para o País. O envolvimento de pessoas com competência para falar sobre o assunto, como o Dr. Paulo, é importante para que possamos contribuir de forma efetiva com as políticas públicas do País e, logicamente, com o desenvolvimento nacional.

O tema das hidrelétricas na Amazônia sempre gera polêmicas de todas as formas. Sempre que se fala em Amazônia e em grandes projetos de infraestrutura, há uma discussão muito associada aos impactos dessas atividades na Região Amazônica e aos conflitos na região.

Do ponto de vista da geração hidrelétrica, essa realmente é uma matriz importante, considerando que é uma energia renovável. Temos enfrentado, como o senhor bem disse, uma crise hídrica importante nas Regiões Centro-Oeste e Sudeste. Esperamos que no ano que vem haja uma reversão dessa situação, considerando o cenário de chuvas pelo menos neste ano. Não sabemos como será um pouco mais para frente.

Eu acho que é importante dizer que a energia gerada pelas hidrelétricas e pelas termelétricas é uma energia de base. Então, na construção da estratégia das políticas públicas brasileiras, papel do Ministério de Minas e Energia, sabemos da importância desse tipo de energia para garantir o suprimento de energia no País.

O que temos observado, como já foi pontuado pelo Ministério de Minas e Energia, é que a maior parte dos projetos desenvolvidos tem sido para empreendimentos menores e tem sido licenciada nos Estados, e não no IBAMA. O número de projetos licenciados para a Região Amazônica no IBAMA é pequeno em relação ao número de projetos licenciados nos Estados. Hoje, temos em torno de 7 já com licença de operação e mais uns 2 ou 3 projetos em andamento, apesar de situações adversas, como judicialização de forma prematura a nosso ver. Nós temos defendido isso na Justiça, que tem impedido a continuidade de licenciamento em determinados projetos, como a UHE Tabajara, que tem um estudo apresentado ao IBAMA, analisado num primeiro momento, com uma questão relacionada ao componente indígena e a solicitação do Ministério Público de que haja aumento da área de estudo, incluindo um número maior de comunidades indígenas da região.

O fato é que o IBAMA, enquanto órgão ambiental, não conseguiu viabilizar a realização de audiências públicas que fazem parte do procedimento de licenciamento ambiental, e isso é um prejuízo em termos de oportunidade de discutir com a população o projeto localmente para buscar contribuições da percepção da sociedade em relação àquele projeto. Então, o cenário dos últimos anos é de muita discussão em relação a esses projetos,vis-à-visaimportância deles para a geração de energia no País.

Em paralelo, o IBAMA tem trabalhado muito na construção de normativas que visam dar maior segurança técnica e jurídica não só a esse tipo de empreendimento como também a outras fontes de energia, como, por exemplo, a energia eólica, que também tem um papel importante. Apesar de não ser uma energia de base, há um trabalho importante nesse sentido.

Um ponto de atenção é a questão da qualificação dos estudos ambientais.Tais estudos devem ser qualificados o suficiente para que consigamos caracterizar o ambiente que vai sofrer uma possível intervenção, considerando os impactos esperados na instalação desse tipo de empreendimento na Amazônia. O que tem sido colocado e tem tido uma importância grande nesse tipo de projeto são os impactos sociais, como relatado pelo representante do Ministério de Minas e Energia.

Nós temos que trabalhar pensando na governança territorial e em uma maior participação do Estado no desenvolvimento de políticas públicas que mitiguem problemas sociais, porque as pessoas esperam, em decorrência desse tipo de projeto, que os empreendedores resolvam questões que muitas vezes têm a ver com políticas públicas, e não com o empreendimento. Nós temos que fazer essa gestão e explicar para a sociedade o que se vincula ou não ao empreendimento.

Para finalizar, queria dizer que nós vemos como necessária a ampliação desse debate do que deve ser entendido como matriz energética para o País e desenvolvimento associado. É uma discussão que tem que ser feita com a sociedade como um todo, com o envolvimento de todos os atores. É preciso trazer uma explicação acerca da relevância desse tipo de discussão para a sociedade, especialmente para aqueles que podem sentir na prática o resultado que se alcança com uma política bem desenvolvida, pensando, por exemplo, no fornecimento de energia para aqueles que não têm acesso a ela — e a um preço acessível. Não adianta só garantir a geração de energia. Como o senhor bem colocou, é preciso que seja ofertada a um valor módico, ou seja, que as pessoas tenham energia em casa a um custo que possam pagar.

Então, precisamos de uma discussão efetivamente ampla, pensando na matriz energética, pensando no que esperamos do País no futuro, pensando em um desenvolvimento sustentável, que leve ao progresso, mas com os cuidados ambientais necessários. É o que o IBAMA busca nas discussões dos projetos, trazendo a atenção para a mitigação dos impactos e os benefícios que esses projetos podem trazer para a sociedade.

Muito obrigado.

Estou à disposição para o debate.

O SR. PRESIDENTE(Edio Lopes. PL - RR) - Muito obrigado, Dr. Jônatas.

Prosseguindo com a audiência, passo a palavra ao próximo convidado, o Sr. Renato Marques, Superintendente Adjunto de Concessões e Autorizações de Geração da Agência Nacional de Energia Elétrica — ANEEL, que dispõe de 10 minutos para a sua exposição.

O SR. RENATO MARQUES- Bom dia a todos.

Na pessoa do Presidente, Deputado Edio Lopes, eu gostaria de cumprimentar todos os integrantes da Comissão.

Gostaria também, em nome do Diretor-Geral, André Pepitone, de agradecer o convite feito à agência.

Eu tenho uma apresentação a fazer que acho que corrobora bastante o que já foi falado pelos colegas Paulo Cesar e Jônatas.

Basicamente eu vou falar aqui sobre o papel institucional da agência em relação à disponibilização das hidrelétricas, e depois vou dar um enfoque na questão das hidrelétricas na Região Norte.

A Lei nº 9.074, de 1995, traz em seu art. 5º a definição do que é o "aproveitamento ótimo" do potencial hidroenergético, que é uma competência dada ao poder concedente. O "aproveitamento ótimo" seria todo aquele potencial concebido pelo melhor eixo do barramento, arranjo físico, níveis de água, reservatório e potência, integrante daquela alternativa que foi escolhida como a melhor divisão de quedas para uma bacia hidrográfica. Essa competência foi delegada à Agência Nacional de Energia Elétrica por meio do Decreto nº 5.163, de 2004, e, ao longo dos anos, alguns normativos foram feitos para regular essa questão, consolidados no ano de 2020 na Resolução Normativa ANEEL nº 875.

A Resolução nº 875 estabelece os procedimentos para a realização dos estudos de inventário hidrelétrico de uma bacia hidrográfica, além de tratar da questão das outorgas daquelas usinas que têm outorga direta da agência ou daqueles projetos que são frutos de um estudo de viabilidade técnica e econômica, que posteriormente tornam-se um projeto básico de grandes Usinas Hidrelétricas — UHEs que serão objetos de uma concessão.

Esse regulamento traz uma divisão em quatro grandes grupos. O primeiro grupo seriam as Centrais Geradoras Hidrelétricas, com potência abaixo de 5 megawatts. O empreendedor constrói essas usinas e, depois que elas são licenciadas e construídas, ele traz à agência a solicitação de registro apenas para o nosso controle.

O segundo grupo são as Pequenas Centrais Hidrelétricas, que são usinas com potência instalada entre 5 e 30 megawatts e reservatório de até 13 quilômetros quadrados, excluindo a calha do rio. Essas usinas são objeto de uma autorização da própria Agência Nacional de Energia Elétrica. Há duas exceções para essa questão do enquadramento na área de reservatório: os aproveitamentos que têm uma possibilidade de regularização de vazão que seja, no mínimo, semanal; e os reservatórios que são destinados a outros usos, que já existiam antes da construção da usina hidrelétrica em si.

O terceiro grupo são as UHEs autorizadas, que são usinas com potência abaixo de 50 megawatts.Caso essas usinas tenham potência acima de 50 megawatts, que seriam o quarto grupo, elas são objeto de um contrato de concessão e são licitadas pelo poder concedente.

O Dr. Paulo Cesar já falou um pouco da questão do inventário, que nasce quando se faz a avaliação do potencial do curso d'água de um rio natural. O empreendedor vem até a agência e faz a solicitação de um registro para a elaboração de um estudo de inventário. A agência, então, aprova essa intenção, e o empreendedor desenvolve esse estudo estabelecendo diversas possibilidades de partição das quedas e definindo os aproveitamentos dentro daquela bacia hidrográfica. Depois que isso é aprovado, tem-se a etapa seguinte, que é a elaboração dos projetos de cada uma das usinas, que pode ser feita, como o Dr. Paulo Cesar falou, pelo próprio empreendedor que desenvolveu o estudo de inventário ou por qualquer outro empreendedor. Esses eixos são disponibilizados para toda a sociedade. Depois de aprovado o projeto, tem-se o caminho ou da licitação ou da autorização direta para a construção. Após isso, há os testes e a operação dessas usinas.

A Resolução nº 875 traz a definição da divisão de quedas como aquela que propicia o melhor equilíbrio entre os custos de implantação e os benefícios econômicos, energéticos e de menor impacto socioambiental. Na última revisão feita dessa norma, houve um incentivo à formação de reservatórios de regularização e a uma simplificação dos inventários que identificam empreendimentos de menor porte. Além disso, houve a obrigação de que seja dado o registro somente ao primeiro interessado, mitigando assim o dispêndio de recursos. O estudo de inventário é muito caro. Então, isso evita o dispêndio de recursos por mais de um interessado na elaboração do estudo de inventário.

A norma define a questão das Pequenas Centrais Hidrelétricas e Usinas Hidrelétricas com potência de até 50 megawatts. O procedimento começa com o estudo de inventário, depois vem o projeto básico dessas usinas e, por fim, a construção. Há diversas etapas dentro da agência. Os normativos que vieram ao longo dos anos simplificaram esse processo dentro da agência, e hoje a outorga é obtida de forma muito rápida, desde que se tenha o licenciamento ambiental e a declaração de reserva de disponibilidade hídrica.

Nesse eslaide, nós temos o fluxo atual do processo e um fluxo que foi trazido numa proposta de alteração do regulamento, que inclusive já passou por audiência pública. No fluxo atual, o empreendedor tem 14 meses, depois de receber o registro da agência, para elaborar o projeto básico das usinas — e aqui estamos falando de usinas autorizadas. Depois disso, ele recebe uma declaração de adequabilidade desse projeto ao inventário. Após receber essa declaração, o empreendedor tem até 3 anos, prorrogáveis por mais 3 anos, para conseguir o licenciamento ambiental dessa usina e a declaração de reserva de disponibilidade hídrica junto ao órgão de recursos hídricos para, enfim, apresentar à agência e receber a sua outorga, que vigerá por 35 anos.

Na proposta que foi à audiência pública, a intenção era substituir esse prazo — de 3 anos, prorrogáveis por mais 3 anos — por 8 anos, incluindo o prazo para a obtenção da outorga, levando a uma desburocratização desse contexto dentro da agência e flexibilizando para o empreendedor viabilizar não só ambientalmente, mas também economicamente esses empreendimentos.

Para as usinas hidrelétricas a 150 megawatts — estamos falando daquelas usinas que são licitadas —, existem duas fases intermediárias. A primeira, depois do estudo de inventário, é a fase do estudo de viabilidade técnica e econômica, que é o projeto que vai para a licitação. Depois de o empreendedor vencer a licitação, ele deve fazer um projeto básico daquela usina, e só depois de esse projeto básico ser aprovado é autorizada a construção.

O fluxo atual da Resolução nº 875 para esse tipo de empreendimento traz ainda um despacho de registro para o empreendedor que é autorizado a elaborar esse EVTE. Não existe prazo determinado para a elaboração do EVTE. Depois de apresentado à agência, ele recebe um aceite técnico e é analisado. Existe uma nota técnica, emitida pela agência, que diz se o empreendimento está apto à aprovação, para que ele possa, então, buscar o licenciamento e a DRDH. Depois de aprovado, ele fica apto a uma licitação. Após a licitação, o projeto básico do empreendedor que venceu a licitação vem para a agência e é objeto de análise.

O objetivo da alteração dos regulamentos da agência é fazer com que a análise da agência vise sempre à compatibilidade dos estudos com o inventário hidrelétrico, onde se tem o aproveitamento ótimo identificado. Isso reforça a responsabilidade do empreendedor com o projeto.

A primeira audiência pública que temos aberta é a de nº 74, de 2017. Ela já foi deliberada e trata da otimização dessa parte do projeto para as usinas que são concedidas. Tem viés de adequabilidade com aproveitamento ótimo e dá mais clareza e transparência para a sociedade em relação aos prazos dos procedimentos, com uma divisão mais clara dentro da norma entre os estudos de EVTE e o projeto básico.

A audiência pública que passou no eslaide anterior é a de nº 13, de 2019, que trata do aprimoramento em relação às PCHs, como eu já havia dito.

Um grande desafio que tem sido apresentado, e que foi inclusive citado pelos palestrantes anteriores, é a viabilização ambiental desses empreendimentos.

Objetivando ter um papel mais ativo, a agência buscou desenvolver o projeto de inventários participativos. Essa ação da ANEEL busca uma maior proximidade da agência com os órgãos ambientais, com a discussão da viabilidade ambiental dos empreendimentos numa etapa anterior ao processo natural do licenciamento ambiental, trazendo a discussão para a etapa do inventário, com o viés da viabilidade ambiental mais incisivo na avaliação do inventário. Busca-se antecipar essas discussões, mas de forma alguma substituir o licenciamento ambiental. Apenas se discute melhor com o órgão ambiental a viabilização desses empreendimentos, para minimizar o risco para os empreendedores, para os órgãos licenciadores, para todos os envolvidos no processo.Nessa discussão, tivemos o envolvimento de mais atores. Eventualmente, o próprio órgão de recursos hídricos foi chamado à discussão, ou o Ministério Público, em alguns casos. Os inventários participativos podem auxiliar na definição do escopo das avaliações ambientais integradas também no futuro. O objetivo principal é disponibilizar para a sociedade e para os empreendedores eixos de projetos com maior viabilidade socioambiental.

Para concluir a minha apresentação, eu trago a imagem dosite, que inclusive foi citado na apresentação do Ministério, onde a agência disponibiliza todas as informações sobre os empreendimentos, os estudos, os projetos que estão sendo desenvolvidos e aqueles eixos que estão disponíveis para qualquer interessado.

Acho que eu concluí. Era isso que eu tinha a apresentar.

Obrigado. Estou disponível para responder a questões.

O SR. PRESIDENTE(Edio Lopes. PL - RR) - Obrigado, Dr. Renato.

Passo a palavra à próxima convidada, a Sra. Elisângela Medeiros de Almeida, Superintendente da Diretoria de Estudos Econômico-Energéticos e Ambientais da Empresa de Pesquisa Energética.

V.Sa. dispõe de 10 minutos.

A SRA. ELISÂNGELA MEDEIROS DE ALMEIDA- Obrigada, Deputado Edio.

Eu represento aqui a Empresa de Pesquisa Energética, que tem como função primordial desenvolver estudos de planejamento da expansão de médio e longo prazo do setor energético, sob a coordenação do Ministério de Minas e Energia.

Acho que os senhores já estão vendo a minha apresentação.

Além dos estudos de planejamento, a EPE pode desenvolver estudos de inventário hidrelétrico. Nós já desenvolvemos vários estudos de inventário. Os estudos de inventário da Bacia do Tibagi foram feitos pela EPE, assim como os do Araguaia, os do Juruena, os do Aripuanã, os do Sucunduri, os do Jari, os do Branco e, mais recentemente, os pré-inventários do Negro e do Trombetas.

Nós também realizamos estudos de viabilidade técnica, econômica e ambiental, que são estudos para as usinas hidrelétricas. Fizemos os estudos de Sinop, de Teles Pires, de São Manoel, de Foz do Apiacás. Mais recentemente, fizemos os estudos de impacto ambiental e de viabilidade técnica e econômica de Castanheira, no Mato Grosso, e agora estamos desenvolvendo os estudos de viabilidade técnica, econômica e ambiental e os estudos de impacto ambiental de Bem Querer, no Estado de Roraima.

Sobre o potencial hidrelétrico, quais são os dados que nós temos? Conforme o PNE — Plano Nacional de Energia 2050, nós temos um potencial hidrelétrico inventariado de 176 gigawatts, dos quais 52 gigawatts são de UHEs com mais de 30 megawatts, que estão disponíveis para estudos.

Desse potencial, 64% estão localizados na região hidrográfica Amazônica. Em 23%, não há interferência nenhuma nas áreas legalmente protegidas, mas em 77% há interferência em áreas legalmente protegidas.

O SR. PRESIDENTE(Edio Lopes. PL - RR) - Dra. Elisângela, vou pedir à senhora que tente com o seu apoio técnico adiantar os eslaides, porque no nosso monitor aparece apenas o primeiro, não estamos tendo a oportunidade de acompanhá-los.

A SRA. ELISÂNGELA MEDEIROS DE ALMEIDA- O.k. Eu vou parar de compartilhar a tela, então.(Pausa.)

Estes eslaides são dos estudos de inventário hidrelétrico desenvolvidos pela EPE.

Também já falei das viabilidades técnicas, econômicas e ambientais desenvolvidas pela EPE e fiz um retrato do potencial hidrelétrico.

Então, dos 52 gigawatts, 64% estão localizados na região hidrográfica Amazônica. Em 23% não há interferência em áreas legalmente protegidas, mas em 77%, sim.

Bem, 66% do potencial hidrelétrico está na Região Norte, ou seja, 32 gigawatts, em 50 usinas hidrelétricas. Desse potencial, 50% estão localizados no Estado do Pará.

Do potencial hidrelétrico na Região Norte, como se dá a sobreposição com áreas protegidas? Em 9% desse potencial, não há interferência nem em terras indígenas, nem em territórios quilombolas, nem em unidades de conservação, mas em 91% dele há alguma interferência em áreas legalmente protegidas.

Sobre o porte dessas usinas hidrelétricas, 36% do potencial hidrelétrico da Região Norte está em usinas de 50 a 150 megawatts, 22% acima de 800 megawatts. Desse potencial, 47% estão disponíveis para estudo, e não temos, por enquanto, desenvolvedores ou agentes realizando esses estudos; 37% já foram arquivados por órgãos ambientais; e 16% estão sendo estudados, entre eles uma UHE com LP suspensa.

As hidrelétricas no plano decenal. Como o Secretário Paulo Cesar falou, há uma tendência de redução das hidrelétricas, pelo que temos observado nos últimos 20 anos, e isso se dá, principalmente, devido à limitada oferta de projetos, de interessados nesses projetos e da capacidade desses projetos serem viabilizados e também, obviamente, devido à entrada de outras fontes na matriz. Quando você diversifica a matriz, a participação das hidrelétricas também tende a reduzir a sua fatia.

Como se dá a avaliação processual das hidrelétricas no Plano Decenal de Energia? Como estimamos o ano possível para a entrada em operação dessas hidrelétricas? Como sabemos se elas poderão entrar em operação nos próximos 10 anos? Precisamos fazer uma avaliação do tempo para realizar os estudos de engenharia e meio ambiente, do processo de licenciamento ambiental, de quanto tempo ele vai durar, e da construção da usina hidrelétrica.

Então, hoje, se um agente pede um registro de EVTE, na ANEEL, até a entrada em operação, se essa hidrelétrica não houver interferência em nenhuma área protegida, estimamos que esse tempo seria de 10 anos. Se não há interferência, mas existe uma proximidade, por exemplo, com terras indígenas, e ele precise fazer um estudo do componente indígena, haveria aí um acréscimo de mais 1 ano pelo menos, e essa hidrelétrica, então, sairia desse horizonte decenal; no caso de interferências com unidades de conservação de uso sustentável, haveria um acréscimo de mais 1 ano também; e no caso de interferências com unidades de conservação de proteção integral ou terras indígenas, um horizonte de 15 anos ou mais para a viabilização dessa hidrelétrica.

A avaliação processual é feita com esses 52gigawatts que temos de disponibilidade. O portfólio decenal, ou seja, as hidrelétricas que poderiam começar a operar nos próximos 10 anos no PDE 2030 seriam Davinópolis, Apertados, Castanheira, Ercilândia, Telêmaco Borba, Comissário e Tabajara. Esse portfólio é ofertado para o modelo de decisão de investimentos que, no plano decenal, indicou, como oferta, a repotenciação e modernização de hidrelétricas existentes com ganho de 4,3 gigawatts.

Quais são os exemplos que já temos, principalmente na Região Norte, em relação à repotenciação e modernização de hidrelétricas? Temos a UHE Curuá-Una, no Pará, e a UHE Coaracy Nunes, no Amapá.

Essas são algumas iniciativas que o Governo tem feito para alavancar e tentar solucionar algumas questões relacionadas àshidrelétricas. Recentemente, em outubro deste ano, o Ministério de Minas e Energia coordenou o Workshop de Integração de Conhecimento sobre Planejamento, Regulação Setorial e Licenciamento Ambiental de Empreendimentos Hidrelétricos, com a participação da EPE, da ANEEL, da ONS, da ANA e do IBAMA, para conhecer os desafios de cada um desses órgãos e entender como poderíamos começar um diálogo para soluções. A EPE também publicou nota técnica, em 2019, sobre repotenciação e modernização de usinas hidrelétricas. O que entendemos é que a busca de diálogo com as partes interessadas e a transparência na divulgação dessas informações mostram-se fundamentais para que as hidrelétricas possam realmente expandir em um horizonte de médio e longo prazo.

Partindo agora para as minhas conclusões, eu vou só resgatar os pontos que eu trouxe: 61% do potencial hidrelétrico brasileiro a ser explorado está na Região Norte, sendo que 50% desse potencial está no Estado do Pará; 91% desse potencial interfere de alguma forma em áreas protegidas; 70% das UHEs estão disponíveis para estudo; a complexidade socioambiental e as questões econômicas e regulatórias são desafios para essa expansão; observa-se uma redução na implantação e no desenvolvimento das hidrelétricas e, consequentemente, uma menor oferta e redução da indicação dessas usinas no horizonte de 10 anos; o último plano decenal indicou uma expansão de 4 gigawatts por ações de modernização e repotenciação.

Deixo uma mensagem final, que é a busca do diálogo e também da transparência nos dados e informações, para que essa expansão realmente ocorra.

Concluo por aqui e fico à disposição.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Edio Lopes. PL - RR) - No momento em que agradecemos à Sra. Elisângela, nós convidamos o último expositor desta audiência pública, o Sr. Flávio Antônio Neiva, Presidente da Associação Brasileira de Empresas Geradoras de Energia Elétrica — ABRAGE, que dispõe de 10 minutos para sua exposição.

O SR. FLÁVIO ANTÔNIO NEIVA- Muito obrigado pelo convite. Em nome da Associação, eu agradeço ao Deputado Edio Lopes, Presidente da Comissão, e ao Deputado Arnaldo Jardim. Na pessoa dos dois, eu cumprimento todos os Deputados da Câmara que acompanham esses trabalhos e os participantes.

Eu peço que disponibilizem a apresentação que eu encaminhei, por favor.(Pausa.)

A Associação Brasileira das Empresas Geradoras de Energia Elétrica já está constituída há 22 anos. Essas são as associadas da ABRAGE, responsáveis por 90% da geração hidrelétrica despachada no Brasil, correspondendo, então, a um parque muito grande.

Quanto à matriz eletroenergética, nós vemos um número que coincide com o que a Sra. Elisângela mostrou há pouco. Os 174.700 megawatts instalados estão alocados da seguinte forma: 62% em hidrelétricas; 23% em térmicas; em torno de 10% em eólica; em torno de 2% em solar; e 1% em nuclear. As hidrelétricas, como vem sendo dito ao longo deste evento, estão reduzindo a participação na matriz.Grandes hidrelétricas a fio d’água no Norte foram construídas sem reservatórios; a presença crescente de fontes renováveis não controláveis, como eólica e solar; e a necessidade de fontes hidrotérmicas para o atendimento à expansão planejada do consumo. Então, há necessidade efetiva dessas fontes e também há dificuldade, como foi dito, para a construção de usinas com reservatórios.

No que se refere à matriz de energia elétrica, todos os países do mundo contam com matrizes de geração de energia. Essas matrizes suportam o consumo corrente e suas expansões seguem o crescimento econômico dos respectivos países com fatores de elasticidade, como nos três exemplos abaixo: nos Estados Unidos, esse fator é próximo de zero, ou seja, crescendo o PIB naquele país, não há necessidade de crescer a oferta de energia elétrica; no Brasil, esse fator é em torno de 1,4%, ou seja, para cada 1% de crescimento da economia, o Brasil precisa expandir sua matriz em 1,4%; e na China e Coreia do Sul, 1,1%.

Aqui nós vemos um quadro comparativo da matriz elétrica da China e dos Estados Unidos. O Brasil está entre os dois países. Nos últimos 10 anos, houve um grande avanço da energia solar na China. E a China cresce, aproximadamente, um Brasil por ano em termos de oferta. O Brasil está situado nesse porte pequeno entre os dois, mostrando também o desafio que o mundo tem de limpar a matriz desses dois países gigantes. O amarelo no gráfico representa a usina térmica.

Aqui temos um quadro bastante importante. Eu gostaria de exemplificar aqui o papel de cada fonte no atendimento ao sistema elétrico, no atendimento à carga e no atendimento ao consumo brasileiro. Os requisitos para o atendimento ao consumo brasileiro no sistema elétrico são: energia; atendimento à ponta; controle de carga, o segmento de carga ao longo das 24 horas e o segmento da frequência de 60 hertz; estabilidade eletrodinâmica, dadas as grandes dimensões territoriais, quanto ao consumo da usina, há que se ter um equilíbrio com a estabilidade eletrodinâmica; recomposição pós-distúrbios — aconteceram no Brasil alguns distúrbios sérios; e controle de tensão. Vejam na tabela, na primeira coluna, que apenas a hidrelétrica e a termelétrica conseguem fazer todos esses papéis. A nuclear consegue fazer três papéis. A solar e a eólica só conseguem a produção de energia.

Eu gostaria de consignar aqui a importância de se expandir os parques eólicos e solares, mas não esperar deles que atendam ou substituam a hidrelétrica ou a termelétrica, porque só essas duas conseguem fazer esses papéis.Não se pode atacar a expansão da hidrelétrica, porque, caso contrário, nós vamos ter que desenvolver inexoravelmente termelétrica. Essas duas, no mundo inteiro, no planeta inteiro, conseguem fazer esses papéis.Aqui estão dois exemplos que mostram o atendimento ao consumo brasileiro em 2 dias separados de 1 semana, 28 de outubro e 4 de novembro. O consumo total do Brasil em 28 de outubro foi 72.713 megawatts, em média; e, no dia 4 de novembro, foi 73 mil megawatts, quase igual um e outro. Acontece que no dia 4 de novembro a produção eólica foi de 5 mil megawatts, e não de 12 mil megawatts, 11.900 megawatts. Por quê? Isso foi voluntário? Não, isso foi vontade dos ventos. Quem substituiu, quem conseguiu atender essa lacuna foi exatamente a hidrelétrica nacional, que saiu de 29.808 megawatts para 36.517 megawatts. Isso é feito automaticamente pelo controle de cargas.

Aqui mostra, ao longo de 24 horas — isso não é esquemático, esse valor é real de 7 de maio deste ano —, que a carga sai de 60 mil megawatts de madrugada e vai para 80 mil megawatts na hora da ponta nesse dia. Embaixo, a primeira linha do gráfico é a geração de energia solar durante o dia, a linha cinza é a eólica, aí vêm a nuclear e a térmica, chegando a 20 mil megawatts. Ainda faltavam 60 mil megawatts, o que foi completado pela hidrelétrica. Então, o papel da hidrelétrica não pode ser negligenciado. É um fator de competitividade brasileira, para poder fazer o enfrentamento.

Aqui está a transição energética, muito falada na COP 26. No universo da transição energética de mudanças climáticas, nós temos: geração limpa e renovável; veículos elétricos; geração distribuída; hidrogênio verde; economia circular; armazenamento sólido; resíduo sólido; controle de gases de efeito estufa. Tudo isso faz parte do universo de transição energética. No setor de energia elétrica, a contribuição só pode ser feita nessas que estão em verde aí no eslaide: hidrelétricas, eólicas e fotovoltaicas. É o único para o qual podemos contribuir nessa tarefa.

Veículo elétrico, inicialmente, traz um baixo consumo de energia para carregar as baterias. A geração distribuída impacta na distribuidora e na modicidade do consumo de energia. Ao se instalarem painéis solares nos telhados das casas, nós vamos ter baixo consumo resultante para o resto do sistema. Para a produção de hidrogênio verde, há baixo aumento no consumo e melhoria na emissão dos gases de efeito estufa.

Eu não consigo imaginar a produção de hidrogênio verde na Europa ou nos Estados Unidos, porque qualquer produção de energia solar tem um destino, um candidato sério para assumir, que são as termoelétricas; aqui no Brasil não. Aqui há esse potencial.

Economia circular é um processo exógeno à oferta de geração, e o armazenamento sólido é uma oportunidade de aproveitamento de energia solar no Brasil. A expansão da hidroeletricidade no Brasil, inclusive na Região Amazônica, deve ser considerada na transição energética do mundo, bem como o papel do Brasil na hidroeletricidade também.

Produção e consumo sustentável. Do lado da oferta, há sustentabilidade na fonte primária, sustentabilidade da própria usina, com processos construtivos e operacionais corretos, sustentabilidade da matriz. Do lado da demanda, pode-se assegurar o uso racional ambientalmente correto, preservação dos recursos energéticos para as gerações futuras e uso parcimonioso de equipamentos eficientes.

Aqui está um mapa do Brasil em que vemos onde há a ocorrência de recursos renováveis. Nós temos aqui hidrelétricas, eólicas e solares. Dentro dessa elipse, dessa marcação oval, está onde se encontra o potencial para energia eólica. O potencial para a solar é em todo o Brasil. Quanto à hidrelétrica e recurso hídrico, na região azul temos 80% da população brasileira e 20% dos recursos hídricos. Já na região amarela, há 20% da população e 80% dos recursos hídricos de superfície.

Esses eslaides apresentam características das regiões brasileiras. Eu só vou fixar na Região Norte.

Na Região Norte, as vazões são elevadíssimas, com sazonalidade acentuada. Há possibilidade de desenvolvimento do potencial hidrelétrico. Apenas 30% está explorado. As hidrelétricas tiveram exploração intensificada recentemente, com destaque para os Rios Xingu e Madeira.

Qual a característica das usinas hidrelétricas? Produzem energia de forma limpa, renovável e não poluente; o custo de energia é muito competitivo em relação às outras fontes; permitem o atendimento à ponta de carga a baixo custo; possuem maior flexibilidade operacional; seu insumo básico, a água, independe de conjunturas externas; e o Brasil possui autossuficiência para desenvolver, construir e operar esses empreendimentos hidrelétricos; a vida útil é ilimitada — algumas usinas em operação já passam de 100 anos —, e podem ser a fio d’água ou com reservatórios.

Usinas com reservatório agregam mais energia; regularizam a vazão hídrica para as usinas a jusante; aproveitam as diversidades hidrológicas entre bacias, com o é o caso que está acontecendo agora — as usinas do Norte e Nordeste estão suprindo a Região Sudeste, porque têm reservatório; integram a produção de energia de fontes alternativas. Só uma hidrelétrica consegue integrar a usina eólica, a solar e a biomassa. E ainda aproveitam os excedentes hídricos, contribuem para a redução do consumo de combustível e viabilizam usos múltiplos dos recursos hídricos, como já foi falado aqui.

Esta tabela já foi mostrada pelo Paulo Cesar. Então, eu ficaria por aqui.

Estou à disposição da Comissão para qualquer dúvida ou esclarecimento.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Edio Lopes. PL - RR) - Ao nos encaminharmos para a conclusão dos trabalhos desta audiência pública, eu pergunto se entre os expositores há alguma questão que possa ser debatida.

De antemão, pelo que vimos aqui em todas as audiências públicas das quais participamos ao longo deste ano que estou à frente da Presidência desta Comissão, eu confesso que as informações aqui trazidas pelos senhores, sobretudo com relação à Região Norte, que é a região onde vivemos, objeto desta audiência pública, foram de tal monta que superam e muito tudo aquilo que nós vimos e ouvimos nesta Comissão durante esse período.

Portanto, as informações trazidas aqui por todos os expositores, sem exceção, contribuíram para um ambiente de informações jamais obtidas aqui e que certamente serão aproveitadas para os futuros debates nesta Comissão.

Nós vimos aqui, primeiro, a inversão gradativa e constante da nossa matriz hidrelétrica para outras. Vimos aqui que as demais, quase todas, não nos trazem a segurança necessária tal qual a hidrelétrica. Vimos aqui também na última exposição que podemos avançar e devemos avançar muito em outras fontes de produção de energia, mas a hidrelétrica continuará sendo a fonte do equilíbrio, a fonte da segurança, mesmo porque as demais, como muito bem apresentou o Dr. Flávio, não suprem uma série de necessidades indispensáveis para a manutenção do sistema em qualquer parte do mundo. Portanto, eu saio daqui enriquecido de conhecimentos que não havia tido em outras oportunidades.

Neste momento, vou franquear a palavra aos expositores para eventuais considerações finais. E, desde já, registro, em nome da Comissão, os nossos mais sinceros agradecimentos pela dedicação e pelo conhecimento que todos os senhores trouxeram a esta Comissão.

Tem a palavra o Dr. Paulo Cesar, que foi o primeiro expositor, para fazer suas considerações finais.

O SR. PAULO CESAR MAGALHÃES DOMINGUES- Obrigado, Deputado Edio Lopes.

O debate realmente foi muito bom. As informações trazidas aqui hoje demonstram que a hidroeletricidade tem um papel muito importante no sistema elétrico brasileiro. Infelizmente, nós não temos conseguido viabilizar novos projetos, principalmente projetos com reservatórios. A Região Norte tem algumas limitações, e não só físicas.Nem toda região é propícia para implantação de aproveitamento hidrelétrico, principalmente aproveitamento hidrelétrico com reservatórios. No entanto, nós devemos continuar essa busca de tentar viabilizar esses projetos.

Como o Flávio Neiva apresentou aqui, a hidroeletricidade garante a segurança do sistema elétrico. Novas fontes são importantes para a matriz a fim de que não fiquemos muito dependentes da hidroeletricidade. Porém, a hidroeletricidade tem que continuar crescendo.

E esperamos que os projetos como os apresentados pela ANEEL, da alternativa de fazer inventários participativos desde o início do processo da implantação das usinas e de já trazer todos os órgãos ambientais para o debate talvez seja uma das soluções para que os empreendedores, que passam 4 anos ou 5 anos desenvolvendo projetos, não tenham aquela dificuldade de viabilização quando chega a época das consultas públicas, das reuniões públicas com a comunidade. Se isso for discutido desde o início, talvez haja uma compreensão maior da importância do projeto para toda a comunidade e para a região onde ela vai ser inserida.

Agradeço a oportunidade de participar desta audiência.

O SR. PRESIDENTE(Edio Lopes. PL - RR) - Prosseguindo, franqueamos a palavra ao Sr. Jônatas Trindade, Diretor de Licenciamento Ambiental do IBAMA.

O SR. JÔNATAS SOUZA DA TRINDADE- Eu gostaria de agradecer o convite e colocar o IBAMA e a equipe técnica à disposição. Nós entendemos a importância do envolvimento do máximo de atores. Nesse sentido, eu acho que o próprio Poder Judiciário e o Ministério Público poderiam participar deste tipo de discussão, pois é relevante também ter a visão deles em relação ao assunto.

Do ponto de vista técnico, o IBAMA tem trabalhado muito com o objetivo de dar maior previsibilidade aos procedimentos de licenciamento. Como foi colocado pela representante da EPE, tem havido uma discussão maior no âmbito de Governo no que se refere às expectativas em relação ao setor e também ao que é do entendimento técnico do IBAMA, para que haja maior clareza daqueles projetos e para que nós possamos discutir caminhos que tragam maior segurança nesse processo, como eu falei, dar maior previsibilidade. O envolvimento tem sido feito não só em relação à geração, mas também à transmissão de energia na discussão prévia que a própria EPE faz.

O IBAMA tem participado, quando possível e quando convidado, para discutir os projetos na fase de concepção. Isso ajuda a EPE e os demais atores a qualificar esses projetos, para que venham projetos mais maduros. Entendemos que a fase de planejamento é bastante importante nesse contexto. E uma discussão franca e prévia com a sociedade também favorece a que haja melhor entendimento da sociedade em relação a esses projetos.

Para finalizar, Deputado Edio Lopes, eu gostaria de agradecer o convite e de colocar o IBAMA sempre à disposição para participar neste tipo de evento e contribuir com aquilo que é possível.

O SR. PRESIDENTE(Edio Lopes. PL - RR) - Muito obrigado, Sr. Trindade.

Ouçamos agora o Sr. Renato Marques, Superintendente Adjunto de Concessões e Autorizações de Geração da Agência Nacional de Energia Elétrica — ANEEL.

O SR. RENATO MARQUES- Em nome da agência, Presidente Edio Lopes, eu gostaria de agradecer novamente o convite. É fundamental trazer esse tipo de discussão.

Eu reforço o entendimento da agência de que antecipar essas discussões e planejar com mais antecedência, envolvendo esses atores que são importantes na discussão da viabilidade dos empreendimentos de hidrelétricas, é fundamental para que consigamos efetivamente viabilizá-los.

Estamos falando da transição energética para baixo carbono, e eu acho que a UHE nesse quesito tem um papel fundamental. Então, viabilizar essa discussão, fomentar essa discussão, trazer esses atores para um maior envolvimento no processo são ações bastante necessárias e trariam uma solução, eu acho, para viabilizar os empreendimentos.

A agência está à disposição no que for necessário.

Agradecemos mais uma vez o convite. Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Edio Lopes. PL - RR) - Tem a palavra Sra. Elisângela Medeiros de Almeida, Superintendente da Diretoria de Estudos Econômico-Energéticos e Ambientais da Empresa de Pesquisa Energética — EPE.

A SRA. ELISÂNGELA MEDEIROS DE ALMEIDA- Presidente Edio Lopes, eu gostaria de agradecer o convite para a EPE esclarecer alguns pontos aqui.

A EPE realiza alguns estudos sobre usinas hidrelétricas, e nós temos todo o cuidado para realizar esses estudos com a maior clareza possível.

No estudo que estamos fazendo da Usina Hidroelétrica de Bem Querer, estamos dialogando muito intensamente com o IBAMA e com outros órgãos federais para que o processo como um todo tenha clareza, para que ele tenha transparência, para que ele seja auditável pela sociedade e para que a sociedade o conheça. Desde 2013, estamos realizando estudos sobre esse empreendimento, e, então, ele é um empreendimento realmente de longo prazo.

É muito importante isso que o Jônatas falou sobre a previsibilidade e a segurança que precisamos dar a esses empreendimentos, para que eles cheguem a um leilão com a sua licença prévia, mas que eles também deem segurança para o empreendedor que vai desenvolvê-los, com previsibilidade para que ele consiga realmente colocar esses empreendimentos em operação.

Outra questão seria dar esclarecimentos sobre os atributos das usinas hidrelétricas. Pareceu-me aqui que a sociedade realmente precisa desses esclarecimentos. Nós precisamos entender melhor que atributos são esses, porque conhecê-los é muito importante, em relação à nossa matriz elétrica, para que possamos fazer as melhores escolhas.

Eu acho que as usinas hidrelétricas desempenham um importantíssimo papel no desenvolvimento do nosso País e na segurança da nossa energia elétrica.

Muito obrigada, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Edio Lopes. PL - RR) - Ouçamos o último expositor, o Sr. Flávio Antônio Neiva, Presidente da Associação Brasileira das Empresas Geradoras de Energia Elétrica — ABRAGE.

O SR. FLÁVIO ANTÔNIO NEIVA- Eu gostaria de agradecer, em nome da ABRAGE por esta oportunidade.

Parabenizo os expositores. Quero parabenizar especialmente a fala inicial, a exposição inicial do Deputado Edio Lopes, que caracterizou essa problemática, que nos situou perfeitamente nessa dificuldade.

Todos nós aqui — os debatedores e os apresentadores e também o Sr. Deputado — sabemos do problema de se expandir a hidroeletricidade. Contudo, como disse aqui o Renato, devemos trazer os atores para esta Casa para discutirmos essa problemática, para que esta Casa oriente o Brasil sobre o que fazer.

Eu vou falar de novo o que eu disse na apresentação. Ao negarmos a hidroeletricidade para o Brasil, estamos aprovando a expansão da termoeletricidade. O custo da termoeletricidade estamos vendo neste ano agora — e ele vai prosseguir até o ano que vem — num valor que se situa em torno de 40 bilhões de reais anuais, e isso também sem contar a questão da transição energética.

Então, o que devemos fazer é uma análise com todos os atores, e esta Casa tem que discernir qual caminho devemos tomar.

A grande parte do País acha que, não tendo hidroeletricidade e impedindo a termoeletricidade, podemos ir fundo na produção de energia eólica e solar. Não é por aí! Nós podemos ir fundo na produção de energia eólica e solar para a produção de energia e para que haja o alívio do consumo do combustível primário destas fontes: de água na hidrelétrica e de carvão, óleo e gás na termelétrica. Elas ajudariam aí.

Como disse muito bem a Elisângela, nós precisamos desses atributos. Todos os países desenvolvidos no mundo têm uma produção de energia hidrelétrica ou termelétrica forte na sua matriz.

Vejamos, por exemplo, o caso da Coreia do Sul, que tem um consumo de energia maior do que o do Brasil. É um país do tamanho do Espírito Santo, que consome mais energia que o Brasil e não tem nenhuma hidrelétrica; não vai ser a solar nem a eólica que iria resolver, lá a energia é de termoelétrica. Esse problema nós não precisamos ter. Nós temos aqui ainda muitas fontes hidrelétricas para serem desenvolvidas.

Muito obrigado por esta oportunidade. Muito obrigado a todos.

A associação coloca-se à disposição da Câmara dos Deputados, desta Comissão e de todos que queiram nos procurar para debater.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Edio Lopes. PL - RR) - Muito obrigado a todos os expositores.

Repito: a quantidade de informações que os senhores trouxeram a esta Comissão é de tal envergadura que chega a nos assustar!

Quando sabemos que 80% dos recursos para a geração de energia elétrica estão na Região Norte e que 91% dos empreendimentos na Amazônia estão dentro de terras indígenas ou de áreas de preservação, e devido ao emaranhado de legislação nacional, é uma tarefa quase impossível viabilizarmos — pelo menos em curto e em médio prazo — qualquer empreendimento nessas regiões.

Ainda mais, há a informação do Ministério de Minas e Energia que, nos últimos 5 anos, míseros 50 megawatts de energia hidrelétrica foram regulamentados no Brasil — míseros! Enquanto isso, para a produção de mais de 2.500 megawatts de energia, queimavam-se óleodiesele gás!Com a bandeira vermelha, patamar 2, que está em vigência, além do custo exorbitante inserido nas contas de energia de todos nós, ainda acumulamos um resíduo de 15 bilhões de reais a 20 bilhões de reais, cujas faturas serão apresentadas aos consumidores brasileiros a partir de janeiro. Até certo ponto, é desanimador o descaso do Brasil que nos levou a esse patamar de produção de energia não limpa e exorbitantemente cara.

Agradecemos a todos os senhores. Que tenham um bom dia!

Esta Comissão certamente aproveitará, ao longo do tempo, essa riqueza de informações que os senhores e a senhora nos trouxeram nesta manhã.

Muito obrigado.

Está encerrada a presente reunião de audiência pública.