O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Eu declaro aberta a 7ª Reunião da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, conforme pauta divulgada.

Do comparecimento do Ministro do Estado.

Anuncio a presença do Exmo. Sr. Ministro da Justiça e Segurança Pública, Sr. Ministro Ricardo Lewandowski, em atendimento aos Requerimentos nºs 1, de 2024, do Deputado Sanderson; 5, de 2024, do Deputado Rodolfo Nogueira e outros; 7, de 2024, do Deputado Rodrigo Valadares; 16, de 2024, do Deputado Sargento Gonçalves; e 23 e 24, de 2024, do Deputado Delegado Paulo Bilynskyj.

Esclarecimentos.

Conforme disposto no art. 50, § 1º, da Constituição Federal, combinado com o inciso II do art. 219 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, os Ministros de Estado poderão comparecer ao Senado Federal, à Câmara dos Deputados ou a qualquer de suas Comissões, por sua iniciativa e mediante entendimentos com a Mesa respectiva, para expor assuntos de relevância do seu Ministério.

Exponho a seguir os procedimentos a serem adotados nesta reunião.

O Ministro fará sua exposição por até 30 minutos, sem apartes. Após a exposição do Ministro, falarão os autores dos requerimentos, por 5 minutos cada. Em seguida, terão a palavra, por 3 minutos cada, os Parlamentares membros da Comissão inscritos pelo aplicativo Infoleg.

Os Parlamentares membros da Comissão terão preferência no uso da palavra. Os Parlamentares não membros, desde que inscritos pelo aplicativo Infoleg, usarão da palavra por 2 minutos cada, após esgotada a lista de membros inscritos.

Após três Parlamentares inscritos falarem, será concedida a palavra a um Líder partidário, desde que inscrito peloe-mail, obedecida a ordem de inscrição.

A cada bloco de três ou quatro Parlamentares, o Ministro responderá aos questionamentos efetuados.

O Deputado que não estiver presente no momento em que seu nome for chamado perderá definitivamente a inscrição.

Os Líderes poderão acumular o tempo destinado à Comunicação de Liderança com o seu tempo de orador, desde que também estejam inscritos na condição de orador. Porém, deverão aguardar a ordem de sua inscrição como orador.

O Deputado deverá se ater ao tema do debate, conforme previsão regimental constante no art. 145, inciso I.

Senhores, lidos os procedimentos, vou conceder a palavra ao Ministro Ricardo Lewandowski, que disporá de 30 minutos.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Boa tarde a todas as Deputadas e a todos os Deputados.

Cumprimento o eminente Presidente Deputado Alberto Fraga. Cumprimento os servidores da Casa, os meus colaboradores aqui presentes, jornalistas e demais pessoas que aqui se encontram.

Quero dizer, e digo isso com muita sinceridade, Deputado Alberto Fraga, que recebi com muita satisfação o convite para poder dialogar com esta que é a Casa do Povo.

Eu quero dizer, Sr. Presidente, que a nossa Constituição, no art. 2º, estabelece que são Poderes da União, independentes, porém harmônicos, o Legislativo, o Executivo e o Judiciário. Portanto, a minha presença aqui neste egrégio plenário significa, mais do que nada, um diálogo entre dois Poderes e representa que os dois Poderes — assim penso eu — estão se relacionando de forma harmônica.

Eu lembro que, numa cerimônia da qual participei no Supremo Tribunal Federal e que teve como convidado o grande constitucionalista que foi Presidente da República, Michel Temer, ele dizia o seguinte,nesta linha que eu estou assentando:"Os Poderes da União, ou os Poderes do Estado, são independentes, porém, são também harmônicos entre si. Se não houver harmonia entre os Poderes, nós estamos numa situação de inconstitucionalidade". Achei muito sábia esta observação do constitucionalista, que foi Presidente desta Casa e Presidente da República.

Então, nós que integramos os diferentes Poderes — eu já chefiei o Poder Judiciário — devemos, e eu sempre propugnei por isso, buscar a harmonia entre os Poderes, porque, antes de mais nada, antes do que prevalecerem os interesses pessoais de cada um de nós, nós temos que fazer prevalecer o interesse do Brasil, o interesse da sociedade brasileira, da qual somos todos, indistintamente, servidores.

Não vou usar o tempo que me foi generosamente assinalado pelo Presidente e que está consignado nas regras regimentais, mas quero dizer também que, de acordo com o art. 144 da Constituição, que encabeça o capítuloDa Segurança Pública, lê-se o seguinte: que a segurança é dever do Estado, mas é também direito e responsabilidade de todos. Portanto, quero iniciar dizendo que é claro que o Ministério da Justiça e da Segurança Pública tem grande responsabilidade e vai cumpri-la, no que diz respeito à segurança pública, mas, também, essa responsabilidade é compartilhada com todos, não apenas com todos os integrantes da sociedade brasileira, mas, de modo especial, com aqueles que a representam no Congresso Nacional.

Então, eu estou aqui para responder questões, mas, fundamentalmente, para ouvi-los também, porque ninguém é dono da verdade, sobretudo numa matéria complexa como é a segurança pública, que aflige não apenas o Brasil, mas o mundo todo.

O crime organizado não está apenas neste nosso querido País, mas assola há muito mais tempo outros países, países organizados, como os Estados Unidos, como a Rússia, como o Japão, para dar apenas alguns exemplos, que lutam contra esse mal.

Quando eu recebi em meu gabinete, com muita satisfação, a visita do Deputado Alberto Fraga, nós tivemos uma interlocução, um diálogo extremamente cordial. Eu disse a S.Exa. que, sempre que for convidado ou, excepcionalmente, convocado, eu virei a esta Casa, a esta Comissão,  mas isso não se faria necessário, porque nós temos instalações no Ministério da Justiça para recebê-los diariamente, semanalmente, quinzenalmente, mensalmente ou quando quiserem.

Até brinquei com o Deputado Alberto Fraga, que preside esta douta Comissão, que, quando for necessário, na sua integridade ou parcialmente, V.Exas. podem, sim, se reunir no prédio — um belíssimo prédio, idealizado pelo grande arquiteto Oscar Niemeyer — do Palácio da Justiça, que, juntamente com o Itamaraty, forma um conjunto arquitetônico excepcional, admirado por todos os que visitam esta Capital, como, evidentemente, também a sede do Congresso Nacional, o Palácio do Planalto, o Supremo Tribunal Federal ou a sede da Procuradoria-Geral da República.

Eu estou aqui para responder às questões que me forem, eventualmente, formuladas e dizer o que penso sobre o assunto. É claro que não vou entrar em grandes detalhes, porque tenho estado à testa da Pasta por 2 meses e 18 dias — ainda estamos formulando as políticas fundamentais da Pasta. Eu estou aqui, fundamentalmente, para ouvi-los, porque todos que integram esta Comissão — eu tenho certeza disso, pois conheço-os, li seus currículos — têm grande experiência nessa área da segurança pública. Então, o que V.Exas. me transmitirem eu levarei em consideração.

Quero dizer que trouxe aqui o nosso Dr. André Garcia, um dos grandes especialistas em política penal, que hoje chefia a Secretaria Nacional de Políticas Penais. Eu o trouxe do Espírito Santo, onde ocupava o cargo de Secretário de Estado da Justiça e também era responsável por esse setor. Foi Secretário também em Pernambuco. Trata-se de um grande especialista.

Trago aqui também o Dr. Andrei Rodrigues, que é o Chefe da Polícia Federal; o Dr. Fernando, que é o Chefe da Polícia Rodoviária Federal. Eles não serão, pelo que nós combinamos com o eminente Presidente, objeto de nenhuma arguição. Eu os trouxe em sinal de respeito a esta doutíssima Comissão.

Eu quero dizer que essas três figuras de primeiríssimo escalão, juntamente com o Manoel Carlos de Almeida Neto, que é o nosso Secretário-Executivo; com o Marivaldo, que é o nosso Secretário-Executivo Adjunto; com a Thais Arbex, que é a nossa Chefe de Comunicação; com o Marcelo Pimentel, que é o nosso Assessor Especial, estão aqui em sinal de respeito a esta Comissão e para anotar eventuais sugestões que V.Exas. houverem por bem trazer ao nosso conhecimento.

Dito isso, Sr. Presidente, eu encerro minha fala, para que os trabalhos possam continuar sob sua liderança.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Ministro. Tenha V.Exa. a certeza de que esta é uma Comissão muito atuante, mas respeitosa. Fique despreocupado que V.Exa. jamais será aqui destratado ou desacatado, porque eu confio no discernimento dos nossos Parlamentares. Embora tenhamos posições contrárias, nós temos que ter respeito.

Finalizada a exposição do Ministro, eu declaro encerradas as inscrições para os debates, nos termos do art. 171 do Regimento Interno.

O SR. ALUISIO MENDES(Bloco/REPUBLICANOS - MA) - Presidente, questão de ordem. Eu queria fazer uma sugestão a V.Exa.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Pois não.

O SR. ALUISIO MENDES(Bloco/REPUBLICANOS - MA) - Como algum tempo de Líder vai ser dividido entre dois Parlamentares, a minha sugestão a V.Exa. é que do tempo de inscrição do Deputado já faça parte o percentual do tempo de Líder que couber a ele. Assim, evita-se o pedido de um novo tempo para falar como Líder. Acho que isso facilitaria a condução dos trabalhos.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Está acatada a sua sugestão.

São cinco os autores dos requerimentos. Neste bloco, o primeiro a falar é o Deputado Sanderson, o segundo é o Deputado Rodolfo Nogueira, o terceiro é o Deputado Rodrigo Valadares, o quarto é o Deputado Sargento Gonçalves e o quinto é o Deputado Delegado Paulo Bilynskyj.

Há uma coisa que eu queria pedir aos amigos. Eu vou ter que ser rígido com o cumprimento do tempo, está o.k.? Perdoem-me, mas eu vou ter que ser rígido. Se são 5 minutos, falem em 5 minutos. Se são 3 minutos, falem em 3 minutos. Se nós formos abrir exceções, vamos protelar demais esta audiência pública, que eu tenho certeza de que ocorrerá dentro da mais alta normalidade.

Deputado Sanderson, V.Exa. tem a palavra por 5 minutos.

O SR. SANDERSON(PL - RS) - Boa tarde a todos.

Para mim, é uma satisfação estar, hoje, na Comissão de Segurança Pública para cumprir o nosso papel, de que muitos não gostam. Por exemplo, o Ministro da Justiça anterior não gostava quando a missão constitucional da Câmara ou do Senado era cumprida.

A nossa missão, Ministro Lewandowski, é legislar e fiscalizar. Então, na missão legislativa, nós cumprimos o nosso papel: cada um aqui tem o seu gabinete; cada um apresenta projetos, apresenta proposições, PECs, etc. Mas nós temos também o papel de fiscalizador. Isso está na Constituição. O Ministro Flávio Dino não gostava disso. Ele foi convocado aqui três vezes e não veio. Foi a primeira vez na história que o Ministro da Justiça não compareceu.

V.Exa., hoje, vindo aqui, tem o nosso respeito. V.Exa. pode ter certeza de que iniciamos hoje uma relação civilizada da Câmara dos Deputados, em especial da Comissão de Segurança Pública, com o Ministério da Justiça, partindo de uma iniciativa e de um gesto seu. Então, cumprimento V.Exa.

Faço questão de frisar, ainda nos meus 5 minutos, Presidente Fraga, que o papel de V.Exa. como Presidente da Comissão foi decisivo para que chegássemos a bom termo, como estamos chegando hoje. Este é o início dessa relação. O Ministro deve ficar pelo menos 3 anos à frente da Pasta, e a Comissão de Segurança Pública vai ficar esses 3 anos fiscalizando, cobrando. Esse é o papel dela.

Muitos não gostam, por exemplo, da Polícia Federal, porque ela cumpre o seu papel. Mas esse é o papel constitucional dela, previsto no art. 144 da Constituição Federal — está aqui o Delegado Andrei, o Diretor-Geral da Polícia Federal. Trabalhamos juntos só 20 anos.

Então, compreendendo os papéis de cada um, eu cumprimento V.Exa. Observando o seu currículo, vejo que V.Exa. é um homem vivido, de grande experiência. Já ocupou cargos nos três Poderes: foi Secretário do Município de São Bernardo, depois foi Juiz, foi Desembargador, foi Ministro do STF. V.Exa. já ocupou também o Parlamento, porque presidiu a sessão do Senado que resultou noimpeachmentda Presidente Dilma. Hoje, V.Exa. está aqui, de novo, como Ministro da Justiça.

Nós precisamos fazer alguns registros. Primeiro, registramos a necessidade — isso não é uma opção — de o Ministério da Justiça repor o orçamento que foi cortado da Polícia Federal, da Polícia Rodoviária Federal e da Polícia Penal Federal. Tenho recebido mensagens de Sul a Norte de policiais federais, policiais rodoviários federais, mas também da população, que está assustada com os cortes.

Esses cortes alijam a atuação da Polícia Federal. Tanto as operações de enfrentamento ao narcotráfico como as de enfrentamento à corrupção e aquelas operações da chamada Polícia Administrativa, de passaportes, fiscalização do controle migratório, etc., estão alijadas ou estarão prejudicadas já a partir do mês que vem. Nós passamos o mês de abril e, no mês de maio, já haverá prejuízo, segundo consta, no pagamento da logística para movimentar a Polícia Federal.

Segurança Pública é prioridade, tem que ser prioridade, num Estado que se pretende democrático, tanto quanto saúde e educação. A saúde e a educação têm orçamentos vinculados constitucionalmente e, mesmo assim, têm problemas. Imagine a segurança pública, que não tem um centavo, vive de esmolas! Quando sobra um orçamento, bota para a Polícia Federal, para a Polícia Rodoviária Federal, para a Polícia Penal Federal, Força Nacional de Segurança, enfim. Precisamos da sua atenção, como Ministro-Chefe do Palácio da Justiça, para repor imediatamente esses recursos, que alijarão, sem sombra de dúvida, a atuação da Polícia Federal, se não forem recolocados.

No ano passado — e nós denunciamos isso aqui — nós votamos LOA, PLOA, LDO e vimos que o próprio Governo — o senhor não estava na Pasta, é claro —, na gestão anterior, fez cortes substanciais já na peça orçamentária. Agora, a peça, que já estava diminuída, teve mais cortes ainda em razão de um ajuste fiscal e orçamentário.

Então, faço aqui esse pedido, que é importantíssimo para que a criminalidade, de modo geral, seja enfrentada e combatida com eficácia.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado Sanderson.

Concedo a palavra, por 5 minutos, ao Deputado Rodolfo Nogueira.

O SR. SANDERSON(PL - RS) - Só um momentinho...

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Pois não.

O SR. SANDERSON(PL - RS) - Já se passaram os 5 minutos?

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Já.

O SR. SANDERSON(PL - RS) - Estou recém-cumprimentando o Ministro.(Risos.)

O SR. ALENCAR SANTANA(Bloco/PT - SP) - Mas, Deputado Sanderson, V.Exa. falou o principal, que, no mínimo, ele ficará 3 anos. Parabéns.

O SR. SANDERSON(PL - RS) - Eu vou me inscrever depois para fazer perguntas.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Concedo a palavra ao Deputado Rodolfo Nogueira.

O SR. RODOLFO NOGUEIRA(PL - MS) - Boa tarde, Presidente Alberto Fraga. Boa tarde, Ministro.

Ministro Ricardo Lewandowski, eu começo dizendo que vimos recentemente o maior vexame do sistema penitenciário federal, a primeira fuga registrada na história dos presídios federais do Brasil. A fuga de Mossoró, querendo ou não, representa como este Governo vem tratando a segurança pública. Trata-se de um Governo que despreza nossos policiais e passa pano para criminosos, como foi o caso recente do veto ao projeto das saidinhas. Só pode haver um destino: fracasso no combate à criminalidade. Essa fuga de Mossoró é um claro exemplo disso, Ministro. E sabe quem paga a conta desse descaso do Governo com a segurança pública? O povo, Ministro, que agora vai ter que pagar uma conta de 6 milhões por conta da negligência e omissão da sua Pasta, Ministro.

Tendo tudo isso como base, faço os seguintes questionamentos.

Ministro, quantos servidores foram afastados de suas funções desde o ocorrido? Dentre esses afastados estão os servidores que estariam mais relaxados por conta do Carnaval, como o senhor já afirmou anteriormente? Questiono ainda se há resultados dos procedimentos administrativos disciplinares instaurados. Se sim, quais foram os desfechos?

De acordo com o que foi publicado pelaCNN, os presos ultrapassaram oito etapas de segurança.Com isso exposto, indago o seguinte, Ministro: Como os presos fugiram de suas próprias celas? Como os presos fugiram das gaiolas, sistemas com duas portas? Essa fuga foi realmente consumada com alicate? De qual tamanho era esse alicate, Ministro?

Ao que tudo indica, é praticamente impossível eles terem fugido sem nenhum tipo de apoio interno, Ministro. Houve facilitação dentro do presídio, como o próprio Presidente Lula suspeitava, ou não? Quantos policiais penais havia no pavimento onde os fugitivos estavam? O senhor considera esse número de policiais razoável nesse dia?

Acerca do anúncio da construção de muralhas em torno dos presídios, questiono se há previsão para o início das obras, Ministro, se há previsão orçamentária e quanto essas obras custarão.

Enfim, o senhor tem a chance de mostrar para todo o Brasil o que de fato aconteceu nessa fuga de Mossoró, sanando todas as dúvidas no dia de hoje.

Boa tarde.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado Rodolfo, pelo seu tempo economizado.

Concedo a palavra ao Deputado Rodrigo Valadares.(Pausa.)O Deputado Rodrigo não está presente.

Concedo a palavra ao Deputado Sargento Gonçalves.

V.Exa. dispõe de 5 minutos.

O SR. SARGENTO GONÇALVES(PL - RN) - Agradeço, Sr. Presidente. Quero dar as boas-vindas ao Ministro Ricardo Lewandowski a esta Comissão. Vou tentar ser sucinto e agilizar, porque tenho mais de uma pergunta.

Sr. Ministro, quero falar sobre a fuga do presídio de Mossoró, a primeira fuga ao longo de mais de 18 anos de história do sistema penitenciário federal, algo que envergonha o nosso Estado — eu sou norte-riograndense — e o povo brasileiro, um sistema que custa tão caro ao nosso povo.

O senhor vislumbra alguma relação da visita do ex-Ministro da Pasta ao Complexo da Maré, uma região comandada pela facção de que fazem parte os dois fugitivos; da visita da "dama do tráfico", que também está ligada à mesma facção criminosa que os dois fugitivos; e da posterior troca do Diretor da Penitenciária de Mossoró com a fuga desses dois criminosos? Existe alguma relação entre essas visitas, a mudança de diretor na penitenciária e a fuga desses dois criminosos? Há algum indício de participação de algum servidor do primeiro ou segundo escalão do Ministério da Justiça e Segurança Pública na fuga desses dois criminosos de alta periculosidade?

Segundo, Sr. Ministro, o MJ teve alguma participação na disseminação de notícia falsa e caluniosa contra a Polícia Militar do Estado do Rio Grande do Norte, após mais de 50 dias de uma operação hilária e fracassada, que custou milhões de reais aos cofres públicos? Essa notícia acusou, se o senhor não tem conhecimento, eu acredito que como uma cortina de fumaça, a honrosa Polícia Militar do Estado do Rio Grande do Norte de ter participação, de ter colaborado com a fuga daqueles criminosos. Foram 50 dias de operação e nada se resolveu no Estado. Nunca surgiu essa possibilidade de informação, mas, depois de 50 dias de fracasso da operação, de repente osblogsdo Estado começaram a veicular o que eu chamo defake news, uma notícia falsa e caluniosa contra a honrosa Polícia Militar do Estado do Rio Grande do Norte.

Sr. Ministro, mudando um pouco de assunto, eu queria tratar do porte de arma de fogo, que faz parte da sua Pasta.

O senhor considera incoerente — mesmo sendo um direito seu — poder ter o porte de arma de fogo e renová-lo, no caso, para garantir o que eu considero um direito sagrado, que é a legítima defesa, ao mesmo instante em que, pelo seu entendimento público, o senhor é contrário a que os demais cidadãos brasileiros possam exercer esse direito sagrado à legítima defesa?

Lembro que o cidadão brasileiro comum, os meros mortais brasileiros não têm a mesma estrutura de segurança privada que o senhor tem: carros blindados, moradia em condomínio com cercas elétricas, segurança privada, uso de um grande aparato policial, policiais federais e outros operadores de segurança pública fazendo a sua segurança. Inclusive, Ministro, o senhor tem conhecimento de que, desde o início desse convênio de que o senhor faz parte, foi suspensa uma portaria que dava a garantia de direito ao policial militar poder adquirir a sua arma de fogo? Já faz quase 2 anos que policiais militares no Brasil estão impedidos de adquirir a própria arma de fogo para a defesa pessoal e a de sua família.

Considero isso um absurdo, Sr. Presidente Alberto Fraga. Há quase 2 anos que policiais militares nos reclamam sobre o fato de não poderem adquirir arma com recurso próprio.

A realidade do Estado do Rio Grande do Norte, por exemplo, que é a realidade de outros Estados do Brasil, é que os policiais não têm a arma da corporação na folga para poderem fazer a defesa pessoal e não podem nem adquirir uma arma com recurso próprio devido a essa portaria do Ministério da Defesa. Essa não é a sua Pasta, mas, como se trata de segurança pública, acredito que o senhor deveria ou deve ter essa informação.

Sr. Ministro, eu também queria saber a sua opinião, se for possível, sobre a opinião do seu ex-amigo ou amigo, o Ministro Gilmar Mendes, sobre a urgência de policiais militares serem excluídos do processo eleitoral, não poderem participar do processo eleitoral. O senhor considera isso muito urgente ou seria mais urgente impedirmos que presos possam votar em nosso País?

Por último, eu queria ouvir um pouco sobre a liberdade de expressão. O senhor disse, em uma coletiva de imprensa com a ANATEL e o Ministro Alexandre de Moraes, que, se necessário fosse, iria usar o poder de polícia para garantir a verdade, ou algo nesse sentido. Esse poder de polícia não deveria ser utilizado de fato para combater o crime organizado em nosso País?

Agradeço mais uma vez.

Seja bem-vindo à nossa Comissão.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado.

Concedo a palavra ao Deputado Delegado Paulo Bilynskyj, por 5 minutos.

O SR. DELEGADO PAULO BILYNSKYJ(PL - SP) - Presidente, eu gostaria que fossem adicionados os meus 4 minutos pela Liderança da Minoria, por gentileza.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - O.k.

Tem a palavra, então, por 9 minutos, o Deputado Delegado Paulo Bilynskyj.

O SR. DELEGADO PAULO BILYNSKYJ(PL - SP) - V.Exa. pode restituir o meu tempo, por favor?

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - V.Exa. tem 9 minutos.

O SR. DELEGADO PAULO BILYNSKYJ(PL - SP) - Sr. Ministro, em primeiro lugar, agradeço a presença do senhor aqui na Comissão. Como o senhor deve saber, o seu antecessor, por diversas vezes, praticou crime de responsabilidade, porque deixou de comparecer, mesmo convocado, aqui na Comissão de Segurança Pública.Então, eu fico feliz com a presença do senhor. É extremamente importante que o senhor tenha a oportunidade de prestar esclarecimentos ao povo brasileiro sobre a sua administração na Pasta.

Assim como o senhor teve acesso à nossa biografia, como Parlamentares, nós também tivemos acesso à biografia do senhor, e nela consta que a sua religião é a católica, assim como a minha.

Para começar a nossa conversa, eu queria questionar o senhor sobre o direito à legítima defesa, sobre o direito divino à legítima defesa. A vida é um bem que nos foi dado por Nosso Senhor Jesus Cristo, e com ele todos os meios para defendê-la de agressões injustas. E hoje, Sr. Ministro, no atual cenário tecnológico da humanidade, a arma de fogo é o instrumento mais eficiente para a defesa da vida, tanto que todos os seguranças que garantem a integridade física do senhor estão armados com armas de fogo de, no mínimo, calibre 9 milímetros. Se o senhor quiser consultar neste momento as pessoas que estão acompanhando o senhor, os policiais, os policiais legislativos, eu aposto com o senhor um Big Mac com batata grande que nenhum deles porta 380. Estou errado? Não. A Polícia Rodoviária Federal foi da ponto 40 para a 9 milímetros. A Polícia Federal sempre usou a 9 milímetros. A Polícia Legislativa, graças a Deus, hoje porta a 9 milímetros. Por quê? Porque esse é um calibre apto à capacidade de promover a defesa do indivíduo. Qualquer coisa menor do que 9 milímetros compromete a capacidade de defesa do indivíduo. Assim iniciamos a exposição.

No dia 1º de janeiro de 2023, início do Governo Lula, um decreto retirou do cidadão de bem, aquele cidadão que tem laudo psicológico, que tem laudo técnico, que tem mais de 25 anos de idade, que não tem antecedentes criminais, a capacidade de possuir essa arma, de adquirir essa arma, de fazer o porte de trânsito dessa arma, calibre 9 milímetros e qualquer outra.

Eu questiono o senhor especificamente a respeito de três pontos do decreto, que acredito, Ministro, que, com a sua experiência jurídica, com sua experiência à frente de diversos órgãos, com a sua experiência como Ministro da Justiça e Segurança Pública, o senhor pode apreciar com cuidado.

Em primeiro lugar, a distância mínima estabelecida pelo decreto, de 1 quilômetro entre clubes de tiro, que são os únicos locais em que é autorizada a prática do tiro desportivo, e escolas, essa determinação proibitiva do decreto...

Por gentileza, silêncio aqui.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Por favor, vamos ouvir o colega.

O SR. DELEGADO PAULO BILYNSKYJ(PL - SP) - Se essa proibição tiver efeito, todos os clubes de tiro, não só de São Paulo, mas de todo o Brasil, têm que fechar. E eles vão se mudar para onde, Ministro, se já foi feito um investimento massivo na construção desses estabelecimentos? Um clube de tiro precisa ter cofres, precisa ter controle de segurança na entrada, precisa ter vigilância armada, precisa ter paredes blindadas. Esses custos são altíssimos. Eles devem se mudar por qual motivo? Não existe registro de ocorrência policial envolvendo clubes de tiro e escolas.Essa é uma determinação, com todo o respeito, sem pé nem cabeça. Ela não tem justificativa no mundo real. O senhor está numa Pasta que não é a Pasta da cultura, não é a Pasta de algo abstrato. O senhor está numa Pasta do mundo real. Os seus auxiliares policiais viveram, em algum ponto da carreira, o mundo real e é nele que temos que basear as nossas decisões.

Então, o primeiro ponto que eu questiono é sobre essa distância de 1 quilômetro, que é descabida e vai simplesmente forçar o fechamento dos estabelecimentos, causando um prejuízo gigantesco e a impossibilidade de mais de 1 milhão de brasileiros continuarem a prática do tiro esportivo.

Um segundo ponto do decreto, Sr. Ministro, é a famosa habitualidade por calibres. Essa outra exigência faz com que pessoas que fizeram um grande investimento e que possuem armas de fogo de diversos calibres tenham que participar de inúmeras competições durante o ano simplesmente para manter os seus armamentos. Essa exigência foi criada, obviamente, para desestimular a liberdade de aquisição de calibres. Isso é algo desnecessário. Vamos alterar esse texto para "calibres permitidos e restritos". Assim já se dá uma sinalização muito positiva de compreensão da situação do tiro esportivo no Brasil.

Por último em relação ao decreto, Ministro, a questão do calibre 9 milímetros. Se V.Exa. não dispõe de nenhum segurança que utiliza um calibre menor que o 9 milímetros, como o 380, por exemplo, por que o senhor deseja que o cidadão não tenha mais acesso a esse calibre? Eu acho que isso é algo que deve ser considerado também.

Por fim, um ponto vista técnico relacionado com a Polícia Federal:"A fiscalização dos atiradores esportivos a partir de 2025 será realizada pela Polícia Federal. Para tanto, a Polícia Federal recrutou"— como consta na mídia, recrutou ou recrutará —"700 funcionários terceirizados". Sr. Ministro, esses funcionários terão acesso — é o que está na mídia, Dr. Andrei — a dados de acervo, a endereço, a configuração de segurança da residência dos atiradores. Do meu ponto de vista, esses são dados extremamente sigilosos, que só podem ser manipulados por funcionários públicos que podem ser responsabilizados criminal e administrativamente. Então, eu gostaria que fosse revista essa disposição, para que somente funcionários públicos participassem da fiscalização da atividade de tiro esportivo, que era feita anteriormente pelo Exército Brasileiro.

Vou passar, então, às perguntas relacionadas com os demais temas, Ministro.

Da perspectiva de V.Exa., que motivos levaram à fuga dos detentos dos presídios federais? O que foi feito pelo Ministério para contornar os fatos ocorridos e evitar que haja reincidência de fugas? Qual foi o valor gasto pela Pasta para a recuperação dos detentos? Qual foi o número de agentes empregados e qual foi o motivo da demora?

Quais são as justificativas do Ministério para a recomendação de veto ao projeto de lei que acaba com a saidinha de presidiários? E por que eu ressalto este ponto, Ministro? Porque V.Exa., em declaração pública, afirmou que receava revoltas nas cadeias.

Eu já fui diretor de presídio, Sr. Ministro.Nos feriados e finais de semana, nós dormíamos abraçados com a calibre 12 no andar número 2 do presídio, e fazíamos o controle de todos os presos. Nunca tive... Mentira, tive uma fuga. Fui processado administrativamente, e descobriram ao final que eu não tinha culpa nenhuma naquele evento, que a questão era estrutural da cadeia.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Peço que encerre, Deputado. V.Exa. tem 30 segundos, por favor.

O SR. DELEGADO PAULO BILYNSKYJ(PL - SP) - Vou encerrar.

Então, Ministro, quando o senhor declara que vai propor o veto à saidinha por medo de revolta, o senhor não está de certa forma admitindo a incapacidade do sistema carcerário de controlar revoltas de presos? Não seria admitir uma incapacidade?

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado Bilynskyj.

Vou conceder a palavra ao Ministro, para que responda aos questionamentos.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Renovo meus cumprimentos a todos os presentes.

Quero dizer que as perguntas são muito instigantes. Eu acho que as senhoras e os senhores, que V.Exas. estão realmente no dever de colocar essas questões para quem, momentaneamente, ocasionalmente, responde pela Pasta da Justiça e da Segurança Pública.

Vou começar. Eu tomei nota das questões. É possível que eu não responda a todas tais como, digamos assim, foram formuladas, mas vou fazer bastante esforço para respondê-las a contento.

Respondo ao Exmo. Sr. Deputado Sanderson. Realmente, nós sofremos um corte bastante drástico não só no Ministério da Justiça, mas sobretudo no orçamento da Polícia Federal e da Polícia Rodoviária Federal, que, indiscutivelmente, prestam serviços de excelência para o País, apesar do pequeno número de efetivos que têm. A Polícia Federal tem cerca de 13 mil agentes e delegados de polícia, mais um tanto de pessoal administrativo, e a Polícia Rodoviária Federal tem pouco menos de 13 mil agentes. Como todos sabem, eles têm prestado serviços excepcionais, têm se deslocado do Oiapoque ao Chuí, das fronteiras mais remotas do País aos portos e aeroportos, para cuidar das atividades de polícia administrativa, como V.Exa. bem disse, de passaporte, de imigração ilegal. Agora mesmo os senhores estão lendo nos jornais que a Polícia Federal foi chamada para identificar os corpos daqueles pobres imigrantes que supostamente vieram da África e aportaram no Pará, na cidade de Bragança. Todos pereceram. O serviço de identificação, de perícia médico-legal, ficou a cargo dessa corporação.

A Polícia Federal, a Polícia Rodoviária Federal e a Polícia Penal Federal são chamadas para inúmeras missões, missões que muitas vezes até extravasam os limites constitucionalmente a elas atribuídos.E realmente nós sofremos um drástico corte nos recursos que seriam, ou que esperávamos que fossem destinados à Pasta e às corporações, em particular.

O que fizemos? Está aqui o nosso Secretário-Executivo, o Manoel Carlos de Almeida Neto, e o nosso Secretário-Executivo Adjunto. Nós enviamos ofícios ao Ministério do Planejamento e ao Ministério da Fazenda para reclamar a reposição desses recursos, e já estamos marcando uma ida ao gabinete da Ministra Simone Tebet com o chefe da Polícia Federal, o chefe da Polícia Rodoviária Federal e os demais membros do primeiro escalão, para expor a S.Exa. a Ministra do Planejamento as dificuldades que nós temos e para mostrar que esse corte realmente prejudicará o nosso serviço.

Mas é preciso dizer também que o Congresso Nacional, que acho que o fez com a melhor das intenções, aprovou o teto de gastos, aprovou o déficit zero. Então nós estamos diante daquilo que comumente se chama de cobertor de pobre: puxa-se de um lado e descobre-se outra parte do corpo. O que está ocorrendo hoje? Nós temos um orçamento limitado. Temos verbas destinadas à educação e à saúde que, como V.Exas. bem ressaltaram, são de caráter obrigatório, e falta de outro lado.

Nós vamos convencer, ou vamos procurar convencer as autoridades fazendárias e do planejamento, como V.Exa. bem disse, Deputado Sanderson, de que segurança pública é um serviço público essencial, tal como a saúde e a educação. Vamos ver se seremos bem-sucedidos. É um esforço que nós estamos comprometidos a fazer.

Deputado Rodolfo Nogueira, V.Exa. realmente pôs o dedo na ferida: a fuga do presídio federal de segurança máxima de Mossoró, que ninguém esperava, ninguém queria. Eu, com alguns dias de exercício na Pasta, fui surpreendido com essa fuga, que é absolutamente excepcional, inusitada e, garanto às senhoras e aos senhores, foi a única e será a última. Várias causas concorreram para isso. Já aproveito para responder a várias perguntas. Fiz isso de público para várias emissoras de televisão e para vários jornalistas, que produziram textos escritos. Várias causas e concausas concorreram para esse desfecho, que ninguém desejava. Em primeiro lugar, projeto antiquado, obsoleto. A prisão, que tem quase 20 anos — é de 2009, salvo engano —, é uma penitenciária antiquíssima, em que os padrões de segurança talvez não fossem tão rigorosos como os padrões que hoje se exigem nas novas penitenciárias. Então, houve fadiga do material. Houve, sim, relaxamento na vigilância. Houve quebra dos protocolos de segurança. As revistas diárias não foram feitas. Vários equipamentos falharam, estavam fora de uso, obsoletos, como videocâmeras, luzes. Não havia, como deveria haver, ao nosso pensar, muralhas em torno do presídio — isso é normal, todo presídio é cercado de muralhas.

Mas o que foi que nós fizemos? O Dr. André Garcia tomou posse em Mossoró, no cargo de Secretário de Políticas Penitenciárias. O que ele fez?Imediatamente, demitiu a diretoria, a administração daquela penitenciária, nomeou um interventor e determinou a abertura de vários PADs, de vários processos administrativos disciplinares. Além disso, eu determinei à Polícia Federal que fizesse um inquérito policial para apurar responsabilidades criminais. Então, no que diz respeito à fuga de Mossoró, nós definimos duas medidas logo no primeiro dia: apurar responsabilidades administrativas e apurar responsabilidades criminais. Realmente, essas intercorrências lamentáveis ocorreram, e os que foram responsáveis por elas estão demitidos. Nós temos hoje quatro funcionários afastados e dez processos administrativos disciplinares abertos. Havia na ocasião 29 policiais de plantão. Foram substituídos. Nós reforçamos o quadro. Trouxemos de outras localidades, de outras penitenciárias federais, vários servidores. Aumentamos o quantitativo de policiais penais, que hoje monta 276 servidores, que, mais a Força Penal Nacional, que faz o trabalho de patrulhamento externo, soma 314 servidores públicos federais e da Força Nacional, se é que se pode chamá-la de força federal, porque é composta de policiais militares dos distintos Estados. Então, a situação que levou à fuga dos presos está corrigida. Nós reforçamos as celas, trocamos as luminárias, pusemos câmeras de monitoramento, estamos fazendo cursos de capacitação para os servidores. As questões estruturais estão superadas.Nós temos um comitê permanente de fiscalização, não só na unidade de Mossoró, mas também em outras quatro unidades. E estamos construindo muralhas, sim. Começamos com a muralha em Porto Velho, já em fase de construção. O preço delas aproximado é de 37 milhões. Elas estão em processo de licitação. A de Brasília está pronta, e a de Porto Velho está iniciada. Estamos começando o processo de licitação da de Mossoró. O prazo previsto para término é agosto de 2025, tudo estritamente de acordo com a legislação de licitação vigente. Há verba, sim, para isso, no Fundo Penitenciário, e ela está sendo utilizada. Quero afirmar para V.Exas. que a volta dos presos para Mossoró demonstra exatamente a confiança, absoluta, da administração na segurança daquele presídio federal. Portanto, de lá se evadiram, e não mais se evadirão.

O que nós temos até o momento em termos de constatações? Nós constatamos que, além do relaxamento, digamos assim, da vigilância interna e da obsolescência do material, os fugitivos tiveram, sim, auxílio externo. Daí o êxito deles.

Consta que integrantes do Comando Vermelho de outros Estados os auxiliaram na fuga, tanto é que não apenas providenciaram dinheiro para eles logo no primeiro momento, como também, depois, providenciaram veículos para que eles pudessem se locomover e sair daquela região. Foram capturados a cerca de 1.600 quilômetros distantes do local da fuga.

É claro que isso só foi possível mediante auxílio externo, organizado. Como eu disse, fizeram, na época, um verdadeiro comboio do crime, com três viaturas, digamos assim, no estado da arte, sendo que dois fuzis foram apreendidos, vários celulares, vários cartões de crédito. Realmente, não fosse o trabalho de inteligência da Polícia Federal e não fosse a colaboração também da Polícia Rodoviária Federal, possivelmente eles já estariam fora do País.

Respondendo a uma questão que foi feita com relação às Polícias Militares que nos ajudaram, eu não só — jamais — utilizei nenhuma palavra depreciativa com relação às gloriosas Polícias Militares dos Estados, como, pelo contrário, eu elogiei publicamente a participação destas corporações, porque pareceu que, quando houve a fuga da Penitenciária de Mossoró, nós tivemos que mostrar o poder do Estado brasileiro, a disposição do Estado brasileiro de combater o crime organizado e de fazer a demonstração de que aquele episódio jamais se repetiria. Então, o Estado brasileiro, utilizando-se de sua soberania, de sua vontade política, colocou todas as suas forças disponíveis — e, claro, de modo proporcional — à disposição da recaptura daqueles presos.

Então, trabalharam Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, Polícia Penal Federal. Foram coadjuvados — aliás, os jornais reclamaram dessa expressão, acharam-na muito complicada —, foram auxiliados pelas Polícias Militares do Rio Grande do Norte — foi um excelente trabalho —, de Pernambuco, do Piauí, do Ceará e da Paraíba. As forças estiveram juntas, lado a lado, com auxílio da Guarda Municipal, e fizeram um trabalho excelente.

Uma questão que foi levantada de forma bastante pertinente foi a seguinte: por que nós enviamos a Força Nacional? Além de termos a necessidade de um reforço de pessoal para, sobretudo, junto com a Polícia Federal e a Polícia Rodoviária Federal, cercar as vias por onde eles poderiam se evadir, sair do local, nós precisávamos dar segurança à população, afinal de contas eram dois criminosos de altíssima periculosidade, assassinos, condenados a várias décadas de prisão. Então, a Polícia Federal esteve lá durante o tempo necessário para dar segurança à população, que foi ameaçada. Casas foram invadidas, celulares foram furtados ou roubados, comida também foi subtraída das casas.

Quando nós, de comum acordo com a Superintendência local da Polícia Federal, a partir do momento em que, depois de certo tempo, não tivemos mais indícios de que eles se encontravam na região, nós retiramos a Força Nacional. É claro que esse foi um esforço, digamos assim, muito intenso não apenas para a recaptura, como eu disse, mas também para que servisse de exemplo nacionalmente de que o crime organizado, seja ele a sigla que tiver, não triunfará em nosso País e não sobrepujará o Estado brasileiro.

A conta — já fomos perguntados sobre isso — foi de cerca de 6 milhões de reais.

Eu diria às senhores e aos senhores que, pelo esforço que foi feito, pela dedicação que foi despendida, é um valor compatível, digamos assim, com o esforço que nós fizemos para a recaptura, afinal bem-sucedida.

Eu acho que desse episódio nós tiramos várias lições importantes. Ele nos ofereceu a oportunidade de revermos os protocolos de segurança e os equipamentos de todas as prisões federais. O Dr. André Garcia percorreu uma a uma, reforçou a segurança, reforçou os protocolos, estabeleceu a obrigatoriedade de visitas diárias. Eu posso garantir às senhoras e aos senhores que nenhum detento mais se evadirá das penitenciárias federais.

Há uma série de outras questões que eu quero responder, talvez, de maneira genérica, sem prejuízo de ser reperguntado.

Uma questão importante diz respeito ao projeto de lei que trata das saídas temporárias, que ganhou o apelido de "saidinhas". Então, eu quero afirmar para V.Exas., às senhoras e aos senhores, que o Presidente da República sancionou, praticamentein totum,praticamente na totalidade, esse projeto de lei que representa a vontade da soberania popular expressa pelo Congresso Nacional.

O que foi mantido? As senhoras e os senhores sabem que esse projeto mudou completamente a Lei de Execução Penal, que é uma lei que data do regime militar, de 1984, e que foi assinada pelo ex-Presidente General Figueiredo e o Ministro Abi-Ackel, um jurista mais reconhecidamente conservador e, diríamos hoje, de linha dura.

A Lei de Execução Penal é de 1984. Eu ingressei na Magistratura em 1990, no Tribunal da Alçada Criminal de São Paulo, ao qual pertenci durante quase 7 anos, antes de ser promovido a Desembargador. Basicamente, dentre outras coisas, evidentemente, nós examinávamos os chamados incidentes de execução que decorriam justamente da aplicação da LEP — Lei de Execução Penal, que estabelece uma política penitenciária de forma que haja uma reintegração progressiva do apenado na sociedade. Então, o apenado, o condenado, começa no regime fechado; passado um tempo, vai para o regime semiaberto; depois, para o aberto, tendo direito a saídas temporárias. Há todo esforço, pelo menos em tese, de ressocializar esse indivíduo e de fazer com que ele volte ao convívio social.

Pois bem, o Congresso Nacional houve por bem alterar substancialmente essa política penal, a política penitenciária que foi instituída ainda no Governo militar. E o Presidente da República, homenageando — é preciso que se diga isto — o Congresso Nacional, sancionou 90% ou mais desse projeto de lei. Por exemplo, manteve o exame criminológico. Eu quero dizer para as senhoras e para os senhores que há dúvidas com relação à eficácia do exame criminológico. É um exame caro.

No tempo em que nós aplicávamos isso, interviam um psicólogo, um psiquiatra, um assistente social e o diretor do estabelecimento prisional. Evidentemente, eram procedimentos caros, e ainda são muito caros.Demoram e fazem com que a progressão de regime leve um tempo para além do prazo razoável, que é um direito hoje constitucional, inscrito na Constituição. Mas o Presidente da República entendeu que, se é um desejo do Congresso Nacional, nós vamos manter, então, o exame criminológico.

Mantivemos também na íntegra a necessidade do uso da tornozeleira eletrônica, tanto para saídas temporárias quanto para aqueles que se encontram em liberdade condicional ou mesmo para aqueles que estão em regime fechado e eventualmente saem para fazer tratamento de saúde ou para alguma emergência de natureza pessoal. O Presidente da República entendeu que nós não poderíamos mexer nessa decisão no Congresso Nacional.

Outra questão polêmica o Presidente respeitou conscientemente. Aliás, ele nos cobrou e perguntou:"Eu quero saber o seguinte: nós vamos vetar ou existem mecanismos para que os presos perigosos, que cometeram crimes graves, não tenham direito à saída temporária?"Eu disse:"Sim, Presidente". Nós mantivemos o § 2º do art. 122, que os senhores introduziram — e isso foi mantido na sanção presidencial — que diz respeito a quê? À proibição de saída temporária para aqueles que praticaram crimes hediondos — latrocínio, estupro, pedofilia, etc. —, para aqueles que cometeram crime com violência ou grave ameaça. Quer dizer, praticamente, a saída foi restrita a um universo muito pequeno, que já era pequeno.

Pelos nossos cálculos, existem hoje no sistema semiaberto 118 mil presos que teriam direito a essa saída temporária. É claro que, com essas restrições que o Congresso Nacional impôs, sobretudo com o § 2º do art. 122 da Lei de Execução Penal, esse número ficou reduzidíssimo — talvez estelionatários, aqueles que emitem cheques sem fundo ou cometem outros crimes de menor gravidade, menor potencial ofensivo...

O que eu quero dizer é que o Presidente da República, portanto, respeitou integralmente as linhas básicas estabelecidas pelo Congresso Nacional nessa nova política penitenciária. Mas ele propôs um veto, que será examinado pelas senhoras e pelos senhores, soberanamente, mas dentro desse dever de diálogo que existe entre os Poderes. É um direito do Presidente da República vetar ou sancionar. E os senhores têm o direito também de eventualmente derrubar ou manter o veto.

O que o Presidente vetou? Ele vetou a revogação do inciso I do art. 122, que o Congresso Nacional estabeleceu, proibindo visitas à família. O Presidente entendeu, com o apoio de um parecer do Ministério da Justiça e também com o beneplácito da Advocacia-Geral da União, que a revogação do inciso I do art. 122, que para proíbe visita à família, contrariava princípios fundamentais da Constituição.

Quais sejam? Em primeiro lugar, o princípio da dignidade humana, além do princípio da individualização da pena. Ele contraria frontalmente o que está disposto no artigo 226 da Constituição, que obriga o Estado a defender a família, que é a célulamaterda sociedade. E o Presidente — aqui fui cobrado também com relação à religião, com pelo menos uma anotação —, como todos sabem, é cristão.Ele é católico, e a família é um dos valores fundamentais não só do cristianismo, como também de outras religiões, do judaísmo e também dos muçulmanos.Portanto, o Presidente da República sancionou praticamente na íntegra esse projeto das "saidinhas", à exceção da família. É certo que, por questões técnicas...

Já concluo, Sr. Presidente. Eu acho que estou me excedendo.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Há tanta pergunta que...

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Pois é, mas é importante porque os senhores vão enfrentar esse assunto. É importante que os senhores compreendam bem a posição do Executivo e a proposta que foi feita por parte do Ministério da Justiça.

Nós estamos defendendo um valor cristão, um valor fundamental da Constituição. Daí o veto basear-se em uma inconstitucionalidade, que, a nosso ver, como dizia o falecido e saudoso Ministro Sepúlveda Pertence, é uma inconstitucionalidade chapada. Mas essa é uma modesta opinião de um ex-integrante da Suprema Corte.

É certo — e é preciso que não faltemos com a verdade — que, ao vetarmos o inciso I, em respeito ao princípio basilar da família, por arrastamento também — não é que sancionamos — vai cair, se prevalecer o veto, o inciso III do art. 122, que diz respeito àquela saída temporária para atividades que facilitem o convívio social.

Como eu disse em uma entrevista, os senhores saberão certamente lidar com o arrastamento. Como o artigo que revogou o inciso I também revogou o inciso II, por arrastamento cairia também, em tese, o inciso II, que trata daquelas atividades.

Portanto, o veto do Presidente da República foi principiológico. O veto do Presidente respeitou a nova política penal estabelecida pelo Congresso Nacional.

O SR. DELEGADO PAULO BILYNSKYJ(PL - SP) - Presidente, peço que o Ministro responda à questão das armas.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Está faltando só pergunta do Deputado Delegado Paulo Bilynskyj.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Pois não. Deputado Delegado Paulo Bilynskyj, muito obrigado.

O SR. DELEGADO PAULO BILYNSKYJ(PL - SP) - Se o senhor puder se ater só à questão das armas, por gentileza.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Claro, claro. Sem dúvida nenhuma, sem dúvida nenhuma.

Quanto à questão dos CACs, o senhor tem toda razão, nós não vivemos em uma torre de marfim. Permitam-me o latinório, porque o uso do latim é talvez um vício dos juristas. Ele dizex facto jus oritur, o direito surge dos fatos. Nós não podemos tampar os olhos e dizer que os CACs não existem. Os CACs hoje congregam cerca de 1 milhão de caçadores, atiradores e colecionadores. Eles existem, estão na realidade. A partir disso, serão regulamentados, de acordo com as suas características e particularidades.

O nosso prezado Presidente, o Deputado Alberto Fraga, quando esteve conosco, enumerou as fragilidades da portaria, que não é nossa, é do Exército. Até o dia 31 de dezembro deste ano, esse assunto ainda estará sob responsabilidade do Exército. Então, S.Exa. o Presidente nos trouxe a questão da localização dos CACs perto das escolas, a menos de 1 quilômetro. Isso deverá ser tratado com certa razoabilidade, não é verdade? Em tese, pode ser até que haja direito adquirido. Se foram construídos, estou dizendo em tese, à luz da lei vigente, eles têm o direito de permanência ou, então, serão objeto de uma indenização, penso eu, se prevalecer esse ponto de vista, ou de uma modulação, como nós dizemos no Supremo Tribunal Federal.Nós vamos adaptar, digamos assim, essa realidade para que seja possível, dentro de certas circunstâncias, essas atividades realmente prosseguirem.

Com relação à habitualidade, também achamos que é um pleito bastante razoável. A questão dos calibres das armas é uma questão técnica. Eu lembro, desde os tempos muito remotos em que comecei a estudar direito, que aprendi que havia uma distinção entre armas de uso restrito e armas que não eram de uso restrito, armas que dizem respeito à proteção do cidadão e armas ofensivas, de guerra. A legislação sempre fez essa distinção.

Eu não sei se há uma diferença expressiva — os técnicos dizem que não — entre o poder ofensivo de uma pistola 380 e uma pistola 9 milímetros.

O SR. DELEGADO PAULO BILYNSKYJ(PL - SP) - Sim, sim, é bastante relevante, tanto que os seguranças de V.Exa. utilizam uma pistola 9 milímetros.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Então, isso é uma questão técnica.

Na verdade, isso é uma questão técnica que, a meu ver, pode ser discutida, rediscutida — e vamos discuti-la.

Com relação ao legítimo direito de defesa, eu considero também que o cidadão tem direito de se defender; mas quem estuda direito, quem foi juiz, quem é advogado, membro do Ministério Público ou policial sabe que a legítima defesa se pauta em dois princípios ou dois requisitos para ser legal: primeiro, a imediatidade e a proporcionalidade.

O SR. DELEGADO PAULO BILYNSKYJ(PL - SP) - A proporcionalidade não consta na lei, Ministro.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Não, não, mas consta na jurisprudência. Quer dizer, a proporcionalidade é o seguinte...

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Vou pedir aos Deputados para não interferirem, por favor.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- O que é a proporcionalidade?

O SR. DELEGADO PAULO BILYNSKYJ(PL - SP) - Estou dialogando com o Ministro.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Isso é ruim, se não vamos estabelecer um diálogo aqui e não vamos encerrar, não vamos conseguir. Vamos ouvir, por favor.

Depois, no fim — eu estou vendo que o Deputado Rodolfo já está questionando —, se alguma pergunta não for respondida, faremos de novo ao Ministro, porque podem ver que S.Exa. se prolongou bastante na resposta. Foram quase 30 minutos. E nós temos que ser mais concisos e precisos nas nossas respostas.

Está bom, Ministro?

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Perfeito.

V.Exa. sabe, Presidente, que essa questão das saidinhas é uma questão iminente, preocupa a imprensa, a sociedade brasileira e, legitimamente, o Congresso.

Então, eu achei necessário utilizar um pouco mais de tempo para explicar exatamente a posição do Executivo com relação a isso.

Quero só encerrar abordando a questão da proporcionalidade. É o seguinte: no direito, o que é a legítima defesa? Quando alguém reaciona ou reage proporcionalmente a uma ofensa, a um perigo. Se alguém é alvo de uma ofensa, saca o revólver e mata alguém, é claro que não há proporcionalidade. Se ele é ameaçado e, no dia seguinte, vai pegar a arma e vai matar o desafeto, é claro que não há imediatidade.

Então, do ponto de vista conceitual, o que eu queria dizer é apenas isso.

E encerro, Presidente, dizendo que nós que somos autoridades — os senhores, do Legislativo, e nós, do Executivo — temos que entender que, diferentemente do que ocorre nos Estados Unidos, onde o direito ao porte de arma está na Constituição, aqui ela é uma autorização do Estado, assim como a carteira de habilitação de motorista. Todo motorista, para dirigir um veículo, precisa se submeter a exames, a testes psicotécnicos, a testes de saúde e de habilitação.

Portanto, o porte de arma, tecnicamente, do ponto de vista do direito administrativo, é uma autorização.Os senhores haverão de convir que a pessoa que quer portar uma arma precisa se submeter a esses requisitos, que são, do ponto de vista do cidadão civil, de responsabilidade da Polícia Federal. Já os militares continuarão submetidos à autoridade militar no que diz respeito a isso.

Há uma última questão que eu preciso responder...

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - O senhor terá todo o tempo do mundo. Eu só me preocupo com o tempo, porque temos 1 hora de audiência.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Aliás, V.Exa. já se pronunciou sobre isto no meu gabinete. Eu fui procurado pela ADEPOL — Associação dos Delegados de Polícia, que manifestou a preocupação de o policial, que enfrenta a criminalidade durante toda a sua vida profissional, ao se aposentar, ter que devolver a arma ou não tem como comprar arma, não tem como comprar munição. Esses são pleitos razoáveis, tanto do ponto de vista da Polícia Militar, quanto da Polícia Civil, que haverão de ser, no momento oportuno, examinados por nós.

Nós estamos abertos. É por isso que eu disse que nós estamos aqui para ouvir. Os senhores representam a sociedade, e nós, na medida do possível, vamos ouvir o que os senhores têm a nos dizer.

Obrigado e desculpe, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado.

O SR. SARGENTO GONÇALVES(PL - RN) - Presidente, não fui respondido. O ilustre Ministro não respondeu nenhuma das minhas perguntas. Eu queria sair das mais polêmicas e pedir que ele respondesse, pelo menos, a questão da suspensão do direito do policial militar hoje.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Mas foi isso que ele acabou de falar. Ele acabou de dizer exatamente isso.

O SR. SARGENTO GONÇALVES(PL - RN) - Mas eu não ouvi a resposta...

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Ele disse que teve um encontro com o general. A portaria do Exército estava suspensa. Logo, logo, em breve espaço de tempo, estará sendo reeditada, e será concedido porte aos policiais.

O SR. SARGENTO GONÇALVES(PL - RN) - Eu agradeço a ele por responder.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Senhores, dando continuidade, passo a palavra ao Deputado Gilvan da Federal.

V.Exa. tem 3 minutos, mais 4 minutos do tempo de Liderança.

O SR. GILVAN DA FEDERAL(PL - ES) - Boa tarde, Ministro. Boa tarde, Presidente.

Quero ser bem objetivo. Aqui nós tivemos uma relação muito tensa com o ex-Ministro da Justiça, que, por diversas vezes, não só desrespeitou a mim, mas também a toda a Comissão. Mas, quanto a V.Exa., eu desejo sucesso e boa sorte no Ministério. Quem vive de passado não somos nós, é museu.

Tive a honra de trabalhar na Polícia Federal e na Polícia Rodoviária Federal. Na minha época de Polícia Federal, quando nós íamos à casa de um político, nós saíamos com malas de dinheiro, porque o político estava envolvido em esquemas bilionários de corrupção e lavagem de dinheiro. Hoje, vemos a Polícia Federal se preocupando com cartão de vacina, baleia, indo à casa de Deputados, porque foi chamado de líder, como o nosso líder aqui, Carlos Jordy.

Aproveito para deixar aqui a minha solidariedade ao Deputado Delegado Ramagem, homem de conduta ilibada na Polícia Federal, e a minha profunda decepção com a busca e apreensão feitas em seu gabinete e em sua casa por conta de situações absurdas.

Ministro, antes de fazer as minhas perguntas, eu gostaria de pedir a sua ajuda na aprovação da Lei Orgânica da Polícia Federal.Os agentes da Polícia Federal, os escrivães, os papiloscopistas e os administrativos também fazem parte da Polícia Federal, com todo o respeito aos delegados, que merecem, sim, valorização e respeito, mas os agentes, escrivães, papiloscopistas e servidores administrativos também merecem valorização e respeito.

Vou dar um único exemplo aqui para o senhor. Quando um agente federal, um escrivão, um papiloscopista é removido, mesmo no interesse da administração, ele tem que abrir mão da ajuda de custo. Isso é um absurdo. Eu creio que a divisão na Polícia Federal não é boa. Nós somos, pelo art. 144, § 1º, estruturados em carreira.

O Diretor de Polícia Administrativa da Polícia Federal, Delegado Rodrigo de Melo, falou de situações, na minha opinião, gravíssimas, na Comissão de Segurança do Senado Federal.

Vou fazer minha pergunta sobre a detenção do jornalista português no Aeroporto de Guarulhos. O Delegado Rodrigo disse que o jornalista português tinha opiniões que flertavam contra a honra de Ministros do Supremo Tribunal Federal. Disse também que as redes sociais do jornalista estavam sendo monitoradas pela Polícia Federal e que o jornalista gravou um vídeo ao lado do jornalista Allan dos Santos.

Eu pergunto: o jornalista português representava alguma ameaça à soberania nacional? O jornalista português representava alguma ameaça ao Estado Democrático de Direito no Brasil? Pergunto: a Polícia Federal vai começar a deter pessoas e jornalistas nos aeroportos por discordarem, por criticarem o Governo do PT?

Por último, cito aqui a entrevista no jornal Poder360:"Atuação de agentes da Polícia Federal na política é nefasta", diz Diretor da Polícia Federal. Continua a entrevista, segundo o Diretor da Polícia Federal:"Quem quiser fazer política, que peça exoneração. Faça política da porta (da PF) para fora".

Bem, quero dizer o seguinte: nefasto é o Ministério dos Direitos Humanos pagar passagem para uma mulher condenada por tráfico de drogas, conhecida como a Dama do Tráfico, esposa de um líder do Comando Vermelho. Isso é nefasto! Nefasto é alguém condenado por corrupção e lavagem de dinheiro em três instâncias virar Presidente da República. Nefasto é o Presidente Luiz Inácio Lula da Silva defender ladrão de celular, dizendo que o cara rouba só para tomar uma cervejinha. Isso é nefasto. Então, eu gostaria de perguntar ao Ministro Lewandowski se ele também acha nefasto o direito constitucional de um policial federal votar e ser votado.

Portanto, deixo aqui o meu repúdio. Se estivessem aqui policiais federais, os Deputados Eduardo Bolsonaro, Delegado Ramagem, Aluisio Mendes, Sanderson, e se nós fôssemos do PT, do PSOL, eu duvido que o Diretor-Geral da Polícia Federal dissesse que é nefasto.

Eu tenho muito orgulho de ser um policial federal, tenho muito orgulho de ser um Deputado Federal, e jamais — jamais — me corrompi. Se um dia eu receber a Polícia Federal na minha Casa, será muito bem recebida. Mas eu garanto: não terá dinheiro na cueca, não terá ouro, não terá dólar, não terá desvio de dinheiro.

Meu total repúdio a essa fala do Diretor-Geral de que é nefasta a participação de um policial federal, algo constitucional. Está na Constituição nós sermos votados e podermos nos filiar a partido político. Qual é a nossa diferença? Então, nós hoje temos na Presidência da República alguém condenado por corrupção, e quer dizer que eu não posso ter o Deputado Sanderson vindo à reeleição?

Para resumir minhas perguntas, sobre a Lei Orgânica da Polícia Federal, eu gostaria do seu apoio, porque, pelo art.144, §1º, nós somos estruturados em carreira.

A segunda pergunta, a Polícia Federal vai começar a deter jornalistas, pessoas, por serem contrárias ao Governo do PT?

E, Ministro, por último, o senhor também acha nefasto o policial federal ter o direito constitucional de votar e ser votado?

Obrigado, Presidente; obrigado, Ministro.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Senhores, eu acho que será muito mais producente se o Ministro, de forma sucinta, responder às perguntas individuais a cada Deputado. Fica melhor do que três, aí entra o Líder...

Então, Ministro, V.Exa. tem a palavra.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Serei bastante sucinto. Também muito oportunas as suas questões, Deputado Gilvan da Federal.

Como não poderia deixar de ser, agradeço os encômios que foram feitos à minha pessoa, e realmente pretendemos aqui agora estabelecer um diálogo permanente. Esse não será, enfim, o último diálogo que teremos, inclusive podemos fazê-lo até a distância, não necessariamente de forma presencial.

Nós estamos apoiando com toda a intensidade a elaboração da Lei Orgânica das Polícias. Ainda ontem, eu me reuni com o eminente Dr. Andrei, que é o Chefe da Polícia Federal, para discutir essa lei orgânica, e foi um pedido do Ministro da Justiça e Segurança Pública que isso fosse acelerado. Da mesma forma, que seja feito com a Polícia Rodoviária Federal. Isso é muito importante para que haja um plano de cargos, um plano de carreira, um plano de remuneração e, sobretudo, o estabelecimento claro das atribuições de cada integrante das várias categorias que integram hoje essa corporação. Eu já tive reuniões não apenas com os representantes, associações, sindicatos, dos delegados, dos papiloscopistas, dos peritos, dos agentes, mas também com o pessoal administrativo. O Dr. Andrei me disse que já tem uma minuta pronta e vai colocá-la em discussão interna, ele vai ouvir a coletividade que ele dirige, porque esse é hoje o imperativo da democracia participativa que vivemos e que está inscrito na Constituição.

Da mesma forma, eu sei que o Dr. Fernando, que chefia agora a Polícia Rodoviária Federal, está envidando todos os esforços para fazer a Lei Orgânica da Polícia. Então, Sr. Deputado, V.Exa. pode estar certo de que, dentro em breve, nós teremos esse documento, que será colocado ao crivo dos doutos representantes do povo no Congresso Nacional. Evidentemente, nós apresentaremos uma proposta, mas isso será, e necessariamente terá de ser, aprovado por V.Exas.

Uma rápida palavra sobre a questão do jornalista. Na verdade, consta que ele é um blogueiro — com todo o direito, todos podem ser blogueiros e tal.Mas ele, como qualquer um de nós... Eu mesmo, várias vezes, fui parado na entrada de distintos países. Quando apresentei o meu passaporte, eles me indagaram o que eu ia fazer no país. Numa das últimas visitas que fiz aos Estados Unidos, ainda como Ministro da Suprema Corte, fui proferir uma palestra num importantíssimo evento universitário que lá havia. O agente da alfândega ou do serviço de imigração me perguntou quem eu era e o que eu fazia. Eu disse que eu era Ministro da Suprema Corte do Brasil. Perguntaram-me o que eu fui fazer no país. Eu respondi que fui fazer uma palestra em tal lugar. Ele me perguntou qual era o assunto da palestra.Acreditam as senhoras e os senhores que essa pergunta foi dirigida a um Ministro da Suprema Corte de um país amigo?

Portanto, a Polícia Federal agiu com relação ao jornalista Sérgio Tavares como age com relação a qualquer outra pessoa que entre no País, que pode ser parada, pode ser indagada sobre o que vai fazer no País, se vem com visto profissional, com visto de trabalho, com visto de turismo. Se vem com visto de turismo, se vai exercer um trabalho, o que não poderia eventualmente fazer. Agora, é claro que cada agente faz as perguntas que entende apropriadas e necessárias.

Com relação às atitudes da Polícia Federal executando buscas e apreensões, eventualmente até prisões, ninguém ignora que, por força da Constituição, a Polícia Federal não apenas é uma força armada que exerce diversas atribuições, como, por exemplo, a fiscalização de portos e aeroportos, outras atividades dessa natureza, que, como já foi dito aqui, são de natureza de polícia administrativa, fundamentalmente, é uma polícia judiciária, a única polícia judiciária federal. Quando o delegado ou agente da Polícia Federal recebe uma determinação de um juiz, seja da primeira instância ou da Suprema Corte, ele não pode questionar, ele tem que cumprir. Inclusive, a extensão do cumprimento da ordem está definida no mandado judicial.

Portanto, eu acho que, quando há uma crítica eventual à ação da polícia, num ou em outro caso, essa crítica, com todo o respeito, se alguém não concordar, deve ser dirigida ao órgão judicial que emitiu essa ordem certa ou errada. Normalmente, a decisão, quando é monocrática, é aprovada pelo colegiado correspondente.

Às questões de caráter político eu não responderei, porque cada um responde, evidentemente, sobre seus pronunciamentos. Eu sei que, neste momento, a Constituição autoriza a participação dos agentes de polícia em atividades político-partidárias. Se mudar, os senhores é que vão mudar. Quem tem a chave desta porta do ingresso ou não na política são os congressistas. Então, não somos nós que vamos decidir. Hoje, é assim. Amanhã pode ser que as senhoras e os senhores decidam o contrário.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Ministro.

Concedo a palavra por 7 minutos ao Deputado General Girão, que tem também o tempo de Líder.

Deputado General Girão, V.Exa. tem a palavra.

O SR. GENERAL GIRÃO(PL - RN) - Deputado Fraga, meu forte abraço a todos os colegas aqui presentes!

Sr. Ministro Ricardo Lewandowski, eu gostaria de cumprimentar também o cidadão que está à sua direita, o André Garcia. Fomos Secretários de Segurança num período bastante interessante, em passado recente, no nosso País.

Sr. Ministro, eu queria começar a minha fala agradecendo as palavras que V.Exa. dirigiu aos policiais do Estado do Rio Grande do Norte. Eu sou Deputado pelo Rio Grande do Norte, estou no meu segundo mandato, e tenho muito orgulho de ter sido também Secretário do Rio Grande do Norte no ano de 2014, quando conheci o André.

Sr. Ministro, ao mesmo tempo, eu gostaria de também, dentro do mais profundo respeito, dizer a V.Exa. que eu lamento que, numa fala no Rio Grande do Norte, em uma das duas visitas que o senhor fez, quando da fuga dos presos, o senhor tenha usado o art. 144, dizendo que não era problema exclusivo da União, mais ou menos alguma coisa nesse sentido, querendo quase dizer que a fuga, enfim... Nós sabemos que o art. 144 já foi muito mal interpretado por muitos. Mas a Constituição não admite muita coisa, e V.Exa. foi, inclusive, Ministro da Suprema Corte, onde se aposentou. V.Exa. sabe muito bem que o entendimento é muito claro, é o Estado brasileiro, então é a União, as Unidades Federativas, e os Municípios também.

Eu estou dizendo isso porque há alguns Prefeitos que ainda acham que não é problema deles a segurança pública. Mas isso cabe ao Ministério da Justiça reforçar, cada vez mais, para que eles deixem de ter esse entendimento, que participem efetivamente da segurança pública.

Mas vamos a algumas coisas que, sem querer ser repetitivo, eu gostaria de pedir a V.Exa. A primeira coisa que eu quero pedir a V.Exa. é a seguinte. Nesses últimos 4 anos do Governo Bolsonaro, foi criado dentro da Polícia Rodoviária Federal — estou vendo que o Superintendente está aí, o Diretor-Geral — um órgão operacional que fez a maior quantidade de apreensões de drogas, talvez, dos últimos anos. E isso daí foi extinto pelo Ministro anterior. Isso é um absurdo. Nós não podemos retroceder no enfrentamento ao crime organizado. Eu pediria a V.Exa. que voltasse com esse órgão.

Ao mesmo tempo, a Polícia Federal está recebendo missões — eu conheço muitos colegas policiais federais não somente aqui na Câmara, mas enquanto fui Secretário de Segurança e quando comandei também guarnições como General da ativa do Exército Brasileiro —, e a Polícia Federal é altamente competente. Mas ela está recebendo tantas missões, que ela não vai conseguir cumpri-las. Tomar conta de cadastramento de CACs, não pode, Ministro, pelo amor de Deus! Ela já não fazia isso quando tinha missões, por exemplo, de fazer fiscalização, porque não tem condições, não tem efetivo para isso.

A Polícia Federal foi tirando as suas atribuições, por exemplo, na fronteira, e eu acredito que foi uma atitude correta. Não tem como ficar carimbando passaporte na fronteira. Tem que formar pessoal para fazer isso, como já ocorre em outros países. Bem, mas eu não sou Ministro da Justiça, V.Exa. que é. E eu também não sou Superintendente nem Diretor-Geral da Polícia Federal.

Eu gostaria só, em nome da população brasileira, que a Polícia Federal pudesse voltar a combater o crime organizado, Ministro, porque hoje nós não temos esse combate de forma efetiva. O que a Polícia Federal está fazendo hoje? Ela antes fazia a Operação Lava-Jato, que combatia o crime organizado. Agora ela está fazendo a Operação Lesa Pátria. Meu Deus do céu, isso é brincadeira! Nós estamos brincando, estamos usando a Polícia Federal para ficar no jardim de infância. É lamentável isso daí!

Mas vamos prosseguir. Em relação aos fugitivos, eu insisto em dizer, eu falei em fugitivos, mas eu acho que eles foram soltos. Por isso, eu espero que a Corregedoria Geral da Secretaria Nacional de Política Penitenciária realize, sim, investigação interna em curso, e esses caras sejam punidos da forma mais rigorosa e seja dada publicidade. O que aconteceu ali foi uma desmoralização do nosso País, desmoralização do sistema prisional.Eu já fui Secretário de Segurança Pública e de Justiça em Roraima. Lá eu sabia o que era lidar com preso e não fazer acordo, endurecer as medidas e não permitir que houvesse acordo.

Eu não sei se uma coisa está ligada à outra, mas nos preocupa que isso possa fazer parte daquilo que V.Exa., ainda quando Ministro da Suprema Corte, falou sobre política de desencarceramento, e criaram aquela audiência de custódia. Eu não sei se V.Exa. já foi brifado pelos seus assessores, mas muitos de nós aqui questionamos a audiência de custódia.

O que está acontecendo é o seguinte. Na semana passada, houve uma audiência de custódia aqui em Brasília, e o juiz de plantão liberou um casal de traficantes. Esse pessoal estava com 400 e poucos quilos de droga, e foi liberado. Houve um recurso e, no dia seguinte, foi determinada a prisão, a polícia conseguiu recapturá-los. Ao mesmo tempo, 4 anos atrás, lá no Rio Grande do Norte, aconteceu a mesma coisa, e a turma que tinha sido apreendida com droga foi embora. Nunca mais ninguém pegou aqueles caras.

Portanto, a audiência de custódia de traficante não pode ser submetida pura e simplesmente ao rigor da lei:"Não, não, a prisão foi feita num local não adequado"."Não, a prisão foi feita usando de instrumentos...".

Por favor, para determinados crimes, a audiência de custódia só pode liberar o preso... Aí, sim, o juiz que fizer isso que seja chamado pelo corregedor e seja punido, para que situação como a que aconteceu quando o corregedor de Justiça, monocraticamente, decidiu punir a Juíza Gabriela Hardt e outros juízes também não ocorra. Isso é lamentável. Não podemos entrar nessavibe.

Concluo, Sr. Ministro — sei que me faltam só 43 segundos — dizendo o seguinte. Esse problema das "saidinhas" é um problema sério. Eu peço desculpas, sei que o senhor não vai responder, mas o veto do Presidente Lula correspondeu a uma atitude política, para os 80% dos eleitores dele, os que estavam nos presídios — foi mais ou menos isso que a estatística mostrou, quase 100%. Está bom, mas 80 e poucos por cento, não estou sendo absoluto, é como se fosse o cumprimento de uma promessa eleitoreira. Isso é lamentável!

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Peço-lhe que conclua, Deputado, em 30 segundos.

O SR. GENERAL GIRÃO(PL - RN) - Eu queria dizer a V.Exa. que isso é eleitoreiro. Nós vamos derrubar o veto do Presidente Lula aqui, tenho quase certeza absoluta. Mas, para os presos, ele cumpriu a promessa da eleição dele.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado General Girão.

Concedo a palavra ao Ministro Ricardo Lewandowski.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Deputado General Girão, obrigado pelas questões. Isso me dá oportunidade de dizer que, longe de fugir à nossa responsabilidade, eu estive duas vezes em Mossoró, sobrevoei todo o local onde, presumidamente, os fugitivos estavam homiziados. Nós não somos pessoas de fugir às responsabilidades. Eram presos de um presídio federal da mais alta segurança, nós fomos lá assumir a responsabilidade. Fundamentalmente, quem trabalhou lá, repito, foram Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, Polícia Penal Federal e também a Força Nacional. Agora, talvez tenhamos que iniciar um debate no momento certo — eu participarei eventualmente desse debate —, para rever o art. 144.

Concordo que é um dever do Estado, que a responsabilidade é de todos, mas o art. 144, nos seus distintos incisos e parágrafos, também estabelece as responsabilidades.

A Polícia Federal tem determinadas missões, que são o combate ao crime organizado, sim, o combate ao tráfico de drogas, a proteção dos bens e interesses da União, e ela cumpre isso com o máximo rigor.

A criminalidade miúda do dia a dia é de responsabilidade, sim, dos Estados, e também, eventualmente, das Guardas Municipais, que agora, por uma decisão do Supremo Tribunal Federal, foram incluídas no Sistema Único de Segurança Pública.

Então, nós temos um sistema supostamente hierarquizado. Ainda não está hierarquizado, porque a Constituição não tratou de um Plano Nacional de Segurança Pública, mas deverá tratar disso, em que, eventualmente, as diretrizes gerais, as normas gerais seriam de observância obrigatória para os demais entes federados estabelecidos pela União, assim como normas gerais no que diz respeito ao sistema penitenciário. Mas a verdade é a seguinte: a criminalidade no dia a dia, como furto de celular, assalto a banco, quando não for crime organizado, é de responsabilidade, sim, dos Estados, e, eventualmente, naquilo que diz respeito aos delitos menores ou àqueles que foram perpetrados localmente, hoje é da Guarda Municipal.

Eu quero também assumir a responsabilidade pelo veto estabelecido pelo Presidente da República. Eu confesso para V.Exas. — isso foi divulgado pelos jornais — que houve uma intensa discussão entre os Ministros. O Presidente ouviu todos os Ministros, mas a sugestão do veto partiu do Ministério da Justiça e Segurança Pública.

Foi um veto pontualíssimo, apenas em defesa da família. E essa defesa da família, este veto, foi apoiado pela Advocacia-Geral da União, que tem à testa um grande jurista, que é o Jorge Messias, um estudioso, uma pessoa dedicada ao bem comum e conhecidamente um evangélico.

Portanto, eu assumo a responsabilidade dessa sugestão do veto, que foi acatada pelo Presidente, não por qualquer outro motivo político, mas sim por um motivo absolutamente técnico, de natureza constitucional.

Quero dizer ao senhor também, porque aqui fui informado agora pelo Dr. Fernando, que é o Diretor da Polícia Rodoviária Federal, que esse órgão operacional não foi extinto. E digo mais a V.Exa.: eu entendo que as atribuições da Polícia Rodoviária Federal devem, sim, ser ampliadas, e talvez por uma mudança legislativa, quiçá de natureza constitucional, porque a Polícia Rodoviária Federal hoje está em todos os cantos do País. Está não apenas nas rodovias federais, está nas comunidades, está nas terras indígenas, está nas reservas florestais, está nas fronteiras do País, e nós precisamos regularizar isso.

Então, é preciso aproveitar esse efetivo, esse treinamento, essa dedicação desses homens e mulheres de bem que integram a Polícia Rodoviária Federal, que estão equipados com helicópteros, viaturas, e dar-lhes a dimensão que eles de fato têm. Nós vamos, quem sabe, futuramente discutir com V.Exas. sobre isso.

Com relação à Polícia Federal, eu só queria dizer que nós só temos notícias boas. Por exemplo, aqui o Dr. Andrei acaba de me mostrar — nós estamos no começo do ano — que em 2023, nós tivemos um total de 5.499 indiciados por tráfico de drogas e crimes relacionados. Só neste ano já tivemos um aumento de 20,7%, quer dizer, chegamos já a 1.098 indiciados.

Eu tenho vários outros números relativos ao ano passado que são extremamente interessantes. Por exemplo, no combate à corrupção, a Polícia Federal deflagrou 227 operações, efetuou 147 prisões, cumpriu 2.091 mandados de busca e apreensão e recuperou 897 milhões de reais em bens e valores apreendidos em razão de corrupção e crimes financeiros. Isso é no que diz respeito ao combate à corrupção.

No combate ao crime organizado, nós implementamos 19 bases das Forças Integradas de Combate ao Crime Organizado — FICCOs, que integram a Polícia Federal e as polícias locais, com a criação de 5 bases de Grupos Especiais de Investigações Sensíveis — GISEs, totalizando 20 bases.

Com relação ao tráfico de drogas, vejam V.Exas. o trabalho excepcional que essa gloriosa corporação está realizando. Houve aumento de apreensões no ano de 2023: 257% em bens e valores apreendidos ou sequestrados judicialmente, em um montante de 2,3 bilhões de reais. Pessoas indiciadas: 5.499, 14,37% a mais do que em 2022.  Apreendeu a Polícia Federal, no ano passado — e continua fazendo isso —, 72,4 toneladas de cocaína, 414,6 toneladas de maconha, 419 toneladas de pés de maconha foram erradicadas, 501 mil e 31 unidades deecstasy.

Nós estamos trabalhando no limite dos nossos esforços. Estamos, sim, com dificuldades em função do corte orçamentário, que esperamos poder superar.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Ministro.

Concedo a palavra ao Deputado Delegado Fabio Costa.

V.Exa. tem dispõe de 6 minutos.

O SR. DELEGADO FABIO COSTA(Bloco/PP - AL) - Obrigado, Sr. Presidente.

Sr. Ministro, quero cumprimentá-lo mais uma vez.

Eu queria falar primeiro de um tema abordado aqui hoje, que é a Lei Orgânica da Polícia Federal, e queria também alertar os colegas da Polícia Federal, os Deputados Gilvan da Federal, Sanderson e Aluisio Mendes.

Eu tive a oportunidade, Ministro, de ser o Relator da Lei Orgânica da Polícia Civil aqui na Câmara dos Deputados. Nós fizemos um trabalho com bastante diálogo inclusive com a base do Governo, com o Ministério da Justiça à época, que estava sendo capitaneado pelo Ministro Flávio Dino, numa discussão bastante democrática. Enfim, conversamos acerca dos eventuais avanços que pudessem ser trazidos com a Lei Geral da Polícia Civil.

Essa lei orgânica foi aprovada aqui na Câmara dos Deputados e no Senado da República. E, para a nossa surpresa — ou melhor, surpresa seria se o Presidente Lula tivesse apoiado esses avanços para os policiais civis —, mesmo com todo o diálogo possível, todos os colegas aqui foram testemunhas do árduo trabalho que nós tivemos para discutir esses avanços para os policiais civis, mesmo dessa forma, o Presidente Lula vetou os principais avanços para os policiais civis que estavam sendo prestigiados na Lei Geral da Polícia Civil.

Primeiro, gostaria de fazer um alerta aos colegas da Polícia Federal que estão lutando pela lei geral, porque eles têm que estar prontos para eventual veto do Presidente da República em relação aos avanços da lei geral. E também gostaria de pedir ao senhor apoio em relação à derrubada dos vetos, que vai ser apreciada pelo Congresso Nacional em uma sessão que ainda será marcada, para que, ao menos para os avanços mais significativos que não tragam impacto financeiro para o atual Governo, esses vetos possam ser derrubados aqui no Congresso.

Então, peço a sua sensibilidade, Ministro, em relação a esse tema, em relação à Lei Geral da Polícia Civil, à Lei Orgânica da Polícia Civil. E garanto ao senhor, à V.Exa., que milhares de policiais civis em todo o Brasil estão atentos no que diz respeito à apreciação desses vetos por parte do Presidente da República.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Com a palavra o Ministro.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Muito obrigado, Deputado Fabio Costa, pelas suas perguntas.

O que eu posso dizer? Eu posso dizer, com relação aos vetos, como falei do anterior, das saídas temporárias, que esse é um diálogo institucional. Os senhores aprovam e o Presidente tem o direito constitucional de vetar as leis por motivo de interesse público ou por inconstitucionalidade. É claro que os senhores, depois, numa réplica ou tréplica, se quiserem, poderão derrubar esse veto naquilo que entenderem adequado. Portanto, os senhores têm todos os instrumentos na mão para fazê-lo e para fazer prevalecer o interesse público e, eventualmente, o interesse dessa categoria.

O que eu quero dizer para V.Exa., Deputado Fabio Costa, é que tenho dialogado com todas as categorias de policiais, inclusive com o DEPOL, e há dois pontos que me parecem bastante significativos e eu até achei que fossem objeto de alguma pergunta.

O primeiro é com relação à sanidade física e mental dos policiais. Infelizmente, há um enorme índice de suicídios na categoria das diversas polícias, inclusive federal, que causa preocupação. É uma atividade extremamente estressante, é uma atividade perigosa, é uma atividade que demanda uma dedicação total, e este é um ponto em que o Ministério está disposto a ajudar a encontrar uma solução. O tratamento dos policiais, sobretudo aqueles que são feridos em ação, o apoio às respectivas famílias: esse é um ponto bastante sensível.

E outro ponto que já foi tocado aqui é a questão das armas dos policiais aposentados. O policial combate a vida inteira a criminalidade e tem, na aposentadoria, digamos assim, o direito de defender-se contra eventuais desafetos que fez.

Basicamente, é isso que eu queria responder para dar oportunidade para outras perguntas.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Ministro.

O SR. LINDBERGH FARIAS(Bloco/PT - RJ) - Deputado Fraga, faço uma sugestão. Hoje é o meu primeiro dia aqui na Comissão. Eu acho que seria melhor, mais rápido e mais produtivo fazermos blocos de três ou cinco Deputados.

O SR. MERLONG SOLANO(Bloco/PT - PI) - Eu concordo também, bloco de três é mais produtivo.

O SR. LINDBERGH FARIAS(Bloco/PT - RJ) - Porque às vezes é a mesma pergunta.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Este bate e volta é muito melhor, vai depender da resposta do Ministro. Agora mesmo, ele concluiu.

O SR. LINDBERGH FARIAS(Bloco/PT - RJ) - Metade não vai falar.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - A minha preocupação é essa. Nós já estamos com 1 hora e 40 minutos de audiência, acho que chegaremos a 3 horas, vai depender do Ministro.

Concedo a palavra, por 8 minutos, para o Deputado Pastor Henrique. O tempo de Liderança é que mata.

O SR. PASTOR HENRIQUE VIEIRA(Bloco/PSOL - RJ) - Agora V.Exa. diz isso.(Risos.)

Boa tarde, Presidente.

É impressionante o "carinho" desta Comissão por mim. É comovente!

Se puder retomar o meu tempo, agradeço.

Boa tarde a todos e todas. Boa tarde ao Ministro Lewandowski.

Estou aqui nesta Comissão como representante do Governo desde o ano passado.

Eu queria, sobre o caso de Mossoró, parabenizar o Ministério da Justiça, a Polícia Penal Federal, a Polícia Federal, a Polícia Rodoviária Federal, a Força Integrada de Combate ao Crime Organizado e a atuação da PM dos Estados. Acho que foi uma ação difícil, que teve êxito e não houve a morte de ninguém, o que eu considero algo para se comemorar.

Eu também quero parabenizar o Ministério por pensar a segurança pública com base nos direitos humanos, sem apelar ao populismo penal, valorizando a integração das forças policiais e a inteligência. Pensar a segurança pública é pensar de forma complexa. Geralmente, respostas sensacionalistas e punitivistas são respostas fáceis para problemas complexos. A questão é que, geralmente, resposta fácil para problema complexo é resposta errada. Então, é fundamental pensar segurança pública para além da sensação do imediatismo e do punitivismo. E eu acredito que o Ministério da Justiça trabalha com inteligência nesse sentido.

Gostaria de pedir silêncio, Sr. Presidente, para eu conseguir concluir meu raciocínio.

Um exemplo dessa forma mais inteligente de pensar a segurança pública é o investimento direcionado à apreensão de armas e drogas em portos, aeroportos e estradas, asfixiando financeiramente o crime organizado no Brasil.

Aqui, quero parabenizar, além do MJ, a atuação da Polícia Federal e da Polícia Rodoviária Federal. Nós não vamos ter melhores indicadores de segurança na base do tiroteio, do populismo penal, do encarceramento em massa, entrando nas favelas, atirando, fechando serviços de saúde, de educação, promovendo o sofrimento de famílias trabalhadoras. Então, a linha da inteligência, do planejamento, da integração das forças é, sem dúvida, muito mais consequente.

Por exemplo, aumentou em 13% o investimento em segurança pública com relação ao último ano do Governo Bolsonaro, 2022. Houve a redução dos crimes violentos, letais e intencionais, em 2023, em 4,17%. Portanto, homicídios dolosos continuam caindo. Redução do roubo de veículos: 9,78%. Redução do roubo de cargas: 11,6%. Redução de crimes de instituições financeiras: 40%.

Segurança pública é mais do que momento, imediatismo e emoção. É planejamento e construção de melhores indicadores.

Agora, caminhando para o final e colocando uma pergunta para o Sr. Ministro, eu quero parabenizá-lo e parabenizar o MJ pela política restritiva do uso de armas no nosso País. Tenho aprendido com alguns Deputados muito sérios, como, por exemplo, o Deputado Ismael Alexandrino, que existem acertos a fazer, especialmente valorizando a dimensão esportiva. Vejo sensibilidade do MJ e boa articulação para fazer as correções na portaria.

A linha do Governo passado, na minha opinião, era muito equivocada. Primeiro, falou-se muito que liberação de armas tinha a ver com queda de homicídio. Pois bem, temos uma política restritiva de armas, e os homicídios dolosos continuam caindo. Não se sustentou essa tese.Além disso, com mais armas circulando e com menos controle, há mais desvio. Na minha opinião, organizações criminosas se beneficiaram — e muito! — de uma política de flexibilização e estímulo a mais armas circulando em nosso País.

Além disso, numa cultura de ódio, de intolerância e de machismo, imaginem só o efeito letal de uma arma de fogo na mão. Pesquisas indicam que aumentou o número de feminicídios, porque violência é um fenômeno complexo, também tem a ver com intolerância, com ódio, com racismo e com machismo. Quando se pega esse caldeirão de ódio e coloca uma arma de fogo, não é mais proteção, é mais insegurança.

Por fim, situação de defesa de si e de um terceiro exige muita precisão. Parece-me que, nesses conflitos do cotidiano, é muito mais fácil a arma de fogo aumentar a insegurança do que proteger o cidadão armado, ou seja, a imprevisibilidade é quase que constitutiva de um crime, de um latrocínio, de um homicídio, de um roubo. Então, até a pessoa parar, pensar, reagir, parece-me que arma de fogo deixa mais inseguro do que seguro.

Concluindo, aqui vai a minha pergunta: sou um Parlamentar do Rio de Janeiro, pesquisador de segurança pública desde a minha formação em ciências sociais na Universidade Federal Fluminense. Sr. Ministro, temos que debater o tema das milícias no Rio de Janeiro e a sua expansão para o Brasil, controle territorial, execução sumária, diversificação de atividades econômicas, atuação dentro das forças do Estado. Pensar milícia não é pensar crime paralelo ao Estado, é pensar um tipo de crime dentro das instituições do Estado.

Eu quero, inclusive, parabenizar a Polícia Federal porque está bancando esse debate. Uma sociedade cada vez mais miliciana é uma sociedade cada vez mais perigosa. E mais: quando não temos controle externo sobre a atividade policial, quando há uma licença subjetiva para matar, na minha opinião, isso desprotege os próprios policiais, além disso, abre margem para corrupção. Se você pode matar e não tem que agir de acordo com a lei, você pode negociar o não matar.

Olhem o que está acontecendo no Brasil. Forças policiais sem controle externo, sem parâmetro da lei, numa lógica de estímulo à execução, isso é perfeito para corrupção, isso é perfeito para milícia, isso é perfeito para controle territorial de forças dentro e fora das instituições do Estado.

Peço muita atenção, e sei que isso já vem sendo feito, ao combate ao crime organizado e às milícias no Rio de Janeiro e no Brasil. Lembro, sobre milícias — até bem pouco tempo e, na verdade, até atualmente —, que há pessoas que inclusive as defendem, mantendo relações orgânicas com milicianos.

Portanto, quero fazer a seguinte pergunta: quais as estratégias do Ministério da Justiça para manter e aperfeiçoar o enfrentamento ao crime organizado e às milícias no Rio de Janeiro?

Obrigado pela coragem de pensar a segurança pública sem a emoção do momento, sem o populismo penal, sem a glorificação da violência e o desejo de matar, mas com caminhos de inteligência, mediação de conflitos, aparelhamento e integração das polícias. É um caminho mais duro e mais difícil, porém, muito mais correto.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado Pastor Henrique.

Com a palavra o Ministro Lewandowski.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Obrigado, Sr. Presidente.

Eu vou ser também bastante breve.

Primeiramente, quero agradecer não só os elogios feitos por V. Exa. ao Ministério da Justiça. Evidentemente, eles não se dirigem ao Ministro, mas a esta laboriosa equipe que trago aqui e a todos os servidores da nossa casa. Agradeço também porque V. Exa. fez o dever de casa, trazendo números muito auspiciosos do trabalho do atual Governo em prol da segurança pública.

Não quis fazê-lo para não cansá-los trazendo números, mas eu acho muito importante trazer para as senhoras e os senhores um dado que o Dr. Fernando, Diretor-Geral da Polícia Rodoviária Federal, nos traz. Vejam o trabalho enorme, exitoso, dessa corporação. Diz aqui que, no primeiro trimestre de 2024, que é este que nós estamos vivendo, a apreensão de fuzis já superou em 32% o total do ano de 2023. Foram 49 unidades apreendidas — estamos em meados de abril ainda, no primeiro trimestre de 2024 —, contra 37 unidades em todo o ano anterior. Com relação às munições, nós já aprendemos, a PRF apreendeu, fora o trabalho da Polícia Federal, 110 mil munições.

No que diz respeito à quantidade de drogas apreendidas, é importante destacar que, em 2023, a Polícia Rodoviária Federal realizou a maior apreensão de sua história, totalizando 708 toneladas. Essa impressionante marca, somada ao primeiro trimestre deste ano de 2024, resulta em um total que ultrapassa 770 toneladas de drogas apreendidas. Esse é um trabalho hercúleo, meritório, que merece aplausos.

O que eu quero dizer a V.Exas. é que nós estamos engajados no combate ao crime organizado, às facções e às milícias. As milícias hoje estão restritas, ainda, felizmente, ao Rio de Janeiro. Sabemos, temos notícias, de que estão se espraiando pouco a pouco para outros Estados. A Polícia Federal só pode intervir quando o combate à milícia deixa de ser uma questão estadual, porque a primeira responsabilidade é das autoridades de segurança do Rio de Janeiro, da Polícia Civil e da Polícia Militar.

No caso da Marielle Franco, Vereadora, esse crime foi desvendado em boa hora, depois de 6 anos de investigações — 5 anos da polícia local e apenas 1 ano da Polícia Federal —, com descobertas de que a milícia teria atuado também. Isso foi graças a uma decisão judicial que federalizou a investigação desse crime. Então, a Polícia Federal só pode atuar com relação às milícias, em tese, quando há uma decisão judicial que federalize o crime. Foi o que aconteceu no caso da Marielle Franco.

Eu penso, repito, com relação ao porte de armas, e entendo também que a disseminação, sem controle, de armas de fogo é algo nocivo e, claro, só contribui para o aumento da criminalidade, sobretudo de homicídios e lesões corporais. Repito o que eu disse anteriormente: o porte de arma é uma autorização, do ponto de vista técnico, do direito administrativo.O Estado concede a alguém o direito de portar arma se houver a necessidade de portá-la, sendo submetido a uma série de requisitos, tal como acontece no que diz respeito a dirigir um automóvel, à Carteira Nacional de Habilitação, ou ao exercício de determinada profissão. Os advogados, nós sabemos, têm que passar pelo exame da OAB. Então, são regras, que nós vamos agora tornar o mais técnicas possível, porque o que nós queremos — inclusive trazendo esses técnicos de escol para o Ministério — é imprimir ao Ministério uma característica técnica. Quer dizer, o porte e o transporte de armas não podem ser irrestritos.

O Exmo. Sr. Presidente, o Deputado Alberto Fraga, acaba de me confirmar que, para ingressar no prédio do Congresso Nacional, qualquer do povo tem que passar por um detector de metal, ou seja, o porte não é livre e não deverá ser livre, absolutamente livre, irrestrito, no que diz respeito ao cidadão comum.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Ministro.

Tem a palavra o Deputado Marcos Pollon, por 3 minutos.

O SR. MARCOS POLLON(PL - MS) - Obrigado, Sr. Presidente.

Eu vou ter que falar um pouco rapidamente. Eu quero fazer só uma pergunta, por conta das inúmeras narrativas e mentiras que veiculam sobre a questão dos CACs, como a última que nós ouvimos agora, que as armas dos CACs sustentam organização criminosa, e o próprio recadastramento realizado na Polícia Federal, que atingiu o número de 99,6% de armas recadastradas. Isso mostra que é uma narrativa, que é uma mentira, como várias outras, o que nós enfrentamos por aí.

A minha pergunta é no seguinte sentido: nós estamos observando que o Exmo. Sr. Ministro Ricardo Lewandowski tem adotado uma postura técnica, uma postura menos beligerante, uma postura menos polêmica. Acredito que ele tem a possibilidade de fazer uma gestão alvissareira e profícua, o que espero com sinceridade que aconteça. Durante o ano passado todo e mais um pouco, nós tentamos, por inúmeras vezes, levar critérios técnicos para a discussão a respeito dos CACs ao Ministério da Justiça, e não obtivemos sucesso.

V.Exa. deve estar pensando:"Bom, isso deve ter sido por conta do perfil mais político do Ministro anterior". Eu surpreendo V.Exa.: não foi. O Deputado Antonio Brito, do PSD, em várias reuniões que fez com o então Ministro, recebeu dele a sinalização de que a restrição voltaria aos parâmetros do Governo Dilma Rousseff, de que não haveria perseguição. Ele recebeu também o compromisso de que esse negócio das escolas... E V.Exa. tem acesso aos mapas das manchas de criminalidade que todo Secretário de Segurança Pública Estadual faz, que mostram que, quando há clube de tiro próximo de escolas, o nível de criminalidade é infinitamente menor, porque o local é frequentado por policiais. Ainda há registro de que nunca houve na história nenhum incidente envolvendo o clube e a escola. Também há o absurdo de se restringir ao calibre de 9 milímetros — e o próprio Exército Brasileiro se manifestou favorável à manutenção —, entre uma centena de outros quesitos técnicos, que eu posso enumerar um a um porque eu os conheço de cor. Muitos pensam:"Não, foi o Ministro Flávio Dino que impediu esse diálogo, foi o Ministro Flávio Dino, por conta da sua postura mais política". Não foi, Ministro, não foi.

Então, eu lhe faço só esta pergunta: a responsável por impedir que o Exército, nas portarias, fizesse algo mais flexível e, mais que isso, exequível, a responsável por colocar no decreto questões draconianas, como a distância e outras tantas, que visam à exclusão e à extinção dos clubes, porque 94% estão nesse circunspecto, é a Sra. Michele Gonçalves dos Ramos, junto com o seu assecla, o Sr. Victor Cravo —, é a Sra. Michele, líder dolobbydesarmamentista em todo o Brasil, que figura como coordenadora deadvocacydo Instituto Igarapé? Sempre, quando nós tínhamos uma conversa proveitosa, ela inviabilizava o progresso em cada uma das Pastas. Então, a minha pergunta é uma só, Ministro: nesta Pasta quem vai mandar é V.Exa., de forma técnica, ponderada, como tem demonstrado aqui?

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Peço que conclua, Deputado.

O SR. MARCOS POLLON(PL - MS) - Vou concluir, Sr. Presidente, em 20 segundos.

Quem vai mandar é V.Exa., de forma técnica, ponderada, como tem demonstrado aqui, ou é a D. Michele? Porque, se for, não adianta nem tentarmos o diálogo.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Agradecendo a pergunta...

O SR. SANDERSON(PL - RS) - É a Ministra Michele, então.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- V.Exa. já deu a resposta: as decisões do meu Ministério são tomadas pelo Ministro e com a responsabilidade do Ministro, tanto pelos acertos quanto pelos erros. Eu inclusive posso estar sujeito aimpeachment.

Eu já presidi umimpeachmente sei como ele é.Eu tive a honra também de ser nomeado, pelo Senador Rodrigo Pacheco, o Presidente do Senado Federal, presidente de uma comissão de juristas destinada a apresentar o projeto de uma nova lei deimpeachment.

Portanto, a responsabilidade é plena, eu assumo, do Ministro. Nenhum funcionário vai decidir a questão política — e esta é uma questão de política pública, não de política partidária.

Quero dizer que nós estamos abertos ao diálogo, à reflexão sobre os pontos técnicos que V.Exa. levantou, que vão ser discutidos com os técnicos, evidentemente, e dizer que a nossa responsabilidade pelos CACs será efetivada a partir do dia 1º de janeiro de 2025. É claro que já podemos começar a pensar, a debater, a receber grupos de Parlamentares que representam essa categoria.

Disse anteriormente que os CACs, goste-se ou não dos CACs, existem. Simplesmente não dá para erradicá-los da realidade. É preciso, V.Exas. haverão de convir, regulamentar o exercício daqueles que estão inscritos como CACs, porque também não pode ser um "liberou geral". Não é? É preciso haver requisitos. V.Exas., que são legisladores, mais do que ninguém sabem que a ação humana precisa ser regulamentada por uma lei ou por um decreto, enfim, por uma norma jurídica qualquer.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Ministro.

Tem a palavra o Deputado Ismael Alexandrino, por 8 minutos.(Pausa.)

O SR. SANDERSON(PL - RS) - Presidente Fraga, V.Exa. me permite falar por 10 segundos?

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Sim, por 10 segundos.

O SR. SANDERSON(PL - RS) - Sr. Ministro da Justiça, Dr. Ricardo Lewandowski, na mesma direção do que o Deputado Marcos Pollon falou, quero dizer que há exato 1 ano estivemos lá no Ministério da Justiça — eu na época como Presidente da Comissão de Segurança Pública — e fizemos a mesma pergunta ao Ministro Flávio Dino, exatamente a mesma pergunta: se era ele que mandava no Ministério da Justiça ou era a Sra. Michele Gonçalves dos Ramos. Eu me recordo de que ele ficou até meio bravo:"Não! Sou eu que mando".Por isso estamos hoje aqui, de novo, perguntando para V.Exa.: é V.Exa. que manda lá nessa questão armamentista ou é a D. Michele?

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado.

Tem a palavra o Deputado Ismael Alexandrino.

O SR. ISMAEL ALEXANDRINO(Bloco/PSD - GO) - Boa tarde, Exmo. Presidente, Deputado Alberto Fraga.

Boa tarde, Exmo. Sr. Ministro Ricardo Lewandowski. Eu gostaria de cumprimentá-lo e de agradecer a V.Exa., primeiro, pelo trabalho, como grande jurista que foi, que é, que conduziu no Brasil, no Poder Judiciário, de 2014 a 2016, e que continuou, até poucos dias atrás, numa carreira muito exitosa.

Sr. Ministro, eu sou médico de formação. Minha área de atuação é a Unidade de Terapia Intensiva. Eu tive a oportunidade inclusive de ter o reflexo positivo da atuação de V.Exa. e de seus pares durante a pandemia, quando eu era Secretário de Estado da Saúde de Goiás e da Diretoria do Conselho Nacional de Secretários. Como defensor intransigente da vida, quero dizer que nós tivemos a atuação, muito profícua e muito positiva, do Supremo Tribunal Federal que nos permitiu algumas situações, dada a excepcionalidade daquilo que vivíamos.

Como defensor intransigente e incondicional da vida, Ministro, não só por convicção, mas também por causa do juramento hipocrático, quero dizer que na medicina nós temos uma máxima, nós dizemos que o que diferencia o veneno do remédio é a dose. Nós percebemos que na nossa atuação como pessoas públicas, sobretudo como tomadores de decisões, como aqueles que ordenam a política pública, que dão rumos ao nosso País, esta ponderação é fundamental: na dose correta.

Nós entendemos, Sr. Ministro, que em relação à política de regulamentação das armas existiram excessos na gestão do Governo anterior e que algumas pessoas utilizavam o subterfúgio da possibilidade de um acesso fácil para banalizar o uso, muitas vezes utilizando lojas de conveniência, supermercados. Eram pessoas que não tinham o porte federal, mas que falavam que estavam indo para um clube de tiro, às tantas horas da noite, e utilizavam sua pistola de forma desarrazoada, de forma indiscriminada. Esses excessos, nesta gestão, propõe-se que deixem de existir.

No entanto, estamos percebendo um caminho de novos excessos. Por mais que esteja escrito na portaria que a Polícia Federal vai assumir a partir do dia 1º de janeiro de 2025, que, portanto, o Ministério da Justiça só teria essa prerrogativa a partir de então, nós sabemos, Sr. Ministro — e eu percebi isso muito proximamente, quando eu fiz parte da transição deste Governo, entre outubro e dezembro de 2022 —, que quem estava coordenando a macropolítica de regulamentação das armas era o Ministério da Justiça, e o Exército Brasileiro era consultado, pelo aspecto técnico. Sendo assim, eu acho que a macropolítica está sob a responsabilidade do Ministério da Justiça, e, em relação aos posicionamentos técnicos, o Exército se posicionou. No entanto, vários deles — e eu não quero ser injusto e dizer que são todos — foram absolutamente atropelados por membros da equipe de V.Exa., membros esses que estavam na gestão anterior e que se perpetuam, o que foi até comentado por um Parlamentar que me antecedeu.

Eu tive a oportunidade de participar de várias dessas reuniões e ouvi, quando a pessoa era indagada sobre porque havertanta intransigência naquele pensamento, sendo que era incoerente o que estava sendo proposto, frases do tipo:"Porque eu quero e porque eu posso". Eu acho que não é o tipo de fala de V.Exa. Eu tenho percebido isso, não só na atuação pregressa V.Exa., mas na atual também, que é muito sábia, ponderada, equilibrada e inteligente.

Essa política nós precisamos enfrentá-la com muito equilíbrio, e este Parlamento está disposto a isso, sobretudo nesta Comissão nós estamos dispostos a colaborar.

Do ponto de vista técnico, eu falo com extrema propriedade deste assunto.Eu sou CAC, sou Presidente da Subcomissão Especial do Tiro Esportivo de Comissão desta Casa, disputo o campeonato brasileiro, disputo a liga nacional. Estava no Rio de Janeiro, com a Secretária Nacional de Esportes de Alto Rendimento do Ministério do Esporte durante as eliminatórias para as Olimpíadas, sexta-feira próxima passada.

De forma que o que temos visto neste momento, envolvendo decreto e portaria, é que pelo menos 13 pontos são absolutamente deletérios e promovem a iniquidade na macropolítica restritiva.

Sem desrespeitar a macropolítica restritiva, nós entendemos que essa questão da habitualidade por calibre registrado, como está posta hoje, estimula o cidadão a ir para o clube de tiro com dezenas de equipamentos, se ele tiver, e não apenas com um. Outrora, sobretudo no Governo Dilma, a habitualidade era da pessoa, do atirador, assim como ocorre com a CNH — você tem CNH e pode dirigir qualquer carro, não tem que ter uma CNH para cada carro que vai dirigir, o que não faz sentido. Atiradores teriam que esperar 2 anos para conseguir cumprir essa habitualidade. Portanto, habitualidade por calibre; distância de 1 quilômetro das escolas dos clubes de tiros, que são os locais adequados para que essa atividade se desenvolva; calibres como o que foi citado, de 9 milímetros; calibre 22LR, o calibre menos potente que existe no Brasil — o critério seria o de 1.620 joules, e o calibre tem pouco menos de 200 joules, quase igual ao da funda de Davi na testa de Golias, que tem 97 joules; exigência do CR, o Certificado de Registro, para armas de ar comprimido, o que nunca foi exigido — as pessoas não querem ter armas, mas está senda exigido delas essa questão do ar comprimido; dificuldade para a transição do acervo para o acervo de coleção, tendo em vista que o acervo de coleção é inerte, que não se compra munição para eles, que não se transita com essas armas.

Acho que, para esses pontos, sobretudo esses pontos, é preciso que haja uma sinalização, sobretudo uma sinalização bastante objetiva, do ponto de vista de prazos, Ministro. É o pedido que faço a V.Exa., porque a portaria estabelece prazos. Então, se ela estabelece prazos, nós precisamos que esses prazos também sejam respeitados.

Mas, confiado no princípio da razoabilidade do direito — e eu não sou do direito, mas tenho certeza disso, pois é um princípio bíblico:"Sedes conhecidos pela vossa moderação"; e V.Exa. é cristão, eu também, católico e presbiteriano —, tenho certeza de que essa Pasta será muito bem conduzida por V.Exa. Eu me coloco à disposição e desejo sucesso a V.Exa. e a sua equipe.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Obrigado, Deputado Ismael.

Tem a palavra o Ministro Ricardo Lewandowski.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Obrigado, Deputado Ismael.

Sem dúvida nenhuma, eu acho que, como diz a medicina, o perigo está na dose. Um remédio, uma substância qualquer pode ser mortal ou pode curar, dependendo da dose.

Eu também vou tomar a liberdade, não sendo médico, de trazer outro aforisma, outra expressão em latim, que é usada pelos médicos:primum non nocere— antes de mais nada, não prejudicar. Um paciente entra numa UTI em que V.Exa. atua profissionalmente, e a primeira coisa que V.Exa. vai fazer é não prejudicá-lo, V.Exa. vai tentar melhorar o estado dele, não vai fazer nada que piore o estado dele. Eu vou também adotar na minha gestão este ditado médico, este aforisma médico:primum non nocere. Nós não vamos piorar a situação, vamos tentar melhorar.

Posso dizer que o diálogo político e que as macropolíticas serão discutidas entre o Ministro de Estado e os Parlamentares.Não será um servidor de segundo ou terceiro escalão que fará isso. É claro que nós vamos ouvi-los, do ponto de vista técnico.

O Victor Cravo, quero dizer para todos — e é preciso que se diga isto em alto e bom som —, é um excelente servidor público, é um funcionário concursado, é membro da Advocacia-Geral da União e tem atuado nas mais distintas áreas, inclusive na área de imigração, na parte de vetos, na parte de processos administrativos disciplinares. É um servidor incansável.

A Michele eu ainda não tive o prazer de conhecer mais proximamente. Já a vi uma vez, dialoguei com ela por alguns minutos. Consta que ela é também uma técnica.

Mas as questões políticas serão discutidas com o Ministro. Eu terei a maior boa vontade em modificar tudo aquilo que for razoável, dentro da razoabilidade, porque, afinal de contas, nós trabalhamos para um interesse comum.

Eu estou recebendo aqui algumas sugestões com relação ao que estamos fazendo no combate ao crime organizado. Isso nós podemos discutir oportunamente. Esse é um trabalho fundamentalmente de inteligência.

Ontem à noite nós assinamos um acordo de cooperação técnica no Ministério da Justiça e Segurança Pública, para estabelecer um Centro Integrado de Inteligência de Segurança Pública Regional, na Região Nordeste, sediado na cidade de Fortaleza, já com a adesão dos Estados de Alagoas, Bahia, Maranhão, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte e Sergipe. Vamos fazer, em outras regiões do País, regionalmente, outros Centros Integrados de Inteligência.

Tenho aqui outros dados, que estão sendo fornecidos pelo Dr. Andrei e outros. O Programa Nacional de Enfrentamento às Organizações Criminosas — ENFOC já foi instalado em 27 capitais e inclui o Ministério Público. Enfim, estamos trabalhando arduamente, sobretudo no que diz respeito ao trabalho de inteligência.

Fizemos um acordo de cooperação técnica com o CNJ, o Conselho Nacional de Justiça. Chamamos para cooperar, no mesmo documento, o COAF, o Conselho de Controle de Atividades Financeiras, e todos os organismos que representam os tabeliães e os registrários do Brasil, para que forneçam aos órgãos de segurança pública informações sobre operações atípicas, sejam elas financeiras, do ponto de vista do COAF, seja do ponto de vista imobiliário. Tabeliães e registrários agora informarão o Ministério da Justiça e Segurança Pública sobre essas questões.

Deputado Ismael, muito obrigado por suas ponderações. Nós estamos abertos para alterações, naquilo que for razoável, dentro do princípio de que a dose não pode prejudicar o paciente ouprimum non nocere.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Ministro.

Antes de passar a palavra ao Deputado Zucco, eu queria agradecer pela presença ao Líder do Governo, o Deputado José Guimarães, que está pacientemente aguardando.

Deputado Zucco, V.Exa. tem a palavra por 3 minutos.

O SR. ZUCCO(PL - RS) - Presidente, eu tinha solicitado a metade do tempo de Liderança do Deputado Evair Vieira de Melo. Já está acordado: serão 7 minutos.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Não chegou nada aqui.

O SR. ZUCCO(PL - RS) - Foi um acordo entre os dois Líderes.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - O Deputado Aluisio Mendes é o próximo, depois da Deputada Delegada Adriana Accorsi.

O SR. ZUCCO(PL - RS) - Presidente, o pedido foi feito em nome do Deputado Evair, mas ele já disse que não vê problema em ceder metade do tempo dele.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Não chegou nada aqui, Deputado. Não há expediente.

O SR. ZUCCO(PL - RS) - Mas chega algo sobre divisão de tempo?

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Chega via sistema. Não chegou absolutamente nada.

Fale V.Exa. por 3 minutos.

O SR. ZUCCO(PL - RS) - Está bem.

Ministro Ricardo Lewandowski, eu fui Presidente da CPI que investigou movimentos ditos de luta pela terra, como MST, FNL, MPA, MMC, CPT, MAB. Eu sei que essa pauta talvez não seja prioridade para V.Exa., mas é importante salientar que neste mês, Ministro, pasme, eles foram a público dizer que iriam invadir — foram crimes anunciados — e invadiram, em 12 Estados, 24 áreas. Em cenas repugnantes, usaram facões e pedaços de pau, pararam rodovias. Literalmente, o MST tocou o terror.

Eu digo a V.Exa. que não é esbulho possessório a invasão de propriedade, são crimes ambientais, dano ao patrimônio, extorsão de pessoas, trabalho análogo à escravidão, Ministro — nós fizemos diligência e constatamos pessoas escravizadas —, porte ilegal de arma. Esse movimento, Ministro, que na teoria seria lindo — e muitas pessoas querem ter acesso à terra; isso é nobre —, é o mesmo que elege militantes como Vereadores, Deputados Estaduais e até Deputados Federais. É um movimento de cunho político-econômico, e o intuito deveria ser a reforma agrária.

Nós temos exemplos muito positivos, como o do Governo Tarcísio Gomes de Freitas, do Estado de São Paulo. Lá não existe invasão de propriedade — o Ministério Público atua, a Polícia Militar atua —, diferentemente do que acontece na Bahia, por exemplo, cujo Governo, com todo o respeito, é omisso, é conivente.

Então, nós estamos falando de crimes, Ministro, e de problemas sérios, que podem levar sangue para o campo. O Brasil adora bater no peito e dizer que é o celeiro do mundo, mas desvaloriza o produtor agrícola.

Eu queria saber de V.Exa. qual é a estratégia do Ministério, qual é a linha de ação contra esses crimes cometidos, qual é a visão de V.Exa. acerca dos crimes bárbaros cometidos no campo.

Eu perdi um colega policial militar no Rio Grande do Sul, cuja cabeça foi decepada, e simplesmente entendem que o Abril Vermelho é algo normal, que se pode vir a público ameaçar, inclusive o Governo, que agora está tentando fazer um programa de distribuição de terras. Quer dizer, o crime realmente compensa, terra não falta.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Conclua, Deputado.

O SR. LINDBERGH FARIAS(Bloco/PT - RJ) - O tempo acabou, Sr. Presidente.

O SR. ZUCCO(PL - RS) - Então, era isso que eu queria saber de V.Exa., com todo o respeito ao seu currículo. Eu não tenho dúvida de que o senhor vai ter um olhar com muita responsabilidade para o agronegócio, porque não merecemos o desrespeito do Governo Federal para com os crimes no campo.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado.

Concedo a palavra ao Ministro Lewandowski.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Em primeiro lugar, quero cumprimentá-lo, Deputado Zucco, pela preocupação que tem com o agronegócio. O agronegócio é hoje um dos motores da economia brasileira. E esse extraordinário sucesso que nós temos de um PIB de 2,9% é, em grande parte, graças ao agronegócio.

Eu estive com o Presidente Lula, recentemente, na sexta-feira passada, na inauguração da nova sede da ANFAVEA, em São Paulo. E as montadoras de automóveis se comprometeram a investir, até 2030, 125 bilhões de reais na nossa economia. Ou seja, nós temos setores extraordinariamente avançados. O setor de plano de saúde também é. Eu estive na posse da diretoria na semana passada. A medicina suplementar é um setor responsável por atender 25% da população brasileira e responsável por 5% do PIB, além de promover empregos de 8 milhões de pessoas. É claro que o papel do Ministério da Justiça é garantir a segurança para que essas atividades que permitem que o País avance — e novamente volte a ser a sexta economia do mundo — sejam, evidentemente, prestigiadas.

O nosso papel é garantir a segurança. Nós não temos nenhuma condescendência com crime, seja ele de que natureza for. O que eu quero dizer aqui é que a nossa Constituição, logo nos artigos iniciais, defende o pluralismo político. Nós não podemos condenar de antemão qualquer movimento político, seja de direita, seja de esquerda, seja de centro. Portanto, essa organização a qual o senhor se referiu, desde que atue dentro da legalidade, não pode ser condenada, porque nós temos, além do pluralismo político, o direito de associação, o direito de reunião e, enfim, de protesto. É isso que nós, inclusive, e o Ministério da Justiça devemos proteger.

A grande maioria das invasões de terras ocorrem nos Estados, e V.Exa. sabe muito bem que são de responsabilidade do Estado. De ontem para hoje, o Ministério teve notícia de que ia haver ou está havendo uma invasão no Estado de Goiás, de uma terra que não é federal, não é um próprio federal, e o Governador local empregou as suas forças de segurança para combater essa invasão, supostamente ilegal, e, certamente, deve ter o apoio de uma medida judicial de reintegração de posse.

O que eu posso garantir a V.Exa. é que o Ministério da Justiça está aqui para combater a criminalidade e não para favorecer a criminalidade.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito bem, muito obrigado, Ministro.

Concedo a palavra à Deputada Delegada Adriana Accorsi, por 3 minutos.

A SRA. DELEGADA ADRIANA ACCORSI(Bloco/PT - GO) - Sr. Presidente, eu quero pedir os 3 minutos de Liderança. O pedido está aí com V.Exa. Eu vou dividir o tempo com o Deputado Merlong Solano. Então, seriam 6 minutos para mim.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - V.Exa. tem 6 minutos.

Depois falarão os Deputados Aluisio Mendes, Albuquerque, Alfredo Gaspar e o Merlong Solano.

A SRA. DELEGADA ADRIANA ACCORSI(Bloco/PT - GO) - Obrigada, Sr. Presidente.

Eu quero parabenizá-lo pela condução desta importante reunião e, principalmente, agradecer ao nosso Ministro pela presença e parabenizá-lo pelo brilhante trabalho que vem realizando.

Quero dizer a V.Exa. que, como policial, eu tenho muito orgulho de ter V.Exa., uma pessoa de tanta sabedoria, conhecimento e experiência, como nosso Ministro de Estado. É uma honra para nós, para o povo brasileiro.

Quero parabenizar também, Sr. Ministro, a equipe com a qual V.Exa. trabalha.

De forma especial, quero parabenizar pela atuação o meu amigo também goiano, ex-Deputado Federal, que é o nosso Secretário Nacional de Assuntos Legislativos, o sempre Deputado Elias Vaz. Quero agradecê-lo por ter nos recebido no Ministério, Sr. Ministro, com muita cordialidade e com abertura. Recebe a todos e todas nós e busca nos apoiar em nossos pleitos.

Gostaria também de parabenizar, em nome do povo brasileiro, o nosso Superintendente da Polícia Federal, o Dr. Andrei, pelo trabalho, e também agradecê-lo.

Gostaria de parabenizar a nossa gloriosa Polícia Federal pelos 80 anos, que foram completados agora no mês passado. Em Goiás, tivemos uma grande celebração, na qual fui homenageada como policial e colega parceira.

Quero agradecer pela Operação Share, uma das maiores operações da nossa história de combate à pedofilia e aos abusos sexuais contra crianças e adolescentes, que a PF realizou no dia 27 de março em todo o Brasil, em parceria com as polícias civis, militares, inclusive, no Estado de Goiás.

Quero parabenizar o nosso caríssimo Diretor-Geral da PRF, o Dr. Fernando.

Dr. Fernando, quero dizer ao senhor que ontem a PRF protagonizou um episódio de humanidade belíssima em Goiás: uma criança que inadvertidamente fugiu de casa foi resgatada na rodovia, uma criança de 4 anos. A PRF salvou a vida dela. Foi algo que nos emocionou a todos. Parabéns!

Gostaria, Sr. Ministro, além de parabenizá-lo, de ressaltar a importância de duas ações em que nós precisamos reconhecer a importância do trabalho do Ministério.

Primeiro, houve a divulgação de que tivemos o menor índice de homicídios dolosos dos últimos 14 anos. Isso é muito importante! Isso diz respeito à vida das famílias, das pessoas, à segurança pública verdadeira no nosso País. E, ao parabenizar, quero atribuir muito desse resultado às ações integradas com as polícias dos Estados. Todos os Secretários foram chamados a dialogar com o Ministério, assim como todos os Chefes da Polícia Civil, Militar, Polícia Técnica.

Então, essa ação integrada, Sr. Ministro, eu quero elogiar e reiterar a sua importância, pois tem tido grandes resultados.

Também quero ressaltar a importância do Programa Celular Seguro, uma brilhante ideia que já tem 1,9 milhão de usuários registrados e 40 mil bloqueios. É muito importante, porque essa modalidade, seja furto, roubo, traz insegurança e insatisfação para a nossa população.

Gostaria também, Sr. Ministro, de agradecer pela forma respeitosa e cordial com que V.Exa. me recebeu no Ministério. Sendo a única Parlamentar mulher que já se pronunciou aqui nesta reunião, não poderia deixar de reiterar com V.Exa. o pedido para que nós possamos junto com esta Comissão e junto com a segurança dos Estados elaborar e colocar em prática uma política nacional de combate ao feminicídio.

O feminicídio hoje é uma epidemia de violência em nosso País. A cada 6 horas, uma mulher é assassinada. Precisamos nos unir, como Nação, para proteger a vida das mulheres e das meninas. Essa é uma grande dor de milhares de famílias brasileiras hoje.Existe uma legião de órfãos do feminicídio. Então, eu reitero a V.Exa. o pedido para que possamos juntos realizar essa política nacional.

Presidente Fraga, com certeza nós poderemos contar com esta Comissão, que já tem vários projetos nesse sentido em andamento, tanto de minha autoria quanto de outros colegas e de outras colegas.

Sr. Ministro, V.Exa. recebeu com muito carinho o meu pedido para que possamos seguir na elaboração de uma proposta para o Congresso e para o Governo para o retorno da aposentadoria especial das mulheres policiais. Essa era uma conquista que nós tínhamos e que nos foi retirada. Nós, mulheres policiais, em muitos Estados, trabalhamos mais do que os homens policiais, por mais tempo, até termos a nossa aposentadoria, devido a uma injustiça que sofremos.

Para finalizar, quero mais uma vez parabenizá-lo. Conte com esta Comissão, conte com o nosso mandato.

Quero mandar um abraço para os meus colegas das Guardas Municipais, das Guardas Civis Metropolitanas, que estão nos acompanhando. Nós estamos empenhados na aprovação da PEC das polícias municipais.

Quero pedir também o apoio de V.Exa., Ministro.

Parabéns pelo trabalho!

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputada.

Tem a palavra o Ministro Lewandowski.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Muito obrigado pelas palavras elogiosas, Deputada. Tive a grande satisfação de recebê-la em meu gabinete, assim como tenho recebido todos os Deputados e todos os Senadores que me procuram. Afinal de contas, os senhores estão exercendo o seu direito de participar da formulação de políticas públicas e de fiscalizá-las. Portanto, a senhora foi muito bem-vinda e será sempre muito bem-vinda.

Tenho três observações com relação às inúmeras preocupações que V.Exa. revelou, Deputada Delegada Adriana Accorsi. Em primeiro lugar está o combate à pedofilia. Nós estamos dando especial ênfase ao combate à pedofilia. A Polícia Federal desenvolveu um aplicativo inédito para controlar a pedofilia na Internet, fazendo uma varredura permanente para combater esse crime hediondo. Recentemente, a Polícia Nacional Judiciária de Portugal veio ao Ministério assinar um termo de cooperação, e passará a utilizar e aplicar em Portugal — certamente isso se espalhará à Europa, como foi dito — essaexpertisenacional desenvolvida pelas nossas polícias, especialmente pela Polícia Federal.

Com relação ao homicídio, V.Exa. vem da Polícia Civil e sabe muito bem que grande parte dos homicídios, infelizmente, não é solucionada. Nem sempre isso ocorre por falta de vontade do delegado da Polícia Civil, do investigador, do escrivão, mas porque muitas vezes não existem meios, não há perícia, não háexpertisepara isso.

O Dr. Mario Sarrubbo, que é o Secretário Nacional de Segurança Pública, está na Itália participando de um importante congresso antimáfia. Dentre outros adminículos, ele me trouxe a notícia de que vai se empenhar fortemente na qualificação dos profissionais que estão desvendando homicídios. Reuniões técnicas nacionais e cursos de capacitação serão colocados à disposição de policiais civis estaduais, porque o desvendamento do crime de homicídio é basicamente uma tarefa dos agentes estaduais.Também vamos fazer uma rede integrada de perfis genéticos e trazer uma série de outras novidades para permitir que o trabalho policial seja mais qualificado.

Nós estamos especialmente preocupados com o feminicídio. O Governo do Presidente Lula está desenvolvendo o plano Casa da Mulher Brasileira, ou seja, uma casa onde a mulher tem não apenas o atendimento das questões jurídicas, para fazer uma queixa, uma denúncia, mas também o atendimento por assistente social, apoio médico e apoio psicológico. Essa é uma política do atual Governo que está sendo desenvolvida com muita intensidade e que tem recebido aportes bastante substantivos do Fundo de Segurança Nacional.

Basicamente, Sra. Deputada Delegada Adriana Accorsi, é isso que eu tinha a dizer. Não quero me prolongar mais.

Agradeço mais uma vez suas generosíssimas palavras.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Obrigado, Ministro.

Concederei a palavra ao Deputado Aluisio Mendes por 3 minutos, mais 4 minutos do tempo de Liderança.

Ainda faltam 20 Deputados para falar. Isso mostra o prestígio do Ministro. Minha pergunta é: V.Exas. querem mudar para três Deputados falando e depois as respostas? É melhor assim?

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Vamos fazer assim, senão não dá tempo.

Concedo a palavra ao Deputado Aluisio Mendes.

Muito obrigado pela compreensão.

O SR. ALUISIO MENDES(Bloco/REPUBLICANOS - MA) - Obrigado, Presidente.

Ministro, é um prazer tê-lo aqui na nossa Comissão. O senhor inaugurou uma nova etapa desse Governo com relação à segurança pública, diferente do seu antecessor, que tinha um caráter mais belicoso, debochado, arrogante e desrespeitoso com esta Casa — pasme o senhor! —, mesmo como ex-Deputado Federal e recentemente eleito Senador. O senhor inaugurou uma nova fase.

Eu acho que o senhor faz uma grande contribuição a esse Governo. A segunda maior frente do Congresso Nacional é a Frente de Segurança Pública. Temos uma das Comissões mais aguerridas na oposição a esse Governo. O senhor vem a esta Casa com espírito democrático para debater francamente assuntos que tanto incomodam a sociedade brasileira hoje. Pesquisas recentes revelam que o que mais incomoda o cidadão brasileiro hoje não é saúde, mas segurança pública, Pasta que o senhor comanda hoje.

Eu queria cumprimentar a sua equipe, representada pelo Inspetor Fernando, que é meu conterrâneo. É uma pena que o Delegado Andrei, que é meu colega policial federal, não está presente. O senhor está cercado de uma grande equipe.

Muito se precisa fazer, Ministro, para melhorar a segurança pública do País. Eu não olho pelo retrovisor, olho para frente. Quem gosta de passado é museu. Eu estou muito esperançoso de que a sua chegada ao Ministério e a sua vinda aqui hoje, com seu espírito demonstrado aqui hoje, permita-nos evoluir muito nos assuntos que mais incomodam o cidadão brasileiro.

Ao meu lado está o Deputado Ismael, de Goiás. Pesquisa recente mostra que o Governador mais bem avaliado do Brasil hoje é o Governador Ronaldo Caiado. Acho que o senhor viu essa pesquisa também. Qual é o grande mérito do Governador Caiado? É trabalhar pela segurança pública do Estado de Goiás, que é um dos Estados mais seguros da Federação hoje.

Temos visto que o Presidente Lula tem caído muito na aceitação popular, diferente do que aconteceu na eleição passada. Se o senhor está aqui hoje como amigo do Presidente Lula, como aliado do Presidente Lula, como Ministro do Presidente Lula, saiba que o senhor pode fazer muito por ele ao melhorar a gestão da segurança do País.

Grande parte das perguntas que eu ia fazer já foram feitas pelos meus pares, mas quero me ater a alguns pontos. Primeiro, com relação ao orçamento da Polícia Federal, da Polícia Rodoviária Federal e da Polícia Penal. É inadmissível um corte dessa magnitude nos orçamentos destas instituições, no momento em que o País vive uma grave crise de segurança pública.

Que o senhor, hoje, como um conselheiro muito próximo do Presidente, não se atenha apenas a enviar ofício e a procurar a Ministra Simone Tebet. Vá o senhor ao Presidente e diga a ele da importância do orçamento da segurança pública, para a melhoria, inclusive, dos índices de aprovação do Governo do Presidente Lula.

O senhor já mostrou que tem essa força perante o Presidente Lula, porque, diferentemente de outros líderes do Presidente Lula que o aconselharam a não vetar artigos da saidinha, o senhor prevaleceu na sua posição, e esses artigos foram vetados. Sabemos eu, e o senhor também acho que tem esse conhecimento, que serão derrubados esses vetos aqui.

Use, então, dessa sua proximidade com o Presidente, desse acesso a ele, para que este orçamento da segurança pública seja recomposto. Se não, nós iremos viver uma situação muito mais grave do a que vivemos hoje na segurança pública.

Eu me atenho a Mossoró. Trago apenas alguns pontos. Eu vi aqui que o senhor disse, através do Dr. André Garcia, que houve quatro afastamentos de servidores que estavam de serviço naquele dia e que dez PADs foram abertos. Esses PADs, eu acredito também, são de servidores que estavam na penitenciária naquele momento.

Agora, nós soubemos pela imprensa, Ministro e Dr. André, que vários ofícios foram encaminhados ao Ministério da Justiça, ao DEPEN, solicitando substituição das câmeras que estavam inoperantes e, sobre a questão da iluminação nos presídios, de que ela não era adequada.

A minha pergunta é: quem foram os destinatários desses ofícios? Esses também serão colocados sob investigação?

O senhor recebeu um presente de grego, Ministro. O senhor, em 4 dias naquela cadeira, foi surpreendido com esta fuga. O senhor não tem nenhuma responsabilidade sobre isso, mas o seu antecessor tem, porque ele foi alertado das condições precárias do presídio, da questão das câmeras, da iluminação, e nada foi feito com relação a isso.

Eu quero saber se essa investigação, que vai atingir os servidores que estavam de serviço, que devem ter responsabilidade, também atingirá aqueles em cargos mais altos, que serão responsabilizados pela omissão, neste caso, porque ofícios foram encaminhados ao Ministério da Justiça, cobrando atuação sobre a substituição desses equipamentos que já eram deficientes.

Com relação à saidinha, Ministro, eu queria fazer algumas colocações ao senhor. Eu vi aqui que o senhor disse e entende, como jurista, como ex-Ministro do Supremo, que preceitos constitucionais foram descumpridos na aprovação por este Congresso do fim da saidinha. O senhor falou sobre visita à família, sobre dignidade humana e sobre defesa da família. O senhor só viu um lado, a questão dos presos. O senhor fala em visita da família. Não está proibido que a família do preso vá visitá-lo no presídio. Isso não foi incluído no projeto.

Quando o senhor fala em defesa da dignidade humana, eu pergunto ao senhor o que acha da família do Sargento Dias, de Minas Gerais, um policial militar que estava de serviço e foi assassinado por um preso que tinha sido beneficiado pela saidinha, não voltou e matou o Sargento Dias, pai, marido, esposo. Pergunto o que acha de um comerciante idoso do meu Estado do Maranhão, que, na semana passada, estava em seu comércio ser assassinado brutalmente durante um assalto, também por um criminoso beneficiado com a saidinha e que não retornou.

Esses sim, Ministro, estão acobertados pela Constituição. Acho que aquele que comete um crime tem o direito, sim, de ter alimentação, um presídio bem estruturado.

Fala-se em ressocialização, mas esse tipo de benefício não melhorou a nossa ressocialização. O Brasil tem os piores índices de ressocialização do mundo. O senhor sabe disso. Então, esse instrumento que, como o senhor disse, vem do regime militar, não fez o trabalho que se pretendia com ele, não causou o efeito que se pretendia com ele.

Quando o senhor diz que esse instrumento veio do Ministro Abi-Ackel, do Governo militar, nós temos que lembrar, Ministro, que, naquela época, nós não tínhamos o crime organizado como temos hoje no Brasil. E o crime organizado não está só no Brasil. Hoje ele é transnacional, está em todos os países da América do Sul. Recentemente, Portugal elaborou um relatório de inteligência que afirma que uma organização criminosa brasileira já está estabelecida na Europa, em Portugal. Nós vivemos momentos muito diferentes.

Eu já vou concluir a minha fala.

Então, Ministro, eu gostaria que o senhor tivesse com os policiais brasileiros a mesma preocupação que demonstra com relação aos presos; que o senhor se indignasse tanto quanto com relação ao fim desse artifício da saidinha quanto com relação à família dos policiais. Por exemplo, nós tivemos dois policiais mortos recentemente de forma bárbara, e eu não ouvi uma única palavra do Ministério da Justiça com relação a esses profissionais.

Então, é essa a minha colocação para o senhor, Ministro. Saiba que terá aqui um aliado, desde que o senhor seja o Ministro da Justiça e Segurança Pública não só para os criminosos, mas também...

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado.

Concedo a palavra ao Deputado Albuquerque.

V.Exa. tem 3 minutos.

Em seguida, terão a palavra os Deputados Alfredo Gaspar e Merlong Solano.

O SR. ALBUQUERQUE(Bloco/REPUBLICANOS - RR) - Boa tarde, nobre amigo Presidente Alberto Fraga.

Ministro Lewandowski, é um prazer. Eu estou aqui, Ministro. Sou o Deputado Albuquerque, do Estado de Roraima.

Ministro, eu trago hoje aqui um pedido de socorro do povo do meu Estado, uma fala da segurança nacional fronteiriça Brasil, Roraima e Venezuela.

Nós participamos desta conversa hoje aqui, e eu digo para o senhor que hoje, através de Roraima, de 400 a 600 venezuelanos adentraram o nosso País. Imagine o tamanho dessa força humana que está chegando a este País. O grande problema, Ministro, que está acontecendo no meu Estado é que, junto com esses venezuelanos que estão entrando no Brasil, hipoteticamente correndo da fome e da dor impostas pelo então ditador Presidente daquele país, estão entrando também as facções e os bandidos organizados daquele país venezuelano.

Eu quero louvar a Polícia Militar do meu Estado, a Polícia Rodoviária Federal, a Polícia Federal e a Polícia Civil, que têm combatido diuturnamente essas facções que têm adentrado o nosso País. Essas facções têm nome: Trem de Aragua; o sindicato, que é um povo perverso, desumano, que trata com a mais perfeita crueldade os povos que eles submetem aos seus regimes lá. Mas eu quero dizer para o senhor que, com esse trabalho das forças de segurança do meu Estado, federal e estadual, no ano de 2019, foram apreendidas 109 armas automáticas e semiautomáticas. E agora, até o ano de 2023, 488 armas foram apreendidas pelas forças que ali trabalham.

Então, Ministro, quero pedir ao senhor e ao Ministério que se preocupem de imediato com esse avanço do crime no meu Estado de Roraima.Nosso povo pede socorro. Nosso povo não suporta mais tanta crueldade. Tudo que nós brasileiros fazemos, em especial os do meu Estado, é acolher, com o maior amor e carinho, esses venezuelanos que vêm para o nosso País, e o que recebemos é tiro, é facada, é assalto. É isso o que nós brasileiros recebemos quando esta Pátria-Mãe acolhe esses venezuelanos.

A título de conhecimento, Ministro, 70% dos processos que tramitam na Justiça de Roraima têm a ver com venezuelanos. Temos hoje 2.500 presos no sistema carcerário, e 500 deles são venezuelanos.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Conclua, Deputado. V.Exa. tem 30 segundos.

O SR. ALBUQUERQUE(Bloco/REPUBLICANOS - RR) - O que nós queremos pedir ao senhor é um local onde prender, onde colocar esses venezuelanos que cometem crime. Pedimos a sua ajuda para a construção de mais um pavilhão. Veja só o que eu estou pedindo para o senhor: um local para colocar os presos venezuelanos que ocupam o nosso espaço. E peço à Polícia Federal que tome um posicionamento de imediato para combater esses crimes.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado.

Concedo a palavra, por 5 minutos, ao Deputado Alfredo Gaspar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Presidente, inicialmente quero parabenizar V.Exa. pela condução dos trabalhos e dizer que eu sinto orgulho, muito orgulho, de estar aqui. Eu ouvia falar de V.Exa. de longe, o Deputado presidente da bancada da bala.V.Exa. é o legítimo representante da segurança pública.(Palmas.)

Eu queria me dirigir ao Ministro, mas antes eu queria prestar solidariedade à Polícia Rodoviária Federal. Em outubro de 2021, 29 policiais rodoviários federais e outros tantos policiais militares que estavam em serviço, defendendo o povo de Varginha, fizeram tombar 26 criminosos. Diante de toda essa grande guerra vivenciada no País hoje contra o crime organizado, eu quero repudiar o indiciamento desses bravos policiais pela Polícia Federal. Não é assim que se deve tratar heróis da vida real.

Ministro, vou iniciar dizendo que V.Exa., Ministro do STF, votou a favor da ADPF 635, que restringiu as ações da polícia em várias comunidades do Rio de Janeiro. Agora, recentemente, saiu o relatório do CNJ, e ele diz que o Comando Vermelho, por conta da concessão dessa ADPF, aumentou seu território e os conflitos. O Comando Vermelho está se sentindo livre para agir no Rio de Janeiro. Eu pergunto a V.Exa. se mantém o mesmo posicionamento de restrição de operações policiais em comunidades tomadas pelo crime organizado, ou se, vendo a realidade do Brasil, que, do Norte ao Sul, do Leste ao Oeste, está totalmente dominado pelo crime organizado, V.Exa. muda esse posicionamento.

Ministro, o Brasil tem mais de 300 mil mandados de prisão em aberto. Eu gostaria de saber, de forma concreta e eficiente, o que o Ministério da Segurança Pública irá fazer para botar esses criminosos na cadeia.

Eu também gostaria de saber, porque nós pagamos por um detento dez vezes mais num presídio federal do que num presídio comum, e houve essas fugas absurdas, por que os presídios federais não trabalham com a sua capacidade máxima, de um para um, se os presídios do Brasil inteiro trabalham muitas vezes com a capacidade tripla ou quádrupla. Que lógica é essa de não podermos botar os grandes bandidos da Nação em presídio federal?

Quero também manifestar meu repúdio ao CNJ, que afastou quatro grandes magistrados, que tiveram a coragem de botar os grandes criminosos desta Nação na cadeia.

Mas, voltando às perguntas, eu queria saber o que V.Exa., com toda a sua experiência de vida, o que o Ministério da Segurança Pública vai fazer para que a Polícia Federal, em vez de estar buscando quem agita com baleia, ou quem falsificou — ou teve essa pretensão, ou algo parecido — cartão de vacinação, coloque os grandes corruptos desta Nação na cadeia? A população não aguenta mais essa falta de esperança. É preciso parar de perseguir os juízes que tiveram a coragem de combater criminosos poderosos e passar a combater os corruptos que estão soltos, pulando, fazendo do Brasil um circo. Quero saber qual é o programa que V.Exa. vai instalar no Ministério da Segurança Pública para vermos aquelas luzinhas da Polícia Federal botando os verdadeiros bandidos desta Nação na cadeia.

Eu queria saber também quantos membros de organização criminosa o seu programa de inteligência detecta atualmente no Brasil e qual é o percentual de lavagem do dinheiro do tráfico neste País.

Outra pergunta: V.Exa. vai permitir que o MST transforme o Brasil num país sem lei?

Eu teria muito mais perguntas a fazer, mas já fico contente com essas respostas.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado.

Concedo a palavra, por 3 minutos, ao Deputado Merlong Solano.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Eu queria perguntar se V.Exa. não negociaria para 4 minutos, porque senão nós não vamos dar conta. Pode ser?(Pausa.)

Concedo a palavra ao Deputado Merlong Solano.

O SR. MERLONG SOLANO(Bloco/PT - PI) - Sr. Presidente Deputado Alberto Fraga, eminente Ministro Ricardo Lewandowski, a quem eu cumprimento pela vinda aqui junto com sua equipe do Ministério, com a Polícia Federal e com a Polícia Rodoviária Federal, Sras. Deputadas, Srs. Deputados, eu entendo que um governo começa a demonstrar a importância que dá a uma determinada área da nossa realidade social, econômica e política quando escolhe os Ministros de determinados Ministérios. O Presidente Lula foi muito feliz ao indicar Flávio Dino para o Ministério e agora o Ministro Ricardo Lewandowski.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Peço silêncio, por favor. Temos um Deputado na tribuna.

O SR. MERLONG SOLANO(Bloco/PT - PI) - Esses dois homens públicos mostraram extrema competência técnica por onde passaram, grande responsabilidade na defesa da lei e da Constituição do Brasil e comportamento ético.

Quero cumprimentá-lo, Ministro, pela sua assessoria correta ao nosso Presidente Lula em relação à lei que alterou as execuções penais, ao PL que alterou a Lei de Execução Penal, quando o senhor ajudou o nosso Presidente Lula a preservar o máximo do pensamento do Congresso Nacional e sancionar quase todo o PL, e também pela assessoria correta ao nosso Presidente sobre a parte que foi vetada, que não beneficia quem praticou crime hediondo, que não beneficia quem praticou crime violento ou com grave ameaça. Essa foi uma decisão correta, que conta também com o aval da Advocacia-Geral da União, e já temos manifestação técnica da Ordem dos Advogados do Brasil em defesa da manutenção desse veto. Parabéns, Ministro!

Também cumprimento o Ministério e o nosso Governo pela política correta de restrição a armas em nosso País. Como professor universitário, já vi muitas pesquisas no Brasil e no mundo que dão conta de que o acesso generalizado a armas não aumenta a segurança pública, de forma alguma. O Brasil tem na criminalidade armada uma tragédia. Foram cometidos 40 mil assassinatos dolosos no Brasil em 2023, o menor índice dos últimos 14 anos. Esse índice já chegou a 59.523 em 2017. Vem caindo. O Governo anterior tentou se aproveitar dos resultados positivos, que, na verdade, não se devem nem só à ação do Governo Federal, nem só à ação dos Governos Estaduais, mas sim a um conjunto de ações integradas.

Eu parto desse ponto, Sr. Ministro, para indagar-lhe sobre o Sistema Único de Segurança Pública. A realidade da segurança é complexa em nosso País. A segurança é tratada por diversos órgãos, tanto no âmbito do Poder Executivo quanto no âmbito do Poder Judiciário. No âmbito do Poder Executivo dos Estados, pela Polícia Civil, pela Polícia Militar, pela Polícia Penal. No âmbito do Governo Federal, pela Polícia Federal, pela Polícia Rodoviária Federal e também pela Polícia Penal. Enfim, a questão da integração a quantas anda?

E o que fazer, Sr. Ministro, para acelerar e aprofundar isso que no mundo todo se diz que é a coisa correta a ser feita? Falo em juntar as inteligências, juntar os recursos materiais, agregar os recursos humanos, para juntos fazermos um combate decidido ao crime organizado em nosso País.

Obrigado, Ministro Lewandowski.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Obrigado, Deputado Merlong.

Vou conceder a palavra ao Ministro.

Depois das respostas do Ministro, nós vamos abrir um intervalinho curto, para o Ministro tomar um café. Vamos aproveitar a boa vontade do Ministro. Nós combinamos 3 horas, e ele está disposto a prolongar um pouco esse tempo.

Não acreditem que todos falarão, porque temos Deputado aqui com 8 minutos.

Meu Ministro, V.Exa. tem a palavra.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Muito obrigado, Presidente. Eu vou procurar ser breve, mas, em atenção e respeito àqueles que me formularam indagações, sou obrigado a me estender um pouquinho.

O Deputado Aluisio Mendes não sei se está presente ainda, mas, de qualquer maneira, agradeço as suas observações.

Com relação ao corte de orçamento, eu já disse que nós vamos fazer o possível e o impossível para recuperar a verba que perdemos, porque, realmente, segurança pública é uma questão mais do que pública, é questão de segurança nacional mesmo.

Com relação às críticas que são feitas às saidinhas, na verdade a Lei de Execução Penal, que data de 1984, ainda do regime militar, agora alterada, propunha uma política de ressocialização. Se essa política foi bem sucedida ou não — e me parece que não foi bem sucedida —, isso se deve não às saídas temporárias, até porque o Dr. André Garcia, que é um especialista no assunto, está me dizendo que a média nacional de não retorno dos presos que foram beneficiados com a saída temporária é de cerca de 6%. Não podemos destruir todo um sistema, que foi concebido por técnicos, já na época do regime militar, em razão do não retorno de 6%. A falha do sistema penitenciário não se deve basicamente às saídas temporárias, ou saidinhas, como se costuma dizer, até porque, como o Supremo Tribunal Federal reconheceu, o sistema prisional brasileiro está num estado inconstitucional de coisas.

Um Ministro da Justiça que me antecedeu, o José Eduardo Cardozo, disse que as prisões são verdadeiras masmorras medievais. Eu, quando fui Presidente do CNJ e instituí as audiências de custódia, visitei praticamente todos os presídios, pelo menos os maiores do País, pessoalmente, e fiz as primeiras audiências de custódia também pessoalmente. Essas audiências de custódia podem, sim, ser aperfeiçoadas. Alguns Governadores do Sul e do Sudeste estão pretendendo aperfeiçoá-las, e aperfeiçoamento é sempre bem-vindo, benfazejo, mas com essa sistemática, com essa metodologia, nós conseguimos diminuir o número de presos, que era de 850 mil, para 650 mil. É uma questão não apenas de caráter humanitário, de não prender aqueles que não deveriam ser presos porque não cometeram um crime violento, mas também de custo para o Estado. O custo do preso hoje é muito alto. Então, nós tiramos da cadeia, da prisão, do cárcere, mais de 200 mil presos, que se ressocializaram e estão certamente se reintegrando à sociedade.

Hoje de manhã, às 10 horas, eu tive a honra e o prazer de assinar, juntamente com o Presidente do CNJ e com o Presidente do Supremo Tribunal Federal, o Ministro Barroso, um termo de cooperação com o Ministério da Justiça. Nós instituímos, mediante uma portaria conjunta, o Comitê de Enfrentamento ao Estado de Coisas Inconstitucional. Nomeamos o nosso Secretário Nacional de Políticas Penais e o Desembargador Luís Lanfredi, que é o responsável por esse tema lá no Conselho Nacional de Justiça, para implementarem, no prazo de 6 meses, essa decisão do Supremo Tribunal Federal.

Então, eu quero dizer que a questão da não ressocialização se deve não à Lei de Execução Penal, mas a essas verdadeiras masmorras medievais, a esse estado inconstitucional de coisas, que o Supremo Tribunal Federal reconheceu e que nós vamos tentar corrigir oportunamente. De qualquer maneira, Deputado Aluisio Mendes, obrigado pela sua pergunta.

Deputado Albuquerque, de Roraima, também agradeço a sua questão, e quero dizer que eu não sou um Ministro de gabinete, que eu não sou um Ministro que fica sentado na sala com ar-condicionado.Fui duas vezes a Mossoró. Sobrevoei todo aquele campo onde estavam os refugiados. Fui a Roraima, a Capital do Estado, e encontrei-me com o Governador, que fez as mesmas queixas que V.Exa. está fazendo agora. Fui ao centro de acolhimento dos refugiados, que vêm por Pacaraima e depois vão para a Capital do Estado, onde são reconhecidos biometricamente. Qual é o problema que nós temos? E esse problema não é só do Ministério da Justiça, é também do Congresso Nacional e do Executivo. Como é que nós vamos disciplinar o grande afluxo de migrantes ao nosso País? O nosso País, apesar dos problemas que nós temos, é um paraíso! Não tem terremotos, não tem furacões, não tem maremotos. É um país de povo ordeiro. Existem as controvérsias naturais. Todo mundo quer entrar no Brasil. E a nossa Constituição é extremamente generosa nesse assunto. A nossa Lei de Migração é mais generosa ainda do que a própria Constituição, ou, melhor, regulou generosamente os dispositivos constitucionais. Essa questão está afeta ao nosso Ministério. Então, ostatusde refugiado, sobretudo para aqueles que vêm do Haiti... Já temos 40 mil pedidos de ingresso, de visto, 12 mil já concedidos. Temos pedidos de migrantes que vêm do Afeganistão, pedidos de migrantes que vêm da Faixa de Gaza, pedidos de migrantes que vêm da Venezuela, onde existe um regime que está submetido a críticas sob vários pontos de vista. Eles vêm em massa. Há um afluxo em massa. Nós agora estamos estudando, juntamente com o Ministério das Relações Exteriores, um decreto para estabelecer uma política de migração. Temos que verificar qual é a capacidade de absorção dos imigrantes que vêm para cá, que nos procuram, que merecem refúgio. Aqueles que têm parentes aqui têm, automaticamente, o direito de residência. E existem também os vistos humanitários. Essa questão está sendo estudada por técnicos e será regulamentada oportunamente.

Quero, então, dizer a V.Exa., Deputado Albuquerque, que eu estive lá e manifestei ao chefe da Polícia Federal, ao Diretor da Polícia Federal, o Dr. Andrei, a minha preocupação com a situação daqueles migrantes que vêm da Venezuela, dizem que não têm documentos e recebem ostatusde refugiados. Eu pedi que fosse passado um pente-fino nos antecedentes desses migrantes. É claro que é difícil fazer essa pesquisa na Venezuela, mas nós já estamos fazendo uma triagem maior daqueles que ingressam no País.

Há pedidos do Governador no sentido de se ampliar o sistema prisional. Vamos ver se o Dr. André Garcia pode acudi-lo no que diz respeito a verbas do Fundo Penitenciário. Há também pedidos de equipamentos. A visita do Governador está agendada, salvo engano, para esta semana, ou para a próxima semana. Nós estamos atentos a esse problema, Deputado. Fomos lá pessoalmente verificar a situação, e constatamos que V.Exa. está manifestando uma preocupação que tem fundamento nos fatos, sem dúvida nenhuma.

Deputado Alfredo Gaspar, V.Exa. também manifesta preocupações bastante válidas. V.Exa. diz que o custo de manutenção de presídio federal é dez vezes maior do que o custo de manutenção de presídios estaduais. Não vou contestar esse dado.Se V.Exa. está afirmando, deve ter razões para fazê-lo. Mas quero dizer que os cinco presídios federais são uma reserva estratégica do País, para onde vão os presos perigosos, que os Estados não querem. Os equipamentos que lá existem e os procedimentos de segurança são custosos. Por isso a sociedade brasileira tem que pagar um preço. É preciso decidir se quer ou não presídios seguros.Posso assegurar às senhoras e aos senhores, Deputadas e Deputados, que o episódio de Mossoró foi um incidente isolado. A nossa confiança na segurança dos presídios federais é tanta, que, por recomendação do Secretário Nacional de Políticas Penais, o Dr. André Garcia, os dois fugitivos recapturados foram redirecionados para aquela penitenciária.

De fato, eu discuti intensamente a ADPF 635, à qual V.Exa. fez alusão. O que eu quero dizer é que a intenção do Supremo Tribunal Federal foi reduzir a letalidade das polícias. Essa ainda é uma política do Ministério da Justiça e Segurança Pública, porque, naquelas incursões nas comunidades do Rio de Janeiro, muitas pessoas que não tinham nenhum envolvimento com o crime eram vítimas de balas perdidas, sejam elas da polícia, sejam elas do crime organizado, das milícias, das facções. A preocupação do Supremo Tribunal Federal foi exatamente diminuir a letalidade. E a decisão foi tomada em face de muitas crianças estraçalhadas por balas que vieram de armamento pesado por parte das polícias civis e militares. Essa foi a nossa preocupação. Eu não me arrependo de ter votado nesse sentido. Acho que é preciso fazer uma correção. O Governador do Rio de Janeiro já está dialogando com o Ministro Fachin, que foi o Relator dessa ADPF, no sentido de procurar estratégias para tornar mais efetiva a ação policial sem vítimas civis.

Por falar em vítimas, quero dizer a V.Exas. que o Ministério da Justiça está, sim, preocupado com as vítimas, tanto é que nós estamos elaborando e discutindo com a Ordem dos Advogados do Brasil um convênio, ou um termo de cooperação, para a defesa das vítimas dos crimes, sejam elas civis, sejam elas policiais. Há uma enorme boa vontade do Presidente do Conselho Federal da OAB, o Dr. Beto Simonetti, e também do Dr. Marcus Vinicius Furtado Coêlho, Presidente da Comissão de Estudos Constitucionais da OAB. Ambos estão preocupados com o direito das vítimas, e nós vamos trabalhar para que as vítimas sejam protegidas profissionalmente, por advogados habilitados.

Há outras perguntas aqui, por exemplo a do Deputado Merlong, a quem agradeço as manifestações em prol da ação do Ministério da Justiça. S.Exa. fez alusão ao Sistema Único de Segurança Pública, um sistema que foi cogitado em lei ordinária, mas que eu tenho para mim que talvez seja preciso colocar na própria Constituição, para que haja por parte da União a possibilidade, digamos assim, de coordená-lo, por intermédio de um plano nacional de segurança pública cujas diretrizes, repito, sejam obrigatórias para os entes federados, inclusive para os Municípios.

Houve avanços. A Guarda Municipal, que tem a destinação constitucional de tomar conta de bens e instalações municipais, recebeu do Supremo Tribunal Federal uma decisão correta, a meu ver, no sentido de incluí-los também nessa cadeia do Sistema Único de Segurança Pública. Mas todos nós sabemos que eles não têm poder de polícia, não podem prender ninguém e também não podem encetar investigações.

É possível que essa matéria seja discutida pelo Congresso Nacional, mas eu estou convencido de que, para o Sistema Único de Segurança Pública funcionar efetivamente, ele precisa ser cogitado na Constituição, tal como o SUS. O SUS funciona não apenas porque tem uma previsão constitucional, uma rede hierarquizada, mas também porque ele tem um fundo próprio que o abastece de acordo com normas constitucionais pertinentes.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Ministro.

V.Exa. quer fazer o intervalo agora?

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Podemos, não é?

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - V.Exa. dispõe de 5 minutos.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Perfeito.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Os próximos inscritos são os Deputados Sargento Portugal, Sargento Fahur, Capitão Alden e Lindbergh Farias.

Eu vou propor inclusive ao Deputado Lindbergh que seja generoso como foi o Deputado Merlong, que tinha 6 minutos, mas reduziu para 5 minutos.

O SR. LINDBERGH FARIAS(Bloco/PT - RJ) - Eu vou tentar.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Nós temos 47 inscritos.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Senhores, infelizmente, o nosso acordo com o Ministro era de 3 horas de duração. O Ministro não quer ser indelicado, mas sabemos que isso é cansativo.

Eu queria, pelo menos, ouvir mais oito Deputados, mas os senhores têm que concordar comigo. Vou dar 2 minutos para cada um. É a única maneira de V.Exas. falarem.

Pode ser? Por favor, vamos ser rápidos para encerrar.

Sargento Portugal, V.Exa. que sempre teve o poder de síntese tem 2 minutos.

O SR. SARGENTO PORTUGAL(Bloco/PODE - RJ) - Sr. Presidente, todos os pares, quero agradecer pela presença ao Ministro, que, de imediato, compareceu a fim de prestar qualquer tipo de esclarecimento e está aqui aberto às perguntas.

Sr. Ministro, eu sou um policial militar do Estado do Rio de Janeiro. A minha visão pode ser um pouco diferente da visão dos demais aqui. Represento uma categoria muito sofrida, que é a segurança pública do Estado do Rio de Janeiro. E eu votei e continuarei votando para não ter nenhum tipo de benefício a preso. Para mim, a pena tem que servir de exemplo. Que se cumpra até o fim! Se faltar espaço, que o Governo se organize para construir mais presídios. E, se tiver rebelião, que eles sintam o peso do sistema em cima deles, para aqueles que tentarem a sorte. É fato.

Inúmeras perguntas que eu iria fazer a V.Exa. foram faladas aqui. Então, não vou ser repetitivo em respeito a V.Exa. e a todos que estão nos acompanhando, mas eu gostaria de saber de V.Exa. alguns pontos. Como V.Exa. hoje vê pela televisão o Rio de Janeiro?

Tivemos neste fim de semana um policial que foi resgatar uma moça grávida e foi morto. Isso foi divulgado amplamente. Os marginais no Rio de Janeiro não têm mais medo de ostentar nada; pelo contrário, fazemlivefazendo assalto.

Houve um fato que chamou muito a atenção de todo o mundo há um tempo e foi discutido muito aberta e amplamente na nossa Comissão, que foi a visita do Ministro Flávio Dino à favela da Maré.Eu não consigo entrar na Favela da Maré, e acredito que o senhor também não.

Relatório do CNJ apontou o crescimento do Comando Vermelho no Estado do Rio de Janeiro. Praticamente se ampliou todo o território, e o Rio de Janeiro serve hoje como base para marginais de outros Estados. Isso está na mídia. Todo mundo está acompanhando. Então, nós estamos passando hoje uma imagem do Rio de Janeiro muito ruim.

Gostaria de saber do senhor, aos olhos do Ministério da Justiça, qual tipo de investimento imediato nós podemos ter; se não chegou a hora de revermos que o envio da Força Nacional fique a comando do Secretário de Segurança Pública; e o que podemos fazer de imediato, agora, para responder à sociedade do bem. Muito falamos em saída temporária aqui, mas nós temos agora a população do bem encarcerada dentro de casa.

Se o senhor puder me responder, eu agradeço.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado.

Deputado Sargento Fahur, V.Exa. dispõe de 2 minutos.

O SR. SARGENTO FAHUR(Bloco/PSD - PR) - Ministro, esperei 9 anos para falar com o senhor sobre a audiência de custódia que o senhor criou, legislou, o que não era função do senhor como Presidente do CNJ.

Há um artigo do Cláudio Humberto, noDiário do Poder,que diz:"Audiências de custódia criam 'porta rotatória' para bandidos em delegacias".Criminosos cometem crime no final da madrugada e durante o dia, e, por causa dessa maldita audiência de custódia, à noite dormem tranquilamente em suas casas, enquanto a vítima... Não sei que fim levou. Até ontem, na hora em que foi feito o artigo, 39.729 presos — esse número deve ter aumentado — já tinham ido para casa e dormido tranquilamente horas após o cometimento do crime.

Então, eu queria deixar aqui o meu repúdio à audiência de custódia.

E o senhor falou bastante também em diminuir a letalidade policial, desencarcerar, diminuir o número de presos. A quem interessa diminuir a letalidade policial? A quem interessa diminuir o número de presos? À sociedade de bem, que paga pesados impostos, eu tenho certeza de que não interessa; só a vagabundo e criminoso, que voltam para as ruas para cometer crime, para matar, roubar e estuprar. O senhor pode ter certeza disso.

Crie um mecanismo dentro do Ministério da Justiça para o senhor fazer uma estatística, através de inteligência artificial, de todos esses bandidos abatidos por forças policiais, pegue a trajetória de crime deles, o número de crime que já tinham cometido, em média, e veja do que a sociedade se livrou com cada um indo para o quinto dos infernos.

Muito obrigado.

Força e honra!

Sou sargento da Polícia Militar do Paraná!

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado Sargento Fahur, pelo resumo.

Deputado Capitão Alden, V.Exa. dispõe de 2 minutos.

O SR. CAPITÃO ALDEN(PL - BA) - Boa tarde, Sr. Ministro e Srs. Deputados.

O senhor afirmou aqui, Sr. Ministro, que o Brasil é um paraíso. Aqui não há terremoto, não há furacão, não há vulcão, não há maremoto, mas há o partido das trevas, que apoia direta e indiretamente a bandidagem, que desfragmenta as famílias, que desvaloriza os agentes da segurança pública e que cria uma série de mecanismos para facilitar que o bandido tenha uma vida tranquila, diferentemente das vítimas, que são as verdadeiras vítimas no País.

O senhor afirmou aqui também, Sr. Ministro, que o Presidente Lula, ao vetar o PL que trata das saídas temporárias, do fim das saídas temporárias, defendeu a família, um valor cristão.Eu pergunto a V.Exa.: que famílias o Estado, sob o comando do atual desgoverno, quer proteger ao permitir que criminosos cruéis saiam às ruas matando não somente famílias, mas também policiais, de forma direta, e suas famílias, de forma indireta? As verdadeiras famílias, Sr. Ministro, população brasileira, ficam trancadas em casa, com medo, enquanto criminosos são liberados todos os dias nas ruas.

O senhor disse também que a maioria dos criminosos que tem esse gozo, esse benefício da saída temporária retornam para os presídios. Então, seria umafake newsque uma parcela muito pequena dos beneficiados por essa saída é responsável por tamanha violência no Brasil? E que garantia os senhores têm de que, mesmo retornando para os presídios, os mais de 90% não deixaram um rastro de sangue, um rastro de crimes? Eles podem voltar para a unidade prisional, mas quantos crimes cometeram antes disso?

Falou-se aqui em redução da letalidade policial, quando não se dá um mínimo de estrutura para que o policial retorne vivo para casa. Nós precisamos não apenas cuidar da reprovação e eventual punição em caso de excessos na conduta do policial, mas também garantir que ele retorne vivo para a sua casa. Hoje o policial brasileiro não tem essa garantia. Ele vive uma guerra urbana. Só na Bahia, o meu Estado, foram 90 mil assassinatos em 20 anos.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado.

Deputado Lindbergh Farias, V.Exa. teria 8 minutos, mas, seguindo o nosso acordo, vai falar em 3 minutos.

O SR. LINDBERGH FARIAS(Bloco/PT - RJ) - Pelo apelo do Presidente Alberto Fraga e pelo bom comportamento de hoje, eu vou diminuir para 4 minutos o tempo.(Risos.)

Quero cumprimentar o Presidente, que conduziu muito bem os trabalhos. Quero cumprimentar o Ministro por sua sobriedade. Eu estive com o Ministro num dos momentos mais difíceis da minha vida, o julgamento doimpeachmentda Presidenta Dilma, e a forma sempre elegante, correta, democrática... Aquele foi um momento da história. Eu tenho a maior admiração pelo Ministro e tenho certeza do êxito do seu trabalho à frente do Ministério da Justiça.

Aqui as coisas estão tranquilas, mas lá na CCJ a situação está tensa. Eu saí correndo para ir lá falar. Estão querendo aprovar um projeto para transferir para os Estados o controle sobre a questão das armas. Isso, além de inconstitucional, é uma loucura.

Eu quero trazer uma matéria do jornalEstadãosobre os CACs. E eu sei que muita gente defendeu os CACS aqui. Diz assim: "CACs: Exército liberou armas para 5,2 mil condenados por tráfico de drogas e outros crimes". É uma matéria longa, em cima de um relatório do TCU, que diz que, no período de 2019 a 2022, 5.235 pessoas em cumprimento de pena puderam obter, renovar ou manter o chamado Certificado de Registro. Essas pessoas estavam presas, Deputado Alberto Fraga.

E por que isso dialoga com esse projeto que estão querendo aprovar aqui? Estão querendo levar isso para o Plenário agora. Estão querendo votar na CCJ e levar para o Plenário agora. O relatório do TCU identificou uma coisa. Um dos motivos apontados para que tantas pessoas condenadas obtivessem armas foi a falta de uma declaração de antecedentes nacional e unificada sobre idoneidade. Um decreto de Bolsonaro de 2019 restringiu a documentação ao local atual de domicílio. Então, não tinha como controlar, Deputado Alberto Fraga.Isso aqui é uma loucura.

Eu faço um apelo.

(Não identificado)- Por que não tem um banco nacional?

O SR. LINDBERGH FARIAS(Bloco/PT - RJ) - Porque não tem. Só o Governo Federal tem o cadastro de pessoas idôneas. Não tem, não tem como...

Esta é a conclusão do relatório do Tribunal de Contas da União.

Eu entendi a sua fala. Eu não conheço tanto dos CACs, mas este relatório do TCU nós temos que estudar e nele nos aprofundar.

Quero dizer, e não quero me alongar... Eu queria falar sobre saidinhas, queria falar sobre tudo, mas quero também registrar aqui minha solidariedade à Polícia Federal, que está sendo vítima de ataques. São matérias e matérias. Mas"Eduardo Bolsonaro é processado por sindicato após chamar a Polícia Federal de 'cachorrinhos do Moraes'"... Isso aqui é passar de todos os limites. Sabemos que vamos enfrentar um debate político forte...

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - V.Exa. dispõe de 30 segundos, Deputado.

O SR. LINDBERGH FARIAS(Bloco/PT - RJ) - Eu já comecei a incomodar o Deputado.

Sabemos o que vamos enfrentar, Deputado Fraga. O problema que vamos enfrentar deve-se ao fato de que a denúncia contra Bolsonaro foi feita pelo Alto Comando das Forças Armadas do próprio Bolsonaro. Mas isso é assunto para outro momento.

Eu trago aqui a minha solidariedade também à Polícia Federal.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado Lindbergh.

Ministro, V.Exa. tem a palavra.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Eu vou responder para os Deputados Sargento Portugal, Sargento Fahur e também Capitão Alden dizendo que me solidarizo com as preocupações de V.Exas.

Quero dizer que o Ministério da Justiça e o da Segurança Pública estão do mesmo lado. Nós estamos ombro a ombro combatendo a criminalidade, o crime organizado, as facções, as milícias. Não temos diferença nenhuma.

Eu nasci no Rio de Janeiro e lamento a situação em que se encontra o Rio de Janeiro hoje. Nós estamos envidando todos os esforços possíveis para ajudar o Rio de Janeiro, com trabalho de inteligência, com doação de viaturas e armamentos. Nós estamos fazendo o que é possível para auxiliar o Rio de Janeiro. Nós não estamos omissos. Estamos ombro a ombro e aceitando sugestões de V.Exas., que estão estudando esse fenômeno da criminalidade, que não é só brasileiro, é nacional. Se fosse fácil acabar com a criminalidade, a Rússia já teria acabado, o Japão teria acabado, a China teria acabado, vários países teriam eliminado, a Itália, com a Cosa Nostra, os Estados Unidos... É uma questão muito difícil. A criminalidade hoje está exercendo atividades lícitas. Nós temos que estrangular essas organizações criminosas do ponto de vista financeiro. Elas estão no setor de distribuição de combustível, de gás, de cigarro. Hoje nós estamos vendo que estão nas licitações públicas em várias cidades de São Paulo. O Ministério Público de São Paulo, que é um Ministério Público muito atuante, conseguiu desvendar isso. Nós verificamos também que, na concessão de ônibus na Capital do maior Estado, digamos assim, do ponto de vista econômico e financeiro, o crime organizado penetrou. Portanto, essa é uma questão difícil de combater. Nós estamos tratando de unificar os dados de inteligência, mas não é fácil.

O prezadíssimo Deputado Lindbergh Farias trouxe uma questão extremamente preocupante. Eu agradeço a solidariedade prestada, sobretudo à Polícia Federal.

Temos ciência desse acórdão do TCU que denuncia que mais de 5 mil pessoas com antecedentes criminais, algumas presas, lograram colocar a mão em mais de 20 mil armas, inclusive armas de porte proibido, de grande e grosso calibre, rifles de repetição, armas de caráter bélico ou militar, mas isso se deve exatamente pela falta de padronização, por exemplo, de uma Certidão Nacional de Antecedentes.

A sua preocupação, Deputado Lindbergh Farias, é a minha também. Hoje de manhã, quando assinamos um termo de cooperação no CNJ, eu indaguei aos especialistas de lá, aos conselheiros que lá se encontravam, se é possível — eles estão envidando esforços — criar uma Certidão Nacional de Antecedentes, como temos hoje uma Central de Mandados de Prisão muito bem-sucedida.

O nosso Secretário Nacional de Segurança Pública pretende criar uma padronização, por exemplo, nos boletins de ocorrência, porque cada Estado faz um boletim de ocorrência de uma forma e é muito difícil unificar os dados. Então, nós estamos fazendo um trabalho de formiga, primeiro para unificar os dados, e isso tem que ser centralizado nacionalmente. Um banco de dados não será só da União, mas será também acessível por parte dos Estados e, eventualmente, até dos Municípios.

Nós temos notícias boas. O nosso prezado Fernando, que é o Diretor da Polícia Rodoviária Federal, disse que, no Rio de Janeiro, por força das operações da Polícia Federal, que corajosamente sai das rodovias federais, porque podia se abrigar confortavelmente nas rodovias federais, tem-se enfrentado a criminalidade organizada. Lá se conseguiu uma redução de 60% no roubo de cargas. É um trabalho louvável. São dados que, muitas vezes, não vêm ao público. As críticas são frequentes, mas os sucessos não são registrados adequadamente.

Eu queria dizer, Deputado Sargento Fahur, que as audiências de custódia foram concebidas com a melhor das intenções. Quando eu assumi a Presidência do Conselho Nacional de Justiça, nós tínhamos 850 mil presos, e 40% dos presos eram provisórios, ou seja, jamais tinham se defrontado com um juiz, e ficavam mofando por meses, às vezes por anos. E o que acontecia com essas pessoas? Muitas delas não mereciam estar presas, porque não cometeram crimes graves. Eram recrutadas pelo crime organizado que se instalou dentro das prisões. Então, hoje ainda temos um grande número de presos provisórios.

As audiências de custódia nos permitiram, repito, diminuir o número de 850 mil presos para 650 mil presos, 200 mil que não deviam estar presos, porque cometeram crimes de bagatela, crimes de menor potencial ofensivo. Nas audiências de custódia, muitas das quais eu presenciei — aliás, as primeiras delas eu fiz pessoalmente e depois eu presenciei várias delas —, 50%, ou a média de 40 e poucos por cento, eram liberadas, porque não era o caso de prisão preventiva. No passado, os juízes e o Ministério Público, lamentavelmente, batiam o carimbo e já diziam:"Estão presentes os requisitos para a prisão preventiva". E a pessoa mofava nas cadeias, em um ambiente insalubre, doentio. Eram recrutados, repito, pelo crime organizado.Foram liberados 50% mediante condições, foi uma liberdade provisória, cumprindo requisitos alternativos à prisão corporal. E se descobriu nessas audiências de custódia que, em 4% das prisões, houve crime de tortura.

Enfim, é um instrumento benfazejo, mas como eu disse aos Governadores do Sul e do Sudeste, ele pode ser aperfeiçoado. Hoje, o juiz tem uma grande discricionalidade para liberar pessoas, se entender que elas têm direito a não serem presas e a serem liberadas mediante condições. Como eu disse aos Governadores, os Estados precisam municiar os juízes com dados. O juiz recebe aquele que é preso em flagrante, mas a polícia devia já fornecer para o juiz dados sobre os antecedentes criminais daquele preso em flagrante, para que o juiz possa decidir com maior segurança. Muitos presos em flagrante eram doentes, viciados, e foram encaminhados para hospitais, centros de tratamento etc. Ainda acredito nas audiências de custódia. Penso que elas podem ser aperfeiçoadas, sim, e o Congresso Nacional tem sabedoria para isso.

Quando eu falo da diminuição da letalidade, o que nos preocupa... Eu digo nós, porque me refiro ao Poder Judiciário. Ainda me considero um integrante do Poder Judiciário, porque Ministro do Supremo Tribunal Federal não é ex-Ministro, é Ministro aposentado. O que nos preocupa são os efeitos colaterais da letalidade policial, são as balas perdidas. É preciso dizer com todas as letras que nós vivemos sob o Estado Democrático de Direito. O preso custodiado pelo Estado precisa ser, como qualquer pessoa, tratado com dignidade. Isso é assim desde o século XVIII, quando um aristocrata chamado Marquês de Beccaria, Cesare Beccaria, escreveu um livro antológico, que é o fundamento da criminologia moderna, chamadoDos Delitos e das Penas—Dei Delitti e Delle Pene, em italiano —, dizendo que as prisões não são instrumentos para eliminar um ser humano, por mais hediondo que seja o seu crime, mas para recuperá-lo e para devolvê-lo à sociedade.

Então, essas são as nossas preocupações. Acho que deve ser uma preocupação de homens de bem tratar as pessoas, sejam quais forem elas, presas ou não, com a dignidade que elas merecem.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Ministro. Eu vou fazer uma puxada geral, e encerraremos.

Falarão por 2 minutos os Deputados Messias Donato, Roberto Monteiro Pai, Pedro Aihara, Delegado Caveira e Coronel Meira.

Tem a palavra o Deputado Messias Donato, por 2 minutos.

O SR. MESSIAS DONATO(Bloco/REPUBLICANOS - ES) - Sr. Presidente, vou ser muito objetivo nas minhas perguntas nesses 2 minutos.

Saúdo o Ministro Ricardo Lewandowski, o André Garcia, que atuou muito tempo lá no nosso Estado do Espírito Santo, e o Antônio Fernando, Diretor-Geral da Polícia Rodoviária Federal.

Ministro, a pergunta é sobre as políticas de combate à exploração sexual de menores e ao tráfico humano. Quais são as políticas em vigor para identificar e proteger crianças em situação de vulnerabilidade que possam estar em risco de ser exploradas sexualmente ou traficadas?Como o Ministério está garantindo que os profissionais que lidam com casos de exploração sexual infantil e tráfico humano estejam devidamente treinados e equipados para lidar com casos tão sensíveis?

Encerro, Sr. Ministro, lembrando o Arquipélago de Marajó, a Ilha de Marajó. Lá, a menina Vanessa Maia foi torturada, estrangulada, estuprada, empalada e depois jogada em um poço. Na verdade, Vanessa Maia, esta criança aqui(mostra foto)foi empalada. Isso quer dizer que teve uma estaca enfiada na sua vagina e no seu ânus.

A pergunta é: até quando esses monstros terão ambiente para continuar atuando na Ilha do Marajó? E quais são as medidas que o seu Ministério já tomou desde que o senhor o assumiu?

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado.

Tem a palavra o Deputado Roberto Monteiro Pai, por 2 minutos.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Meu nobre Ministro, de antemão, eu parabenizo V.Exa. por sua estada nesta Casa e também o nosso nobre Presidente da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado.

Quero usar aqui um texto bíblico que diz o seguinte:"Porque o reino de Deus não é o reino dos segmentos da humanidade, é de Deus. Não é comida nem bebida, mas justiça e paz, e alegria no Espírito Santo".Está lá em Romanos 14, versículo 17.

O que significa isso? Eu tive oportunidade, na semana passada, de ter estado com o senhor, no seu gabinete, mais outros nobres colegas Deputados, e o senhor foi de uma atenção maravilhosa. Há pouco, o senhor confundiu o nome do Deputado Sargento Fahur com Saul. Isso significa que a Bíblia é o seu livro de cabeceira.

O nobre Deputado Delegado Paulo Bilynskyj falou a respeito da sua fé romana, e o senhor também. Então, isso significa que o senhor é um José na cadeira de Ministro.

E eu acabei de ler agora que o Apóstolo São Paulo escreveu aos romanos a respeito do que é verdadeiramente o nosso papel. Comida pode significar títulos, posições de todos nós aqui, mas um dia isso vai acabar.

Então, meu nobre, prezado, estimado, querido Ministro, o senhor tem na sua mão uma responsabilidade que o teu Deus a ti confia.

Parabéns pelo seu papel!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado Roberto Monteiro Pai.

Com a palavra o Deputado Delegado Caveira V.Exa.

O SR. PEDRO AIHARA(Bloco/PRD - MG) - Sr. Ministro, agradeço ao senhor e a toda a sua equipe a presença.

Parabenizo as instituições que estão aqui presentes.

V.Exa., em todos os momentos do seu discurso, pontuou adequadamente a questão da necessidade de respeitarmos e consolidarmos o nosso Estado Democrático de Direito. Isso vale para todos os cidadãos brasileiros, sejam infratores ou não.

Mas algo que é fundamental, e é motivo sempre de discussão central até na própria concepção do nosso Sistema Único de Segurança Pública, é a questão da dignidade — princípio fundante de qualquer Estado Democrático de Direito — do próprio profissional da segurança pública que ali está.

E uma coisa que é tão importante quanto a integração dos nossos bancos de dados, a nossa atuação integrada nas diversas forças de segurança, é a questão da garantia de uma política de reconhecimento e valorização desses profissionais.

É bem verdade que, não só na edição atual como também em outras edições do PRONASCI, a questão da valorização e do reconhecimento do profissional de segurança pública tem sido um dos eixos fundantes, mas algo que é reiteradamente discutida nesta Casa — e eu gostaria que, se possível, V.Exa. respondesse subjetivamente — é a necessidade de garantirmos a esses profissionais de segurança pública uma condição adequada de dignidade por meio de um piso salarial. Essa proposta já foi pautada algumas vezes aqui na Câmara. Sempre que existe alguma possibilidade de avanço dessa pauta, ela é sempre confrontada pelo Governo com a situação de eventual comprometimento das despesas.

Hoje, no meu Estado, por exemplo, Minas Gerais — eu sou oficial do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais —, um soldado da polícia ou um bombeiro entra ganhando menos que três salários mínimos, uma condição completamente inadequada para um profissional que se coloca em uma situação de risco de vida, com a possibilidade de não voltar para Casa.

Eu gostaria de saber, de forma explícita, qual é o posicionamento de V.Exa. em relação a essa questão da possibilidade da instituição de um piso nacional para as instituições de segurança pública e como o Governo tem se organizado para, eventualmente, atender a esse pleito, visto que, dentro dos objetivos fundantes do SUSP, a integração, o reconhecimento, nós entendemos que a recomposição salarial acaba sendo, hoje, a principal demanda apresentada pelos agentes de segurança pública.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado.

Tem a palavra o Deputado Coronel Meira; por último falará o Deputado Delegado Caveira.

Deputado Coronel Meira, V.Exa. dispõe de 2 minutos, por favor.

O SR. CORONEL MEIRA(PL - PE) - Boa tarde, Ministro.

Em primeiro lugar, quero agradecer a V. Exa. a sua vinda. V.Exa. mostrou, realmente, a sua capacidade como Ministro e como formador das leis. Quero parabenizar toda a sua equipe que aqui está presente.

Eu sou defensor — sempre fui a vida toda, desde que entrei na Polícia Militar de Pernambuco — da existência de um Ministério da Segurança Pública. Não estou desmerecendo o papel que V.Exa. está exercendo, mas esse Ministério é fundamental para a segurança pública.

Da mesma maneira que existe o Ministério da Saúde, o Ministério da Educação, tem que existir o Ministério da Segurança Pública. Mas, enquanto esse Ministério não for criado — isso eu pedi e apresentei trabalhos ao meu Presidente Jair Messias Bolsonaro, na época —, quero dizer que é fundamental V.Exa. ter um olhar para o atual Secretário Nacional de Segurança Pública, porque nós precisamos, sim, como disse o Parlamentar que acabou de proferir suas palavras aqui, de um piso nacional para a segurança pública.

É fundamental equipar, treinar e defender os profissionais de segurança pública. Aí, nós precisamos exatamente desse trabalho do Secretário. Precisamos da lei orgânica das Polícias Militares e dos Bombeiros Militares aprovada, assim como a da Polícia Civil, da Polícia Federal, da Polícia Rodoviária Federal, porque ela traz uma regulamentação e dá, realmente, um norte para quem faz segurança pública no nosso País.

Quero dizer a V.Exa. que teria uma pergunta para fazer, mas vou deixar de fazê-la para elogiá-lo. Eu, no dia 22 de fevereiro, enviei um requerimento ao Ministério com seis perguntas a respeito da fuga de presos do presídio de Mossoró.

Rapidamente, Srs. Parlamentares que estão nos ouvindo, fui atendido. O meu requerimento foi respondido. Apesar de 90% dizerem que o caso está sob sigilo, nós obtivemos resposta. Então, esse canal é fundamental.

Nós queremos, no final, dizer que nós precisamos realmente encarar a segurança pública de maneira séria. E eu acho que o Executivo precisa do nosso apoio, do apoio desta Casa, porque estão aqui, Ministro, 29 Deputados Federais oriundos da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar.E precisamos, realmente, avançar, porque os únicos que fazem segurança pública neste País, verdadeiramente, em todos os Municípios, são as Polícias Militares e as Polícias Civis.

Então, sem eles, não existe segurança pública no Brasil.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado.

O último inscrito é o Deputado Delegado Caveira. V.Exa. dispõe de 2 minutos.

O SR. DELEGADO CAVEIRA(PL - PA) - Sr. Ministro, Ricardo Lewandowski, Juiz conhecedor do direito e Ministro da Justiça, um dos fundamentos das atribuições do Ministério da Justiça são os assuntos relacionados à ordem jurídica do nosso País. E, de Justiça e de questão jurídica, V.Exa. tem o dever de saber, e saber muito.

Nós, brasileiros, estamos muito inconformados desde a instauração de um inquérito que jamais deveria ter acontecido, muito menos sua instauração deveria ter sido feita STF: o inquérito do fim do mundo, o Inquérito nº 4.781, o dasfake news.

Esse inquérito vem se arrastando como um Frankenstein, desafiando a Justiça, desafiando o povo brasileiro e causando instabilidade no nosso querido Brasil.

Várias irregularidades estão sendo apontadas diuturnamente, e eu acredito muito que V.Exa. já tenha visto isso.

Vou relembrar algumas irregularidades. Jamais poderia ter sido instaurado o inquérito no STF, pois existe, no Regimento do STF, o art. 43.

Não vai dar tempo para nada aqui. Tenho que adiantar porque o tempo já está acabando.

Há diversos artigos para combater asfake news, arts. 138, 139 e 140, que estão epigrafados no Código Penal e falam sobre os crimes contra a honra.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Vou conceder mais 30 segundos a V.Exa.

O SR. DELEGADO CAVEIRA(PL - PA) - Existem várias violações, Sr. Ministro.

Eu gostaria de saber o que o Ministério da Justiça, o senhor, como Ministro aposentado do STF e Ministro da Justiça hoje, mesmo estando participando deste Governo das trevas, o Governo do PT, poderia fazer para sanar o problema de vez, já que o Senador Rodrigo Pacheco, Presidente do Senado, esse covarde, nada tem feito para melhorar o nosso Brasil no quesito do PL dasfake news.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Deputado.

Concedo a palavra ao Ministro Lewandowski.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Mais uma vez, agradeço as pertinentes questões.

Primeiramente, vou responder ao Deputado Messias Donato, que está preocupado com os crimes sexuais.

É claro que os crimes sexuais são praticados, antes de mais nada, por psicopatas, por oligofrênicos, por pessoas que têm anomalias psíquicas. Esse empalamento da menina é lamentável! É uma questão que deve figurar num livro de psiquiatria, para estudos profundos nas faculdades de medicina. Nós estamos solidários com isso. Em âmbito federal, nós fazemos o que podemos.

Por exemplo, a Polícia Rodoviária Federal tem um programa muito exitoso, que se chama Mapear 2.0.E nós estamos expandindo esse programa, que é destinado ao enfrentamento da exploração sexual de crianças e adolescentes, executado por meio de levantamento, identificação e registro em todos os pontos de circulação de pessoas nas rodovias federais. É o que nós podemos fazer.

Estamos não só combatendo, por meio desse programa e de outras ações, esses crimes sexuais, mas também o tráfico de pessoas e o trabalho escravo. E está sendo muito bem sucedida a atuação da Polícia Rodoviária Federal, que merece todo o nosso aplauso.

Então, quero dizer a V.Exa., Deputado Messias Donato, que nós somos solidários, não compactuamos com nenhum tipo de crime, mas esses crimes sexuais são aberrações dos seres humanos, lamentavelmente.

Deputado Roberto Monteiro Pai, obrigado por suas ponderações. Agradeço-lhe a visita muito honrosa que me fez.

V.Exa. tem razão, a Bíblia não está na minha cabeceira, mas está no meu gabinete. Foi um presente de um diletíssimo amigo, eu diria que foi meu segundo pai, o saudoso Arcebispo Emérito de Botucatu, Dom Antônio Mucciolo, que me fez uma dedicatória na Bíblia que estava no meu gabinete, no Supremo Tribunal Federal, e agora está no meu gabinete no Ministério da Justiça. E, de vez em quando, dou umas folheadas para estudar alguns Salmos.(Risos.)

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Está bem. Agradeço-lhe de antemão.

Deputado Pedro Aihara, V.Exa. elogia, com razão, o PRONASCI, um programa ainda existente, que foi feito lá atrás pelo Ministro Tarso Genro, e está sofrendo inúmeras adaptações à realidade atual.

O que eu quero dizer é o seguinte: o Governo Federal tem feito tudo para prestigiar as suas polícias. Nós vamos fazer as leis orgânicas, que são uma espécie de plano de cargos e salários. Recentemente, pactuou-se com o Governo um aumento para a Polícia Federal, a Polícia Rodoviária Federal e a Polícia Penal Federal, de cerca de 20%, diluídos até o ano de 2026. É o que nós podemos fazer.

O problema do piso nacional das polícias é complexo porque isso afeta gravemente o orçamento dos Estados.

Eu me lembro — eu estava no Supremo Tribunal Federal — de quando foi instituído o piso nacional do professorado. Choveram ações por parte dos Governadores, dizendo que eles não aguentavam arcar com esse piso, assim como aconteceu com o piso nacional da enfermagem. Os senhores se lembram disso? Esse é um problema que afetava não apenas os hospitais públicos estaduais, mas também os hospitais privados. Grandes hospitais nos procuraram no Supremo Tribunal Federal.

Então, essa questão do piso é muito delicada. É claro que a Polícia Militar e a Polícia Civil estaduais precisam ser valorizadas, mas cada Estado tem a sua própria realidade orçamentária. Então, para estabelecer um piso nacional, talvez isso devesse ser feito por uma alteração constitucional, mas aí os senhores têm que discutir com as respectivas bancadas.

Deputado Coronel Meira, obrigado também por sua pergunta, por sua indagação, prestigiando, enfim, o Secretário Nacional ou a Secretaria Nacional de Segurança Pública.

É claro que talvez fosse desejável criar um Ministério da Segurança Pública.Mas eu acho que também outros Ministérios poderiam ser reformulados e talvez unificados. Essa é uma questão de política privativa do Chefe do Executivo, que deve ter suas razões para manter unificado o Ministério da Justiça e o da Segurança Pública.

O que eu quero dizer ao Deputado Coronel Meira, que tratou desse assunto, é que nós fomos buscar em São Paulo um dos maiores especialistas de segurança pública e combate ao crime organizado, o Dr. Mário Sarrubbo, que foi por duas vezes chefe do Ministério Público paulista. Trata-se de uma pessoa de bem, um jurista de escol, um professor de grande capacidade acadêmica, que está nos ajudando. Hoje, ele não está aqui — pediu desculpas inclusive por não estar aqui —, porque está na Itália participando de um congresso de combate à máfia.

Então — vejam V.Exas. —, se a Itália está fazendo um congresso para estudar esse fenômeno criminoso que é a máfia, é porque esse é um fenômeno infelizmente universal. Esse não é só um fenômeno nosso. Se nós tivéssemos uma varinha de condão e pudéssemos, com um piscar de olhos ou um estalar de dedos, acabar com o crime organizado, tenho certeza de que nós já teríamos acabado. Nós contamos com V.Exas. para que nos subsidiem com dados, informações e eventualmente sugestões para que possamos aprimorar nosso trabalho.

O SR. DELEGADO CAVEIRA(PL - PA) - Esse especialista em segurança pública, Ministro, foi policial?

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Ele foi do Ministério Público...

O SR. DELEGADO CAVEIRA(PL - PA) - Não foi policial?

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Não...

O SR. DELEGADO CAVEIRA(PL - PA) - Obrigado.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Eu quero dizer a V.Exa. o seguinte: não é preciso ser policial para ser um estudioso da segurança pública.

Eu, modestamente, fui durante 7 anos juiz do Tribunal de Alçada Criminal, tratando de criminalidade; depois no Supremo Tribunal Federal e no CNJ.

Eu acho que cada profissional que combate o crime num determinado ramo do direito se torna um especialista. Essa pluralidade de visões me parece que é muito benfazeja: a visão do policial, a visão do juiz, a visão do procurador de Estado, a visão do membro do Ministério Público. É trabalhando com essas visões distintas e com essa interação das diferentes forças que combatem a criminalidade que nós teremos êxito.

Posso me despedir aqui?

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Pode, pode.

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Eu quero, então, que as minhas últimas palavras sejam de agradecimento por essa acolhida generosa que eu tive por parte de V.Exas., num diálogo de altíssimo nível, que acho que contribui não só para o bom relacionamento entre o Congresso Nacional, a Câmara dos Deputados especialmente, e o Poder Executivo, mas também para o engrandecimento da democracia brasileira.

E quero dar uma palavra de elogio à condução firme, eficaz e eficiente do Deputado Alberto Fraga, que presidiu esta sessão com maestria.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado, Ministro. Nós é que agradecemos a V.Exa. a presença.(Palmas.)

Quero dizer ao meu amigo Deputado Delegado Caveira que esse Dr. Sarrubbo eu avalizo, é um cara bom!

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Ah, pois não.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - V.Exa. quer falar?(Risos.)

O SR. MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI- Eu posso falar. Eu posso falar. Eu posso falar, sim. Por que não? Eu não me furto a nenhuma pergunta: transparência total.

Perdoe-me, eu esqueci... Não é que eu esqueci. É tanta anotação, tanto papel... O que eu quero dizer é o seguinte: o inquérito que foi aberto no Supremo Tribunal Federal está sendo relatado por um grande jurista, que, aliás, anteontem acabou de conquistar a cátedra de professor titular na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, que é uma das mais importantes ao lado da grande Faculdade de Direito da Universidade de Pernambuco, de onde provém o Dr. André Garcia, que é uma grande escola de direito.

Ele é um grande jurista, autor de livro de Direito Constitucional. As decisões dele têm tido o beneplácito, têm sido referendadas pelo distinto Colegiado do Supremo Tribunal Federal.

O Supremo Tribunal Federal é composto por 11 juristas indicados pelo Presidente da República e aprovados pelo Senado Federal. É a última instância em matéria de interpretação do direito. Então, temos que confiar no acerto das decisões da Suprema Corte do País, da qual não faço mais parte e não posso criticar, porque decisão judicial, como se sabe, tem que ser cumprida.

Agora, eu quero dizer a V.Exas. — às Sras. e aos Srs. Deputados — que a solução desse problema dasfake newsestá nas mãos do Congresso Nacional. Os senhores têm que regulamentar isso. Uma vez regulamentado, o Poder Executivo e o Poder Judiciário têm que obedecer, porque o Congresso Nacional é soberano.

Decidam sobre essa matéria. Nós que operamos nessa área fazemos esse pedido.

O SR. PRESIDENTE(Alberto Fraga. PL - DF) - Muito obrigado.

Agradeço ao Ministro da Justiça e Segurança Pública, Sr. Ricardo Lewandowski, e a todos os membros da Comissão a presença.

Sr. Ministro, passaram por aqui 58 Deputados.

Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a reunião, antes, porém, convoco reunião de audiência pública para amanhã, dia 17 de abril, no Plenário 6, às 16h30min, para debater o instituto da colaboração premiada, em atendimento a requerimento.

Declaro encerrada a reunião.