A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Bom dia!

Bom dia aos parentes indígenas que são acolhidos nesta Casa neste importante dia, um dia histórico.

Este ano foi marcado por vários dias históricos. A APIB disse que era a votação do século a votação que julgou a tese do marco temporal, que enterrou a tese do marco temporal de vez. Mas, 7 dias depois, o Congresso Nacional, numa reação, vota, também em regime de emergência, o Projeto de Lei nº 2.903, de 2023.

Neste dia, depois de várias sessões adiadas, será apreciado o veto presidencial que trata da tese do marco temporal. E neste dia contamos com a presença do Fórum Nacional de Educação Escolar Indígena, que vem para discutir universidade e políticas afirmativas para a educação indígena.

Nós sabemos que, quando estamos lutando pelo território, estamos lutando pela educação também, porque não vai existir o papel, não vai existir lugar onde firmar a mão na caneta, se não existir o território. Não vai existir o papel, enquanto continuarem violentando e derrubando os corpos indígenas. Não vai existir o papel, enquanto lideranças indígenas são assassinadas, dentro e fora do território. Não vai existir possibilidade de solução para barrar a crise climática — acabamos de chegar da COP —, enquanto não se reconhecer a importância da demarcação dos territórios indígenas.

Nesta Casa, neste dia de hoje, trazemos um recado importante: não joguem fora a solução para barrar a crise climática.

Ressalto que a presente audiência decorre da aprovação do Requerimento nº 52, de 2023, de minha autoria.

Eu gostaria de agradecer a presença de todas as pessoas aqui presentes, palestrantes membros do Fórum Nacional de Educação Escolar Indígena, da Articulação dos Povos Indígenas do Brasil, da Articulação Nacional das Mulheres Indígenas.

Informo que este evento está sendo transmitido via Internet, por videoconferência, e pode ser acessado pela página da Comissão da Amazônia e dos Povos Originários e Tradicionais e também pelo Youtube.

Convido para compor a Mesa a parentíssima Rosilene Tuxá, da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização de Jovens e Adultos, Diversidade e Inclusão, do Ministério da Educação.(Palmas.)

Convido a parentíssima Lucia Alberta Andrade, Diretora de Promoção ao Desenvolvimento Sustentável da FUNAI.(Palmas.)

Convido o parentíssimo Alberto Terena, da Articulação dos Povos Indígenas do Brasil.(Palmas.)

Convido o parentíssimo Gersem Baniwa, do Fórum Nacional de Educação Escolar Indígena, professor resistente, que nunca deixou essa pauta cair por terra, cair por chão, e na década de 70, ou 80, iniciou uma discussão sobre a importância não somente dos povos indígenas na escola e na universidade, mas também da escola dentro dos territórios indígenas.

Convido o parentíssimo Arlindo Baré, Presidente da União Plurinacional dos Estudantes Indígenas.(Palmas.)

Estamos aguardando a parentíssima Ministra Sonia Guajajara.

Antes de iniciarmos a exposição, peço a atenção de todas e todos para algumas normas internas da Casa.

Concederemos de 5 a 7 minutos para cada fala.

Deputados e Deputadas podem se inscrever pelo aplicativo Infoleg.

Ouviremos agora a nossa parentíssima Rosilene Tuxá, da Secretaria de Educação Continuada, Diversidade e Inclusão, do Ministério da Educação.

A SRA. ROSILENE CRUZ DE ARAÚJO- Bom dia a todos, a todas e todes.

Quero cumprimentar a Mesa na pessoa da nossa parentíssima Deputada Célia Xakriabá, companheira dessa luta tão importante pelo fortalecimento da educação escolar indígena no contexto contemporâneo.

O fortalecimento do ensino superior, da universidade indígena, da formação de professores indígenas sabemos que é uma pauta de extrema importância. Nós tivemos um avanço significativo no marco regulatório da educação escolar indígena, no entanto a execução das políticas de educação escolar indígena não tem chegado ao chão da escola. Sabemos das dificuldades para chegada aos nossos territórios, então precisamos pensar em políticas céleres de formação de professores, de formação de jovens indígenas. Precisamos pensar em políticas afirmativas, para que de fato os jovens possam ter acesso à universidade.

Neste momento, a SECADI, no âmbito do Ministério da Educação, tem buscado fortalecer as políticas de acesso à formação de professores indígenas. Tem fortalecido o PROLIND, que é um programa de apoio às licenciaturas e pedagogias interculturais indígenas, de suma importância para a formação dos professores. Nós avançamos muito na pauta do acesso a esse programa. Para o ano de 2024, temos uma programação robusta para acesso ao PROLIND pelas instituições de ensino superior que estarão ofertando os cursos de licenciatura e pedagogia intercultural indígena. E abrimos outro canal para esse acesso, o edital Parfor Equidade, que estará aberto até o dia 22 de dezembro. Esse é mais um canal de formação para professores indígenas.

Mas nós temos outro gargalo, que é a permanência dos estudantes indígenas na universidade. Esse tem sido um desafio muito grande para os estudantes, principalmente para os que são mães e os que são pais e precisam sustentar a família. Então, sabemos o quanto é importante o acesso e, principalmente, a permanência desses estudantes na universidade.

Nós temos no âmbito da SESU, no MEC, o Programa Bolsa Permanência, que tem apoiado a permanência de estudantes indígenas na universidade. No entanto, este ano nós tivemos um grande desafio, porque encontramos na casa um déficit muito grande no atendimento desse programa. Encontramos muitos estudantes indígenas na universidade sem acesso à bolsa-permanência.Muitos já estavam desistindo da universidade, porque não tinham como se manter. Então, nós fizemos uma força-tarefa no âmbito do MEC para atender esses estudantes. E, como nós sabemos que os recursos da Educação — não só da Educação, mas de todos os Ministérios — são pensados no planejamento do PPA do ano anterior, nós programamos o PLOA para 2024 de modo que em 2024 não fique nenhum estudante indígena sem a bolsa-permanência.

Mas nós também temos desafios nas instituições de ensino superior que não são federais, que são estaduais, comunitárias... Precisamos pensar em políticas de permanência para os estudantes indígenas que estão nesses outros campos de formação. Sabemos que as instituições de ensino superior federais, as universidades e os institutos, conseguem acesso direto às políticas federais, mas as instituições de ensino superior estaduais e comunitárias ainda não conseguem acessar os recursos diretamente do Governo Federal, e precisam de emendas parlamentares, precisam do apoio do Governo do Estado para atender essa permanência de estudantes. Esse é um desafio ainda maior.

Então, pensando em uma universidade que de fato atenda às prioridades dos povos indígenas, às suas especificidades e, principalmente, aos modos próprios de bem viver no território, o Fórum, que está aqui presente, pautou com o Ministro a criação de uma universidade indígena, e o Ministro Camilo já anunciou a criação da universidade indígena. Solicitou a criação de um GT interno no Ministério da Educação para construir um relatório técnico nos próximos 60 dias, no âmbito da SESU, da SECADI, das secretarias envolvidas. Esse relatório vai para a escuta, para a consulta dos povos indígenas, a fim de se consolidar esse modelo de educação. É importante que o movimento indígena, que os professores indígenas participem desse processo de construção coletiva. Ele precisa ser um processo de construção coletiva, porque somos nós, povos indígenas, quem deve dizer que universidade nós queremos, qual é a nossa necessidade, qual é o nosso desafio com essa universidade. Precisamos pensar nas perspectivas de uma universidade que atenda ao bem viver dos povos indígenas nos territórios. Vamos trabalhar para que isso de fato isso aconteça.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Muito obrigada, parentíssima Rosilene Tuxá.

Vou passar agora a palavra para o parentíssimo Gersem Baniwa, que é da coordenação do Fórum Nacional da Educação Escolar Indígena, que, firmemente, neste ano de muita resistência, organizou este chamamento para pensarmos a educação.

O SR. GERSEM BANIWA- Obrigado, parentíssima Deputada Célia.

Com muita alegria e satisfação estamos aqui.

Obrigado por esta oportunidade.

Parabéns pelo mandato, pelo trabalho.

Estamos sempre juntos para tudo que for preciso. Essa é nossa obrigação como educador e também como liderança de processos que fazemos.

Eu queria destacar uma questão neste nosso debate.

Em primeiro lugar, eu tenho plena convicção de que o futuro dos povos indígenas necessariamente passa pela educação, pelo menos o futuro, porque, se no passado a educação escolar não foi tão importante, eu tenho a convicção de que de agora para a frente ela será fundamental.Temos desafios gigantescos, complexos demais para contarmos apenas com as nossas tradições. As nossas tradições são extremamente importantes, são a nossa base de existência, de identidade, de valor, de compreensão do mundo, de relacionamento com o mundo, com a natureza. Essa é nossa base identitária, e também é a base dos nossos projetos societários, etnopolíticos. Agora, para enfrentarmos um mundo complexo como o de hoje, globalizado, capitalizado, neoliberal, esse mundo complexo da política de um modo geral, é necessária também uma boa compreensão deste mundo do ponto de vista político, cultural, intelectual, científico, técnico, tecnológico. Isso é a educação escolar que nos oferece. Para mim, é um princípio hoje, uma diretriz da política indigenista, compreender o lugar da educação.

E eu queria manifestar uma segunda ideia. Estou um pouco preocupado com o lugar que a educação escolar indígena está ocupando, parentíssima Deputada Célia. Isso me preocupa de verdade. Aqui não vai nenhum proselitismo, muito menos um egoísmo de quem é educador há mais de 30 anos. Eu vejo que a educação escolar indígena não é prioridade, não está entre as prioridades nem do Governo, queridíssimo Alberto Terena, representante da APIB — vejo aqui também o Kleber, nosso grande guerreiro —, nem do movimento indígena mais amplo. Isso me preocupa muito, exatamente pela importância da educação.

Querem ver uma coisa? Acompanhamos as discussões na Cúpula da Amazônia. Acompanhamos recentemente o debate da questão climática e ambiental, em Dubai. Quase nada se fala da educação. Quase nunca se fala da educação. Eu não consigo compreender a formação de uma consciência climática — vejam, de uma consciência climática —, de uma consciência para o desafio climático, do meio ambiente, da preservação, que não passe pela educação, que não passe, por exemplo, pelos professores indígenas, que estão todo dia na aldeia, com crianças, com jovens, com os pais. Como pensar uma consciência climática quando não se trabalha a aldeia? E a aldeia se chama escola, a aldeia se chama professores, a aldeia se chama alunos, pais de alunos, mães de alunos.

Eu queria deixar esta mensagem bastante forte para a nossa reflexão.

Terceiro, a universidade indígena é muito importante, a educação superior é muito importante para formar essa nova geração de cidadãos indígenas suficientemente conscientes, em primeiro lugar, e capazes tecnicamente, cientificamente, intelectualmente, de dar conta dessa complexidade.

Quero convidar a todos para o nosso evento do VII FNEEI, hoje à noite, quando trataremos da criação de uma associação de pesquisadores indígenas. Falo de uma associação não de acadêmicos indígenas, mas de pesquisadores indígenas, porque os nossos sábios são pesquisadores, os nossos pajés estão o tempo inteiro em busca de novos conhecimentos.(Palmas.)

Obrigado.

Nossos xamãs, nossos pajés são sábios, eles pesquisam todo dia. Eu aprendi com os meus mais velhos que a noite toda eles sonham, em busca de novos conhecimentos.Então, quando estou falando de associação de pesquisadores indígenas, estou incluindo os nossos sábios.

Dada essa importância, eu acho que, se aliarmos, se somarmos esses conhecimentos tradicionais dos nossos sábios de notório saber com outros, de excelente formação acadêmica, vamos empoderar de verdade a luta pelos nossos direitos no sentido mais amplo: educação, saúde, sustentabilidade econômica e financeira, e assim por diante.

Fico muito feliz. Quero parabenizar a parentíssima Deputada Célia pela iniciativa e pelo mandato e mais uma vez colocar o Fórum Nacional de Educação Escolar Indígena, como sempre esteve, à disposição para continuar essa luta.

Muito obrigado. Parabéns a todos que estão aqui neste esforço.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Obrigada, Prof. Gersem.

Nesta Comissão estão tramitando vários projetos sobre educação escolar indígena. Na última semana, fui Relatora de um projeto importante. Demos parecer favorável ao piso salarial dos professores no magistério indígena. O projeto teve um pedido de vista, mas continuaremos sua tramitação no próximo ano.

Durante a COP, discutimos a iniciativa da Deputada Duda Salabert de tornar obrigatória a educação climática nas escolas. Inclusive discutimos essa proposta no lançamento da campanha da Bancada pelo Planeta. E eu acho que, para além das escolas em geral, temos que pensar num recorte para as escolas indígenas, ou nas escolas indígenas ensinando as escolas de fora.

Eu tenho dito nesta Casa que, além de Parlamentar, eu sou professora. Estou trabalhando como professora. As pessoas perguntam:“Você está atuando como professora?”“Sim. Tenho que ensinar esse povo todo dia.”Nós somos permanentes professores, independentemente do lugar que ocupamos. Mas, de fato, como indagou o Prof. Gersem, é preciso fazer uma reflexão, a partir de cada um de nós, sobre o compromisso que temos. Já fizemos essa autorreflexão com o parentíssimo Weibe e com a parentíssima Lucia. Mesmo em outros espaços, temos a responsabilidade de provocar o Ministério da Educação para esse importante fortalecimento. Agora é hora de fazermos a autocrítica, para conseguirmos avançar nesse lugar que nos permitiu chegar aqui. Se não tivéssemos uma boa formação, não conseguiríamos ter bons profissionais.

Muito obrigado, Prof. Gersem. Vamos ouvir agora o parentíssimo Alberto Terena, da Articulação dos Povos Indígenas do Brasil.

Agradeço à Deputada Juliana, que chegou aqui. A Deputada é comprometida com a pauta da educação, e ela também faz parte da Comissão de Saúde desta Casa.(Palmas.)

O SR. ALBERTO TERENA- Quero dar o meu bom-dia à Mesa na pessoa da Deputada Federal Célia Xakriabá e cumprimentar a todos e todas que estão aqui. Parabenizo a Deputada Célia pela iniciativa de colocar na pauta este importante momento para a discussão da educação escolar indígena.

Precisamos discutir. Percebe-se aqui que somos nós, indígenas, quem discute esta pauta, que o nosso País ainda não compreendeu: a importância que temos no contexto histórico, cultural e também do contexto de ensino e aprendizado.

Como a Deputada Célia disse, temos muito a ensinar sobre a questão ambiental e a questão cultural, que por muitas vezes nosso País tem jogado para baixo dos panos, para não mostrar a diversidade de povos indígenas que existe no Brasil.

A reivindicação da universidade é mais do que justa. Como professor e como alguém que já passou pela academia, vi em várias situações professores não preparados para receber essa diversidade. Por dificuldade de entender a pronúncia de um parente, às vezes o professor condena o aluno, diz que ele não compreende a ciência que está sendo posta.

Nós precisamos mesmo discutir isto. Ficamos muito gratos quando a parente Tuxá diz que essa universidade já está sendo discutida em Comissões.

Eu quero puxar um pouco para as políticas afirmativas da educação escolar indígena. Em 2004 eu comecei a discutir esse tema. O Gersem sabe muito bem disso. Ele sempre está aí, chegou bem antes. Nós discutíamos a permanência do acadêmico indígena além da bolsa-permanência, porque não adianta abrir a cota, ou a bolsa-permanência, se o acadêmico for deixado lá. Não, nós precisamos de toda uma estrutura para que esse acadêmico permaneça dentro da universidade. Na época, discutimos sobre uma casa de apoio a esse universitário, a esse acadêmico. Discutimos sobre uma tutoria, sobre a importância de um monitor para acompanhar a questão da língua, alguém da própria região, do próprio povo, para acompanhar o acadêmico com dificuldade com o português. Hoje estamos preparados para isso. Temos mestres, temos doutores, temos pós-doutores indígenas. Estamos no momento certo. No passado, tivemos que brigar para que o ensino fundamental fosse ofertado dentro das nossas comunidades. Conseguimos. Depois veio o ensino médio. Eu lembro que tínhamos que percorrer quilômetros e quilômetros, saindo às 3 horas, às 4 horas da manhã e retornando às 15 horas para as nossas comunidades, para buscar o conhecimento ocidental. Muitas vezes, não nos davam condições de buscar aquilo que nós queríamos, que era a política voltada ao fortalecimento do nosso povo.

Eu creio, parente Deputada Federal Célia Xakriabá, que nós precisamos mesmo mostrar ao Presidente Lula, que é um companheiro que nós nos empenhamos em eleger... Eu creio que o Lula venceu as eleições em todas as nossas comunidades, e foi muito bem votado principalmente na nossa região do Mato Grosso do Sul, que é do agro. Nós mostramos uma força de peso muito grandes em todas as nossas comunidades. Votamos em peso no Presidente Lula.

Então, eu creio que esse é o momento de nós reivindicarmos essa universidade, para que venha atender àquilo que nós queremos, que é uma educação escolar indígena não pela metade, mas sim uma educação escolar indígena completa, desde o pré-escolar, dentro das nossas comunidades, até uma universidade que tenha a nossa cara, como nós dizemos, que venha para nos atender. É um pouco disso.

Nós, da Articulação dos Povos Indígenas no Brasil — APIB, agradecemos o convite. De antemão, também agradecemos ao companheiro Kleber, que nos designou para estar aqui. Ele foi convidado para estar nesta Mesa, mas nos designou para que pudéssemos mostrar aqui um pouco daquilo que temos visto e aprendido dentro dessa caminhada.

A parente Tuxá disse que acompanhou a situação dos acadêmicos. De fato, é preciso acompanhar isso de perto. Eu estive, em alguns momentos, na região de Dourados, onde acadêmicos estavam desmaiando dentro de um ônibus. Por quê? Porque você ia à casa dele para fazer uma visita e via que ele não tinha o que comer. A permanência do acadêmico indígena também tem sido um desafio muito grande dentro dessas propostas que estamos fazendo e dessa estrutura necessária para a educação escolar indígena.

Meu muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Obrigada, Prof. Alberto.

Quero agradecer também a presença do nosso companheiro Deputado Tarcísio Motta, que é um defensor da educação. É muito bom ter pessoas de outro contraste, pois ele é do Rio de Janeiro, e também está aqui junto conosco.

Antes de passar a palavra para o pessoal da Mesa, eu gostaria de conceder a palavra à Deputada Juliana Cardoso, para que ela possa fazer uma breve saudação. O Deputado Tarcísio está aqui e vai me substituir, enquanto eu e a Deputada vamos a uma coletiva de imprensa.

A SRA. JULIANA CARDOSO(Bloco/PT - SP) - Hoje o dia está quente aqui na Casa. São muitas tarefas.

Primeiro, bom dia aos parentes. Eu sou Juliana Cardoso, Deputada Federal do PT do Estado de São Paulo. Sou terena. Meu pai é de Mato Grosso do Sul, da cidade de Nioaque, daquela região. Infelizmente, eu o perdi com 5 anos, então, não consegui acompanhar a vida dos parentespari passu. Eu sempre digo para a Deputada Célia que a minha ancestralidade sempre me puxa para que possamos estar aqui neste espaço da Câmara Federal, na luta pelos nossos ancestrais.

Eu sempre acompanho a relação da educação e vejo que, nos nossos territórios, tanto os indígenas urbanos como os indígenas aldeados, entre outros parentes, sempre há muita dificuldade no entendimento de qual é — principalmente, quando se fala em política pública — o formato que os nossos povos precisam ter para que consigamos fazer que a nossa cultura permaneça.

Em São Paulo, tivemos uma experiência na capital, durante a gestão do Partido dos Trabalhadores e das trabalhadoras, que trabalhou para que as aldeias dos guaranis pudessem ter o Centro de Educação Indígena — CECI e que se organizasse para que os nossos parentes dessem aulas na língua guarani aos alunos desde pequenos.E esse espaço foi muito importante. Outros Estados ou cidades não têm a mesma política e, quando a têm, pela prefeitura, ela é muito desqualificada, não dando o subsídio necessário para que as nossas crianças tenham uma educação de qualidade.

Na relação do ensino médio, ainda não há uma política voltada especificamente para o nosso povo. Sempre precisamos brigar para sermos vistos e para que a nossa cultura seja respeitada.

No ensino universitário, eu acho que avançamos muito na gestão do Presidente Lula, quando enxergamos as cotas e as cotas indígenas, para que consigamos ter acesso à educação. No entanto, nós ainda estamos muito longe de conseguirmos o subsídio para que esses nossos parentes consigam sobreviver, ter alimentação, fazer a tarefa e, principalmente, ter o que chamamos de material didático, porque é caro. Muitas vezes, não conseguimos ter um subsídio para que tenhamos o material didático e consigamos acompanharpari passuo curso.

Eu estou aqui para me deixar à disposição da nossa luta. E vamos caminhar para que os vetos que estão colocados em pauta para que não avance esse PL do Marco Temporal, que mata o nosso povo todos os dias.

Muitíssimo obrigada, parente Deputada Célia.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Muito obrigada, parentíssima Deputada Juliana Cardoso.

Estamos aqui de plantão, monitorando algumas coisas, mas foi possível fazer uma breve saudação. Assim que eu e a Deputada Juliana tivermos que sair, o Deputado Tarcísio vai presidir a reunião.

Eu gostaria de passar a palavra ao Deputado Tarcísio Motta, para que ele faça uma breve saudação e para que as pessoas possam conhecê-lo. Inclusive, nós também somos da Frente Parlamentar Mista da Educação, junto com a Deputada Tabata Amaral, e conseguimos, inclusive, tirar o FUNDEB do teto de gastos. E foi, também pela Frente Parlamentar Mista da Educação, que conseguimos aprovar o nosso primeiro projeto que trata da educação.(Palmas.)

O SR. TARCÍSIO MOTTA(Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, querida companheira Célia Xakriabá.

Bom dia a todos e todas que estão aqui nesta audiência hoje, neste dia em que, como disse a Deputada Juliana, nossas atenções e nossos esforços estão voltados para tentar minimizar os danos do que foi e do que é o PL que trata do marco temporal. Portanto, estamos lutando para, pelo menos, manter os vetos que foram apostos a esse projeto de lei.

Deputada Célia, eu acho que esse debate da questão da educação indígena é absolutamente fundamental. Quero conectá-lo com outro que tivemos ontem aqui na Câmara.

Está tramitando aqui na Câmara um projeto de lei que não é sobre a universidade, Alberto, mas reflete diretamente no acesso à universidade, que é a questão do chamado novo ensino médio. Durante o Governo Temer, foi aprovada uma mudança no ensino médio que tornou o ensino médio mais precário, mais frágil e pior para os mais pobres e para aqueles que não têm condições de pagar escolas ricas, aquelas escolas que são construídas para os ricos do nosso País.

Nós lutamos muito contra isso, porque diminuía, por exemplo, o tempo de formação dos nossos jovens de 2.400 horas para 1.800 horas da formação geral básica, nos 3 anos de ensino médio.Lutamos muito e conseguimos que o Governo enviasse um projeto para cá, recuperando pelo menos isso. Aquele que preside esta Casa, que é o Presidente Arthur Lira, deu a relatoria para o antigo Ministro do Governo Temer, que agora quer impedir que sejam feitas as pequenas mudanças que nós tínhamos conseguido fazer.

Ontem, votamos a urgência desse projeto, que deverá ser votado na semana que vem. É um absurdo o fato de que, na hora em que reduzimos inclusive a carga horária da formação geral básica, nós pioramos a qualidade da educação de todos os nossos jovens e, sobretudo, daqueles que têm menos acesso à educação.

Nós seguimos na luta pelo direito à educação de todos e todas. Isso significa entender as especificidades que precisam ser colocadas no nosso País, que é multiétnico. Temos que reconhecer a existência das nacionalidades indígenas aqui para que possamos entender que a educação precisa ser plural. E isso já está escrito na nossa lei.

Por fim, Deputada Célia, acho importante que também saibamos quais são as metas que o movimento indígena quer que entrem no novo Plano Nacional de Educação, desde a educação superior até a educação básica, e que possamos lutar para que no PNE tenhamos metas que sejam construídas por vocês, que são e devem ser protagonistas dessa luta. E podem contar com o nosso mandato como um mandato aliado porque nós estaremos atentos para ouvir vocês e conseguir colocar na resistência. Às vezes, conseguimos vitórias; às vezes, só conseguimos evitar as derrotas; mas, às vezes, conseguimos vitórias para que sejam colocadas as metas condizentes com o que desejamos para o nosso País e para as nossas realidades no Plano Nacional de Educação. É uma obrigação do Governo cumprir as metas da educação para os próximos 10 anos. Então, isso é importante. E podem contar com o nosso mandato como um mandato aliado.

Muito obrigado, Deputada Célia. Muito obrigado a todos. Daqui a pouquinho, eu vou assumir aqui os trabalhos apenas para que as Deputadas Célia e Juliana possam estar lá na outra tarefa, que é uma coletiva de imprensa, porque reconheço que o protagonismo aqui tem que ser sempre de vocês. E eu estou aqui como aliado.

Obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Muito obrigada, Deputado Tarcísio.

É muito bom ouvir uma voz também fora da bolha, porque entendemos que a responsabilidade e o compromisso de lutarmos juntos com os povos indígenas não são somente de nós povos indígenas, mas também de todos, como fazemos em relação à questão climática.

Como foi falado aqui de novo sobre o ensino médio, eu vou passar a palavra para o Sr. Arlindo Alemão Gregório, o Arlindo Baré, que também faz a transição do ensino médio para o ensino superior.

Muito obrigada.

O SR. ARLINDO ALEMÃO GREGÓRIO- Obrigado, Deputada Célia.

Eu queria cumprimentar aqui o Prof. Gersem. É bem difícil falar, na verdade, depois das falas de muitas grandes referências.

Eu queria também cumprimentar a Profa. Rosilene. Nós temos feito esse diálogo junto aos estudantes indígenas.

Cumprimento o Deputado Tarcísio, a Profa. Lucia Alberta, que também é uma referência lá do meu povo, da minha região, como o Prof. Gersem, e também o Prof. Alberto Terena.

Eu tenho feito, eu diria, o papel das lideranças que não são da minha região, mas são de outras regiões. Eu vou lá e faço, minuciosamente, um estudo sobre a trajetória dessas lideranças.

E eu gostaria de cumprimentar ainda a minha parente Braulina Baniwa, Coordenadora da ANMIGA — Articulação Nacional das Mulheres Indígenas Guerreiras da Ancestralidade, que também é uma referência lá da minha região; o Kleber Karipuna, Coordenador da APIB, que está sempre ali; e a Deputada Juliana Cardoso, que também tem feito um trabalho importante.

Quero trazer aqui o meu agradecimento. Hoje, eu estou participando do Fórum Nacional da Educação Escolar Indígena. E quero agradecer aos professores que ouviram esse chamado, a partir do chamado do Prof. Gersem Baniwa.

Deputada, eu vejo muito essa realidade, porque nós temos feito um debate no Brasil inteiro sobre a realidade dos estudantes indígenas de nível superior. Acho que, para além de buscar a regulamentação, é preciso construir coletivamente esses espaços para a reformulação. Eu falei ontem com a Deputada Dandara sobre a atualização da Lei de Cotas. É claro que a lei é um avanço e nos contempla muito. Porém, quando se fala dos estudantes indígenas, existe uma pluridiversidade gigante. E, nessa pluridiversidade, dando o exemplo inclusive da justiça cognitiva, acredito muito que isso já dificulta quando se fala simplesmente da política de cotas. Precisamos avançar também, garantindo que se transforme em lei, por exemplo, o Programa Bolsa Permanência. Ontem, eu vi um parente estudante dizer que agora a bolsa está garantida, porque o contexto nos contempla. O meu medo é o seguinte: e depois de 4 anos? Como aconteceu nos 4 anos anteriores, muitos dos nossos parentes perderam a bolsa, inclusive os nossos parentes estudantes tiveram que voltar para suas aldeias sem o benefício do Bolsa Permanência. Houve um corte muito forte na educação. E, para além disso, a saúde mental de nossos estudantes realmente chegou a uma situação muito preocupante. Todos os dias nos chegam relatos que realmente nos entristecem.

Como nós podemos pensar estrategicamente essa construção para que possamos ouvir as mulheres estudantes? Inclusive, temos hoje parentes deficientes. Não sei se essa é a palavra. Desculpem-me se eu estiver usando o termo errado. Nós precisamos olhar com carinho o contexto atual dos acadêmicos indígenas presentes hoje na educação superior, que são exatamente, segundo dados do INEP de 2022, 66.552 estudantes. Eu não acredito muito nesses dados, porque sabemos que esses dados, de certa forma, não condizem com a realidade dos estudantes indígenas. E, quando falamos dos dados para poder acompanhar não só a presença dos estudantes indígenas, mas para poder, de certa forma, discutir essa atualização, nós vemos que o FONAPRACE — Fórum Nacional de Pró-reitores de Assuntos Comunitários e Estudantis não consegue, por exemplo, trazer dados muito atualizados. Essa é a nossa grande preocupação. Idem também em relação ao MEC. Eu diria que essa é a nossa maior preocupação, porque, tendo esses dados, conseguimos de fato construir ou responder às demandas.

Eu quero falar um pouco aqui sobre a importância da educação escolar indígena. Nós somos o resultado de todas essas lutas da educação escolar indígena. E, como somos o resultado dessas lutas, como eu falei ontem, o Fórum Nacional da Educação Escolar Indígena para os estudantes é um espaço de formação.Quando eu falo em formação, refiro-me não só à formação intelectual no sentido eurocêntrico, mas também no sentido, como o professor falou, das nossas culturas e das nossas tradições. Além disso, a nossa formação é para a capacidade de dialogar com o Estado. Eu acredito muito que há essa necessidade urgente de formar grandes lideranças. Hoje há aqui duas Deputadas. Grandes lideranças, há aqui umas quatro. Hoje, como eu falei, há essa quantidade enorme de estudantes indígenas presentes. Como conseguimos, a partir disso, estrategicamente ocupar esses espaços para que possamos discutir e garantir o nosso direito para que possamos, de fato, responder a essas demandas, que, tenho certeza, garantindo essas entradas e acompanhando, vamos daqui a 10 anos dobrar a quantidade de estudantes indígenas na universidade.

Estamos discutindo agora a universidade indígena. Qual é a universidade que queremos? Em qual universidade estamos? Eu acho que isso é importante. Para entendermos isso, é preciso que façamos essa pergunta para todos os estudantes que estão presentes e para que todos os estudantes que estão na base da educação escolar indígena, pela qual passei. Eu falo sempre isso. Passei por uma educação escolar indígena muito por conta de quem construiu a educação escolar indígena lá na minha região, que foi o Prof. Gersem Baniwa. Eu tive a oportunidade de vivenciar o que é na minha visão a educação escolar indígena. Eu fazia a minha matemática contando caroços de açaí, 5 mais 5 é igual a 10. Assim, eu já praticava como pensar a minha alimentação e o meio ambiente.

Falei isso para trazer um pouco do que seria ideal para a educação escolar indígena e do que seria ideal para a universidade indígena. É isso. Obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Obrigada, parentíssimo Arlindo Alemão Gregório, uma referência também junto à União dos Estudantes Indígenas do Brasil.

Quero saudar o nosso companheiríssimo Deputado Chico Alencar, que sempre está nesta Comissão da Amazônia e dos Povos Originários e Tradicionais.

Vamos ouvir a nossa parentíssima Lucia Alberta. Depois, o nosso Deputado Chico Alencar vai fazer uma saudação.

A SRA. LUCIA ALBERTA- Obrigada, Deputada Célia Xakriabá. Ao cumprimentá-la, eu cumprimento todas as pessoas que estão nesta Mesa. Cumprimento também as parentas e os parentes que estão acompanhando aqui presentes esta audiência pública de superimportância para a educação escolar indígena.

Eu ressalto, Deputado Tarcísio Motta, que o Fórum Nacional de Educação Escolar Indígena, que está aqui em Brasília, cujo grande coordenador é o nosso Prof. Gersem Baniwa, escolheu como tema principal para este ano a questão do ensino médio. Eu começo a minha fala dizendo para vocês que o maior problema que nós temos hoje na educação escolar indígena é o ensino médio. Os nossos estudantes indígenas do ensino médio não estão vendo e sentindo o ensino médio como um espaço de respeito e de fortalecimento. Logo, o número de matrículas de estudantes indígenas no ensino médio é muito baixo. Para vocês terem uma ideia, conforme os dados do Censo de 2020, havia uma média de 31 mil estudantes indígenas no ensino médio. Na educação superior, como o parente Arlindo acabou de informar, há uma média de 60 mil estudantes indígenas.

Daí a pergunta: cadê os estudantes do ensino médio? Por que o ensino médio tem menos matrículas do que a educação superior? Nós temos um número de matrículas gigantesco no ensino fundamental, na educação escolar indígena. Cadê esses estudantes? O que está acontecendo com os nossos jovens adultos que deveriam estar no ensino médio? Será que eles estão indo estudar nas escolas não indígenas nas cidades e não estão sendo registrados? Isso também é um problema, porque acontece não só a evasão escolar, como também o esvaziamento das nossas comunidades, acontece uma formação dos estudantes no ensino médio que não vai ajudar fortalecer os nossos povos indígenas. Há muitos problemas que nós temos que elencar.

Agora nós temos a notícia de que o ensino médio, aqui na Câmara dos Deputados, no Congresso Nacional, pode ser aprovado num formato que vai prejudicar ainda mais os nossos estudantes indígenas. Então, fica esse alerta para todos nós, que estamos nos órgãos públicos, na FUNAI, no Ministério dos Povos Indígenas, no próprio fórum.

A vocês que nos apoiam aqui na Câmara dos Deputados digo: nós não podemos deixar ser aprovado um projeto de lei que afronta os direitos dos povos indígenas. Essa tem que ser a nossa luta com relação ao ensino médio, porque é a nossa bandeira de luta este ano, dentro do fórum nacional, dentro da própria FUNAI.

Outra coisa, hoje as nossas universidades e os nossos institutos federais se abriram para os povos indígenas. Temos estudantes, temos esse número todo que citamos, mas essas universidades não estão preparadas para receber os povos indígenas, mas os povos indígenas são resilientes e são fortes, tanto que fomos formados nessas universidades. Eu fui formada, a Célia Xakriabá foi formada, a Rosilene, o Gersem. Nós temos aqui uma Mesa com vários parentes formados nas universidades. Nós fomos fortes no sentido de transformar aquele conhecimento estritamente ocidental da universidade num conhecimento que nos leve a fortalecer a nossa presença na universidade, levando para dentro a necessidade de essa universidade entender, conhecer e respeitar os povos indígenas. No entanto, muitos parentes nossos não conseguem fazer isso. E o que acontece? Aumenta o número de parentes que desistem no meio do caminho seja na graduação, seja na pós-graduação, porque o racismo estrutural nas universidades é muito forte.

Por isso, nós temos que ser unidos, nós que estamos no Governo, para mostrar que as universidades precisam estar preparadas para receber estudantes indígenas. Se não, vamos continuar vendo nossos parentes se suicidarem e nossas mulheres que estão nas universidades desistirem porque têm filhos para cuidar, e as universidades não estão preparadas para tudo isso.

Diante de toda essa questão, nós precisamos, sim, avançar na discussão da universidade indígena, não porque nós queremos uma universidade para nos separarmos e nos apartarmos dos outros povos que não são indígenas. Nós queremos, sim, fortalecer os conhecimentos indígenas, e as universidades, como elas são desenhadas e organizadas hoje, não vão respeitar os nossos conhecimentos da forma como deveriam. Para isso, nós queremos uma universidade indígena, uma universidade que respeite os nossos desejos e responda a eles, que respeite os conhecimentos tradicionais,que respeite os nossos anciãos e as nossas anciãs. Então, é isso o que nós queremos numa universidade.

E queremos avançar nas nossas políticas afirmativas. O Programa Bolsa Permanência foi construído a partir dos desejos, dos anseios dos povos indígenas, mas é um programa de Governo. Então, qualquer outro Governo que entre, que não seja um Governo democrático como este que nós temos hoje, pode derrubar esse programa. Por isso, nós precisamos avançar na apreciação de um projeto de lei que há aqui, na Câmara dos Deputados, eu o citei aqui, o Projeto de Lei nº 1.375, de 2020, que tem o objetivo de transformar o Programa Bolsa Permanência em política permanente de ações afirmativas para os estudantes indígenas. Nós temos que ter essa prioridade aqui dentro da Câmara dos Deputados.

Nós precisamos aproveitar esses espaços que a nossa Deputada está nos dando, com os nossos Deputados parceiros aqui dentro, para avançarmos na criação de um sistema próprio de educação escolar indígena, ou de um subsistema próprio. Já fomos provocados pela Deputada Célia. Vamos avançar nisso também.

Nós precisamos criar uma lei que dê transparência à implementação e à execução de recursos para a educação escolar indígena. O FUNDEB é muito importante porque destina recursos específicos para a educação escolar indígena. No entanto, quando esse recurso chega lá nas escolas indígenas, não há transparência na implementação. Esse recurso entra em um grande fundo, e a execução é, muitas vezes, para as escolas não indígenas, e as escolas indígenas, que deveriam receber esse recurso diferenciado, não o recebem.

Outra coisa: nós precisamos avançar no respeito — viu, Deputada Célia? — aos nossos professores indígenas. Dados do próprio Censo Escolar mostram que mais de 80% dos professores indígenas não têm direitos trabalhistas respeitados. São professores que têm contratos temporários, contratos que não garantem férias, que não garantem 13º salário. São contratos que fazem com que as escolas funcionem, muitas vezes, 3 meses, 4 meses por ano, porque eles começam no meio do ano. Isso é um absurdo! E nós temos cobrado respostas para isso, e precisamos avançar nisso.

Essas são algumas questões, Deputada, que eu trago aqui. Nós, como FUNAI, temos a responsabilidade de defender os direitos indígenas e temos levado essas pautas também para o fórum nacional. Nós somos parceiros nessa grande luta, junto com o MEC. Precisamos fortalecer a educação escolar indígena dentro do Ministério da Educação. Não dá para a nossa parenta, Rosilene Tuxá, ficar lá sozinha, trabalhando com a educação escolar indígena, sem estrutura, sem equipe.

Obrigada.(Manifestação na plateia.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Obrigada, parentíssima Lucia, que tem um amplo conhecimento e participação diretamente na pauta de educação. Hoje está na FUNAI. E a FUNAI, por muito tempo também, trabalhou com a pauta de educação. Temos esse compromisso, vamos continuar fazendo os nossos momentos para ver como reorganizaremos o nosso tempo nesse chamamento também para, em todos os espaços, assim como foi dito pelo Prof. Gersem, tratarmos a pauta da educação.

O Prof. Gersem disse aqui que, mesmo na pauta em Dubai, é preciso falar de educação, porque educação climática vai causar a transformação das pessoas. Nós conseguimos ter vacina para combater a COVID-19, mas nós não temos vacina ainda para combater as mudanças climáticas. A educação climática vai ser a transformação de consciência. E isso vem do processo da educação.

Gostaria de passar a palavra para o... Eu já ia falar "parentíssimo" Chico Alencar.(Risos.)

Passo a palavra para o queridíssimo Deputado Chico Alencar. Eu o saúdo. Estamos aqui monitorando como está a situação do lado de fora.

Deputado Chico, nossa saudação a V.Exa. neste dia de hoje!

O SR. CHICO ALENCAR(Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Presidenta Célia. Um bom dia a todas e a todos.

Parentíssimos somos porque a minha ascendência paterna é do Piauí, dos Alencar de lá, e é claro que tenho raízes nativas do Brasil. A cor da pele, o jeitão indica isso.

Eu estava pensando aqui: quando eu cheguei, vi uma galera grande dos parentes lá fora, e vocês aqui tiveram acesso limitado. Em um espaço onde cabem 70 pessoas, liberaram a entrada para 40 ou 45, não sei bem. Há sempre um rigor no acesso à Casa do Povo, e, lá fora, uma turma bonita, pacífica, cantante, reivindica não só a educação indígena, mas também a derrubada, a derrubada não, a manutenção dos vetos corretíssimos do Presidente da República ao marco temporal.

E aí eu fiquei pensando: é preciso haver uma educação dos representantes políticos porque eu aprendi desde cedo, eu sou professor, que ensinar é olhar para fora e para dentro. É a subjetividade o nosso interior, a nossa sensibilidade, é a realidade o mundo exterior. Só que eu vejo que a maior parte dos representantes políticos não consegue olhar para fora, a não ser no tempo da eleição, para pedir voto. Entra aqui, no Parlamento, às vezes, nos Executivos, às vezes no Judiciário, e fica enclausurado, voltado para si mesmo, engravatado, enforcado, e na corporação que não percebe a dor do mundo, que não percebe a realidade tão bonita do nosso povo. A maioria dos representantes políticos do Congresso Nacional não se sente parte do Brasil que tem essa raiz indígena tão pujante — não se sente. Eles consideram que vocês são um estorvo ao progresso, atrapalham o desenvolvimento, são seres, quando consideram seres humanos, atrasados, que precisam ser civilizados, depois de terem sido "sifilizados" por uma colonização que foi genocida.

Isso é muito triste! É muito provável que os vetos do Lula ao marco temporal sejam derrubados daqui a pouco. E o pior: nem mesmo a manifestação expressiva de vocês é garantida aqui dentro; tem que ficar lá fora, bem distante. O clamor do povo não pode entrar no Parlamento porque isso incomoda, cutuca. Tem que ser tudo muito controladinho para não perturbar a tranquilidade dos poderosos.

Bom, vamos lutando na contracorrente. Que bom que vocês estão aqui, nessa diversidade, nessa afirmação.E vamos continuar insistindo para educar a mal chamada classe política, para que ela perceba que o Brasil é muito mais do que o interesse dos grandes grupos econômicos, que o agrobusiness, que o produtivismo, que está levando inclusive ao colapso o planeta Terra. Então, é preciso mudar radicalmente o modo de viver. E vocês nos trazem essa possibilidade e nos ensinam muito sobre a necessidade da sociedade, do bem viver. O bem viver também é bem educar, é aprender, é conhecer, é saber que a vida é amiga da ciência, é amiga da arte, é amiga de quem quer viver com plenitude.

Parabéns! Nós vamos fazer o possível, mas a única batalha que se perde é aquela que não se trava.

É possível que vetos ao marco temporal sejam derrubados, mas a luta vai continuar, seja no Judiciário, seja onde couber.

Não desanimem. Continuem nos empurrando, para, nós minorias, exercermos bem os nossos mandatos.

Obrigado pela presença.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Muito obrigada, Deputado Chico Alencar.

Quero agradecer a todo mundo por esta importante audiência, no dia de hoje, da Comissão da Amazônia e dos Povos Originários e Tradicionais, que teve essa responsabilidade e compromisso.

Nós contamos com o Deputado Chico Alencar, a Deputada Juliana e o Deputado Tarcísio neste enfrentamento, neste desafio, agora, que é pensar essa proposta para também articular o sistema próprio, que é pensar algo real, e não para fazer enfrentamento político.

Por isso, precisamos fazer uma proposta bem redonda mesmo, parentíssimo Gersem Baniwa, uma proposta que tenha condição realmente de ser apresentada à Frente Parlamentar Mista da Educação, para fazermos o debate político e sairmos daqui com essa vitória para pensarmos também o sistema próprio.

Antes de encerrar, vou passar a palavra, para uma breve saudação, à Braulina Baniwa, da Articulação Nacional das Mulheres Indígenas.

Nós resolvemos que, em vez de fazer a coletiva de imprensa nohall, na qual seria limitada a presença de pessoas, todos nós vamos sair, vamos lá fora encontrar as pessoas que lá estão e vamos fazer desse momento de coletiva de imprensa um ato político para verbalizar que a luta pela educação é uma luta também contra a tese do marco temporal.(Palmas.)

O SR. CHICO ALENCAR(Bloco/PSOL - RJ) - Presidenta Célia, eu acho corretíssimo fazer a coletiva com quem estiver da imprensa, que também não está muito interessada nessa luta. Mas a minha preocupação é em relação à turma que já está aqui dentro, o que é uma conquista. Se forem lá para fora, está garantida a volta dela sem ter que entrar na fila, passar pela burocracia e se identificar de novo? Vamos pensar como agir nesse sentido.

Peço ao Flávio, que é o maior conhecedor dos mecanismos da Casa, que ficam mais "embarreiradores" a cada legislatura, que nos dê a dica.

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Tem a palavra a Braulina.

A SRA. BRAULINA BANIWA- Bom dia.

Bom dia, parentíssima. Quero cumprimentar todos os parentes e parentas presentes neste espaço, saudar meu parente Gersem, que está nessa luta. Estamos nessa luta já, eu acho, há mais de 3 décadas, nessa potencialidade e visibilidade da educação escolar indígena.Quero saudar todas as mulheres professoras presentes, que têm dedicado sua vida a lutar por essa educação que reconhece a nossa diversidade.

Pela nossa Articulação Nacional das Mulheres, quero aqui manifestar nosso apoio a todo esse processo de construção coletiva, que vem desde o chão do território para o chão do mundo e para o chão da universidade. Eu acredito nessa importância e na continuação das futuras gerações, porque somente através da educação poderemos continuar defendendo nossos direitos coletivos enquanto povos indígenas. Somente pela educação continuaremos também em defesa dos nossos territórios. Isso porque precisamos, cada vez mais, ter capacidade técnica para bater de frente com essas pessoas que não gostam da nossa presença em diferentes lugares.

Fazer essa construção coletiva é trazer a nossa ancestralidade, que precisa desse fortalecimento em todos os níveis, seja com nossas anciãs, seja com nossos anciões; é enfrentar esse racismo religioso que nós temos enfrentado no nosso território também; é dizer que a educação indígena precisa ser valorizada por nós; é dizer que a educação indígena precisa ser fortalecida a partir das construções coletivas.

Então, quero desejar boa discussão. Nós não podemos parar nessa luta.

Nós seguiremos na luta para que tenhamos mais indígenas nas universidades, para que as escolas tenham estrutura, infraestrutura, para que as professoras e professores tenham uma formação de qualidade, junto com as nossas crianças. Se estamos aqui hoje é porque outros também defenderam esse espaço.

Então, nunca mais espaço sem nós. Nunca mais professoras sem carteiras, sem material escolar que dialogue com a nossa diversidade enquanto povos indígenas do Brasil.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Obrigada, Braulina Baniwa.

Nós vamos encerrar a audiência.

Nós Parlamentares vamos para o lado de fora. Quem estiver do lado de dentro, ficará do lado de dentro. A Ministra também está chegando, e nós vamos ficar do lado de fora. Como nós temos trânsito livre, nós vamos ficar do lado de fora e vocês vão ficar do lado de dentro.

Quero dizer que neste dia de hoje é muito importante ter a presença indígena neste Congresso, que, no dia de ontem, votou pelo arquivamento da tentativa de cassação.

Hoje, por nós defendermos o direito dos povos indígenas e sermos contra a tese do marco temporal, incomodamos muita gente. No dia de ontem, nós falamos que não viemos aqui para ficarmos calados. Muitas vezes, quando defendemos o direito territorial, perguntamos o que vocês fariam se estivessem atacando a sua mãe, a sua casa coletiva. Nesse momento, nós entendemos que não temos alternativa.

No dia de ontem, eu disse que vocês até podem pensar de maneira diferente, mas hão de concordar também que nós temos um ato de coragem, porque não é fácil também chegar àquele lugar e ver pessoas falando que os povos indígenas não querem mais território, os povos indígenas querem somente educação e saúde. E quem diz que nós não queremos educação, saúde e também território? Ao fim, nós não conseguiremos garantir uma saúde indígena diferenciada, uma educação escolar indígena diferenciada, se tivermos ameaçada a nossa identidade. Como disse o Prof. Gersem, a nossa tradição é muito importante, mas a nossa própria tradição também, por muitas vezes, foi usada contra nós. E nós estamos aqui, neste dia de hoje, para dizer que tão importante quanto a nossa identidade é estarmos em diversos espaços.

O art. 16 do PL que trata do marco temporal fala de alteração de traços culturais, que os territórios dos povos que sofreram essa alteração de traços culturais poderão ser destinados para a reforma agrária ou para a União. Nós não deixaremos de ser indígenas por criarmos a primeira universidade indígena. Nós não deixaremos de ser indígenaspor nos tornarmos doutores, porque os nossos avós também já são doutores. Nós não deixaremos de ser indígenas por nos tornarmos jornalista, Ministra e Parlamentares. Nós não deixaremos de ser indígenas por termos celular. Nós não deixaremos de ser indígenas, porque nós nunca pensamos que as pessoas vão deixar de ser brasileiros porque usam boné da Nike.

Nós estamos aqui neste dia importante que vai tratar do rumo dos direitos dos povos indígenas. E nesta Casa estamos recebendo agora também o Deputado Defensor Stélio Dener, que sempre esteve aqui nesta Comissão e que, pelo nosso argumento, pela nossa reflexão, também, hoje pensa diferente, tratando da tese do marco temporal.

Então, é importante trazer esses aliados e dizer que nós vamos encerrar agora esta audiência com o canto da parenta. E convido todos os Parlamentares aqui a sair do lado de fora para fazer uma saudação para os parentes que estão ali também do lado de fora, porque entendemos que ser Parlamentar é ter o direito de poder falar, mas, sobretudo, ter o direito de entrar na Casa do povo.(Palmas.)