A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. PSOL - RJ) - Declaro aberta esta audiência pública conjunta da Comissão de Direitos Humanos e Minorias e da Comissão de Minas e Energia para debater a contratação de navios geradores de energia elétrica, a partir da queima de gás natural, que ficariam ancorados na Baía de Sepetiba, aqui no litoral do Rio de Janeiro.

Esta audiência é consequência da aprovação do Requerimento nº 47, de 2022, na Comissão de Minas e Energia, de autoria do Deputado Rodrigo Agostinho, nossa referência na luta ambiental, e do Requerimento nº 68, de 2022, na Comissão de Direitos Humanos e Minorias, de minha autoria.

Esta reunião está sendo transmitida pela página oficialcamara.leg.br, na Comissão de Direitos Humanos e Minorias, e pode haver a participação, no portal e-Democracia, dos cidadãos que a estão assistindoon-line.

Nesta reunião teremos participações presenciais e por teleconferência. Os Parlamentares que estiverem de forma presencial podem registrar presença pelo sistema biométrico, e quem fizer uso da palavra também terá sua presença registrada. O tempo para cada orador é de 7 minutos, depois concederemos a palavra aos Deputados e Deputadas, por ordem de inscrição, por até 3 minutos.

Eu gostaria de proferir algumas palavras, antes de apresentar os convidados, para trazer um pouco do contexto que nos provocou a pedir a realização desta audiência pública a partir de demandas de entidades e movimentos sociais. Infelizmente, está em curso a possibilidade da construção de quatro termelétricas a gás e de mais 36 torres de transmissão no meio da Baía de Sepetiba, no meu Estado, o Rio de Janeiro.

Nós sabemos que projetos termelétricos fósseis infelizmente resultam em emissões significativas de gases de efeito estufa. No Brasil, de 2020 a 2021, houve um aumento de 121% de emissão de gás carbônico por queima de combustíveis fósseis utilizados em usinas termelétricas, isso num cenário dramático de crise climática e crise energética.

Nosso País já foi referência internacional e poderia voltar a liderar o avanço nas políticas climáticas, que partem necessariamente de um plano, que é mais do que urgente, de transição energética da base fóssil para a base renovável. E o nosso Estado, o Rio de Janeiro, tem tudo para ser referência para o País, incentivando atividades econômicas com justiça socioambiental na contramão do que são essas termelétricas.

Infelizmente, em pleno século XXI, apesar de exaustiva comprovação científica, estamos vivendo essa situação grave, e isso num território que é a Baía de Sepetiba, uma importante região de relevância biológica extremamente alta, um ecossistema com áreas de manguezal e Mata Atlântica que abriga várias espécies da fauna marinha que hoje estão ameaçadas de extinção. Também é um espaço relevante para trabalhadores do turismo, para geração de emprego e renda de milhares de pescadores, pescadoras, marisqueiras.Aliás, pela maioria de canoas e de caícos, verificamos que a pesca artesanal predomina nessa região.

Infelizmente, em dezembro de 2021, a empresa turca KPS, a Karpowership, pediu ao IBAMA que transferisse para o INEA — Instituto Estadual do Ambiente do Rio de Janeiro a competência de autorização para esse megaempreendimento absurdo. Também pediu a simplificação do procedimento de licenciamento e a não exigência do EIA/RIMA, o estudo de impacto ambiental, que permitiria ou não a realização desse megaempreendimento. Lamentavelmente, esses dois pedidos foram concedidos. O infame pedido do empreendedor foi atendido, e, em tempo recorde, lamentavelmente, o INEA concedeu à empresa a licença ambiental integrada e, depois, a licença para operação.

Aliás, o relatório omite informações primordiais para a instalação do projeto como, por exemplo, o volume de emissão de poluentes atmosféricos e nem sequer faz referência à Mata Atlântica, aos mangues, aos pescadores. Além disso tudo, não houve nenhuma escuta dos pescadores nem dos agricultores da Pedra de Guaratiba. O presidente da associação dos aquicultores denunciou que os pescadores não foram consultados, o que fere frontalmente a Convenção nº 169 da OIT. Há naquela região, na Ilha de Marambaia, uma comunidade quilombola que depende da baía para sua sobrevivência, para o seu sustento. Não houve consulta àquela comunidade.

Felizmente, agora em março, o Ministério Público Federal expediu a anulação da licença ambiental integrada, tratando não só da falta de escuta da população, mas também dos possíveis impactos no território.

Esta audiência vem em muito boa hora, para que possamos escutar os atingidos, escutar o Estado e, definitivamente, fazer encaminhamentos que protejam a Baía de Sepetiba, o nosso Estado, o meio ambiente. É preciso entender a crise climática em curso, para que possamos encerrar esse ciclo tão dramático.

Dando início às atividades, agradeço aos convidados a presença e peço desculpas por não poder participar presencialmente.

Convido para compor a Mesa o Sr. John Fernando de Farias Würdig, representante do Instituto Internacional Arayara, e o Sr. Juliano Bueno de Araújo, representando o Observatório do Petróleo e Gás, que estão presentes no plenário.

Alguns convidados participarão por teleconferência, e eu chamarei seus nomes ao longo da reunião: Jaime Mitropoulos, Flavio Lontro, Helena de Godoy, Philipe Campello e Eduardo Fortunato.

Há algumas ausências, que depois eu irei justificar.

Imediatamente, passo a palavra por 7 minutos ao Sr. John Fernando de Farias Würdig, representante do Instituto Internacional Arayara, a quem agradeço imensamente a contribuição.

O SR. JOHN FERNANDO DE FARIAS WÜRDIG- Obrigado pela oportunidade, Deputada, de participar desta audiência pública conjunta da Comissão de Direitos Humanos e da Comissão de Minas e Energia.

Precisamos respirar fundo para discutir essa pauta, porque estamos falando de um grande empreendimento que pode multiplicar-se por toda a costa brasileira. Temos a chance de frear esse empreendimento, que começou de forma muito errônea. Vou trazer uma apresentação bem técnica, mas com muitos subsídios. Com certeza, a partir desta audiência pública, temos tudo para barrar e frear esse empreendimento, que está totalmente em desacordo com a legislação ambiental brasileira, infringindo também inúmeras legislações e acordos internacionais de direitos humanos em relação às comunidades tradicionais.

Como foi falado, meu nome é John Würdig, sou engenheiro ambiental, tenho mestrado em planejamento urbano e regional e de meio ambiente, e sou coordenador técnico do Instituto Internacional Arayara. Estou atuando desde o início, desde que se soube desse empreendimento. Vou trazer o caso da UTE Rio de Janeiro e seus crimes ambientais e contra os direitos humanos na Baía de Sepetiba.

O Instituto Internacional Arayara atua há 30 anos em defesa da vida.

A UTE Rio de Janeiro é um empreendimento temporário, contratado pelo Governo Federal, de forma emergencial, para produzir energia por queima de gás por 44 meses na Baía de Sepetiba. O Brasil nunca tinha visto uma termelétrica flutuante, em cima de um navio, funcionando numa operaçãoship-to-ship, com gás natural. O Governador do Rio de Janeiro considerou isso um empreendimento de situação estratégica, usando a legislação estadual de meio ambiente do Rio de Janeiro de forma totalmente errônea. No momento, a mídia só fala nas termelétricas flutuantes.

Chamamos atenção para a potência de geração de energia desse empreendimento, que é de 560 megawatts. A Resolução CONAMA nº 01, de 1986, em seu art. 2º, deixa bem claro que os empreendimentos para geração de eletricidade acima de 10 megawatts precisam de EIA/RIMA. Aqui estamos falando de um empreendimento com potencial poluidor 56 vezes maior. Uma usina solar, toda sustentável, de 12 megawatts precisa de EIA/RIMA e de licença prévia de instalação e de operação junto ao órgão ambiental, mas esse enorme empreendimento que vai queimar 3 milhões de metros cúbicos de gás por mês ganhou isenção de EIA/RIMA no Estado do Rio de Janeiro. Nós nunca tínhamos visto algo assim no Brasil, no segmento de energia elétrica.

O IBAMA concedeu o licenciamento — compete ao IBAMA a concessão de licenciamento para esse tipo de empreendimento —, no dia 18 de fevereiro deste ano. Concedeu licença à UTE Rio de Janeiro, composta por quatro térmicas flutuantes, uma unidade de gás e as 36 torres de linhas de transmissão. Isso foi o que o IBAMA concedeu.

Eu vou mostrar para vocês a maior denúncia desse caso, que é a desfragmentação do licenciamento. O que ocorreu? A empresa, no dia 10 de dezembro de 2021, pediu ao INEA, em uma carta, a inexigibilidade de EIA/RIMA, dando argumentos totalmente falhos. Só que ela desfragmentou esse processo em três etapas.

A primeira etapa foi a dragagem. A empresa declarou que vai gastar 93 milhões de reais em dragagem. Vocês não têm ideia do que é gastar quase 100 milhões de reais para dragar uma baía, que é um ecossistema preservado e declarado pela Constituição do Rio de Janeiro, como área de relevância e de interesse ecológico.

Depois, gastará 177 milhões de reais para a instalação de 36 torres, desmatando 7 hectares de Mata Atlântica, bioma preservado por lei. Só por isso já precisava de EIA/RIMA. Para essa instalação, a empresa abriu um processo junto ao INEA em 12 de janeiro de 2022.

A última parte refere-se às térmicas em si, que é a UTE Rio de Janeiro. Isso não funciona sozinho. É preciso dragar a área para instalar as térmicas, é preciso desmatar para colocar as torres e é preciso instalar essa térmica. Abriram o processo em 14 de dezembro de 2021.

Trata-se de um grande vício. O IBAMA não tinha concedido nada ao Estado, e a empresa, de forma articulosa, junto com o órgão ambiental, tramitou e recebeu despachos, declarações, isenções nesse período em que nem havia a concessão. Isso foi denunciado pela Arayara ao Ministério Público Estadual e ao Ministério Público Federal no Rio de Janeiro.

Aqui está o grande crime, o grande câncer desse projeto: foi dada inexigibilidade de EIA/RIMA, ou seja, não é preciso fazer estudo de impacto ambiental e nem consultar a comunidade de povos tradicionais, como os pescadores e as marisqueiras dessa baía. Então, não se fez EIA/RIMA, como a Deputada falou, infringindo assim a Convenção nº 169 da OIT. Trata-se de um grande crime.

E esse empreendimento foi classificado pelo próprio órgão ambiental como de classe C, de grande e significativo impacto ambiental. Olhem a motivação do Parecer nº 06, de 2022, que embasou a Comissão Estadual de Controle Ambiental — CECA, do INEA: a carta que a KPS, a Karpowership, apresentou ao órgão ambiental no dia 10 de dezembro. Então, o próprio órgão ambiental estadual do Rio de Janeiro construiu provas contra ele. Está aqui o parecer.

Gente, toda essa documentação é pública. A Arayara tem uma equipe de quase 40 profissionais envolvidos, técnicos e cientistas, estudando todo esse processo.

Se vocês abrirem o Parecer nº 06, de 2022, do INEA, e fizerem uma busca pelas palavras "pesca" ou "pescador", verão que elas não existem. E a técnica a Ana Carolina, que o apresentou na reunião da CECA que deu a inexigibilidade, disse o seguinte:"Esquecemos os pescadores. Eu vou incluir aqui três eslaides". E foi isso! Os pescadores dessa baía, essas 3.500 famílias, viraram três eslaides com textos da empresa apresentados pelo órgão ambiental. Parecia que ela estava representando a empresa, sendo que é uma servidora pública. E ali apareceu, então, nos aspectos ambientais, a comunidade pesqueira.

O que isso gerou no processo? Foi dada, então, a inexigibilidade.Observem a justificativa: há ausência de intervenção física para implantação do projeto, não há supressão de vegetação, nem obras definitivas. Foram 100 milhões de reais em dragagem. Eu queria que alguém me explicasse o que é colocar draga. Não sei se isso é uma obra de engenharia. Eu sou engenheiro e não sei se essa é uma obra de engenharia.

Dos 7 hectares de Mata Atlântica, 6 hectares seriam só para as torres, que agora são 40, com 10 postes temporários.

Então, no momento em que desfragmentaram o licenciamento, no que nós chamamos de licençaexpress, saiu a licença no dia 8 de março para as torres e agora, no dia 15, saiu a licença da UTE. Houve deliberação, e os conselheiros foram avisados:"Vocês não podem deliberar sobre a inexigibilidade, porque já existe processo transitado em julgado".Isso foi avisado pelo Procurador, e a Comissão mesmo assim insistiu e votou. Então, eles foram avisados.

Aí temos o que eu falei para vocês em relação aos pescadores, que foram excluídos do processo, ou seja, não foram consultados. Sabem o que aconteceu? O próprio órgão ambiental criou, nesse processo, uma zona de exclusão de pesca, excluindo os pescadores e marisqueiras de obter o seu sustento. Está ali escrito em documento público do próprio órgão ambiental, e esse é um dos maiores crimes ambientais e contra os direitos humanos já visto no Brasil. Não foi feita, então, a consulta prévia às comunidades tradicionais. E pasmem: esses documentos nasceram, com um projeto básico da empresa, um memorial descritivo de 48 páginas, cheio de figurinhas, que parecia aquele trabalho da Wikipédia que nós fazíamos quando estávamos com preguiça, e o órgão ambiental abriu o processo com isso. Eu nunca vi um processo tão falho tecnicamente.

Aí a empresa foi notificada, fizeram uma instrução técnica, e o INEA, pasmem, analisou os documentos que a empresa apresentou — 2 mil páginas — e, em 24 horas, emitiu um parecer de 240 páginas. Nesse parecer, criou essa zona de exclusão de pesca e, em 24 horas, saiu a licença ambiental. Nunca se viu algo assim no Brasil: uma força-tarefa de um órgão ambiental a favor de um empreendimento de uma empresa.

O grande crime está aí e nós o denunciamos: o crime contra a comunidade de pescadores artesanais, que não foi consultada. Não se atendeu à Constituição, aos arts. 215 e 216, não se atendeu à lei federal, em que está todo o disciplinamento para os pescadores artesanais, que se caracterizam como uma comunidade tradicional, assim como os nossos irmãos indígenas que estão aqui, que também têm todo embasamento constitucional e legal. Esse é um grande crime contra os direitos humanos, e nada melhor do que estarmos nesta Casa, na Comissão de Direitos Humanos e Minorias, para fazermos esta grande denúncia.

Por fim, a grande denúncia também é que esse empreendimento se trata de uma operaçãoship-to-ship. Sobre isso existe a Instrução nº 16, do IBAMA, que diz que operaçõesship-to-shipnão podem ocorrer em áreas a menos de 50 quilômetros de unidades de conservação. Pasmem, olhem o mapa que a Arayara produziu: a área está cheia de unidades de conservação municipais e estaduais. Inclusive, a APA da Orla da Baía de Sepetiba, que não aparece no Parecer nº 06, foi suprimida, porque é a APA mais perto dali do navio e das térmicas flutuantes. Então, é muita omissão de informação e muitos crimes contra o meio ambiente e os direitos humanos.

A última denúncia que nós trazemos é que a Agência Nacional do Petróleo, a ANP, para poder autorizar a importação desses 3 milhões de metros cúbicos de gás, fez uma consulta ao órgão ambiental e perguntou:"Trata-se de uma operaçãoship-to-ship?"E o órgão ambiental, por meio da servidora Ana Carolina e do Presidente Philipe, informou que não se tratava de umaoperação ship-to-ship. Eles disseram isso, estão aí os despachos, mas o último laudo técnico emitido pelo INEA, que deu a licença de operação, diz:"sistema de carregamento ship-to-ship". Então, eu não sei o que está acontecendo no INEA, porque o próprio órgão está se contradizendo. Quando interessa, éship-to-ship;quando não interessa, não é. Se se trata deship-to-ship, e realmente se trata, esse empreendimento não pode ocorrer na orla, na zona costeira do Brasil, país com uma das maiores zonas costeiras do mundo. Esse grande empreendimento não pode ocorrer não só no Rio de Janeiro, como também em qualquer zona costeira deste País, o que a empresa já anunciou que pretende fazer. O Rio seria o grande modelo. Com essasfake newsde crise energética e crise hídrica que se instituiu, é esse modelo de desenvolvimento que queremos, com uma usina que não vai gerar emprego e trazer destruição, além de crimes contra os direitos humanos e o meio ambiente?

Nós vimos participando de inúmeras audiências públicas, denunciando e dando voz para que toda a comunidade, que até agora não foi ouvida, possa ser ouvida dentro do processo de licenciamento ambiental, como prevê a Constituição brasileira, por meio do instrumento EIA/RIMA. Não é fazer visita à associação de pescadores, não é prometer isso ou aquilo, mas sim fazer o estudo de impacto ambiental. Nós não podemos abrir precedente para que isso se multiplique pelo Brasil, devaste a nossa legislação e passe, então, a boiada dessas térmicas flutuantes por todo o nosso litoral brasileiro.

Então, a Arayara traz essa denúncia para esta Casa, e estão aqui os nossos contatos. A luta não é fácil, pessoal. É muito difícil. O meu colega Juliano, do Observatório do Petróleo, vai trazer também algumas denúncias. A Justiça Estadual do Rio de Janeiro conseguiu ontem, às 18 horas, notificar o Governo do Estado, porque as obras aqui não param, o negócio está a mil, e os pescadores estão em desespero, em desespero por esta situação que nós nunca tínhamos visto no nosso País.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. PSOL - RJ) - Obrigada, John.

Eu vi que o Deputado Rodrigo Agostinho já chegou à audiência e está à mesa. Ele vai compartilhar comigo esta Presidência.

É desesperador constatar o que está acontecendo. O MPF anulou, a Justiça do Rio de Janeiro já anulou, e lamentavelmente o empreendimento segue em curso. Nós temos que tirar daqui o encaminhamento não só de oficiar aos órgãos que estão descumprindo a legislação ambiental, violando os direitos humanos e ambientais, violando o direito dos povos e comunidades tradicionais, cometendo crimes — esse talvez seja um dos maiores crimes ambientais da história do nosso País, criando uma zona de exclusão e ignorando mais de 3.500 mil famílias de pescadores e pescadoras, marisqueiros.

Eu queria já sugerir, também como encaminhamento final, que nós formalizássemos, via Comissão de Direitos Humanos, uma denúncia internacional por violação à consulta prévia, por violação à Convenção nº 169, agregando todos os crimes ambientais que estão evidentes nesse empreendimento. É uma licença sem consulta, sem estudo de impacto ambiental, sem atendimento ao MPF, sem atendimento à Justiça do Rio de Janeiro. É a priorização da empresa em detrimento do povo. Então, eu quero registrar a minha solidariedade às famílias daquele território.

Eu vou passar a palavra ao Juliano Bueno, representante do Observatório do Petróleo e Gás.

A partir de agora, Deputado Rodrigo Agostinho, querido companheiro, eu vou ficar aqui na escuta. V.Exa., que está presencialmente aí, pode conduzir melhor esta audiência. Eu agradeço muito a V.Exa. por compartilhar o dia de hoje e se somar a essa luta tão importante para o meu Estado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Agostinho. PSB - SP) - Deputada, é um grande prazer poder sucedê-la na condução dos trabalhos desta audiência pública.

Trata-se de um tema que realmente tirou o sono de todos que trabalham com a questão ambiental. Nós temos assistido à importância da transição energética no mundo. É muito importante que o mundo faça essa transição numa velocidade cada vez mais rápida, que nós abandonemos o carvão, que nós abandonemos a queima de combustíveis fósseis de maneira geral.

O gás pode ser um combustível de transição em muitos aspectos. Nós já estamos vendo navios movidos a gás. Nós já estamos vendo caminhões que eram movidos a óleodieselsendo movidos a gás. E não faz o mínimo sentido no Brasil, que é um país de energia de matriz limpa, nós trabalharmos numa perspectiva de usar o gás em larga escala, exceto se estivéssemos tratando de biogás, de gás oriundo de produções relacionadas ao setor de saneamento e ao setor agrícola.

Eu quero, mais uma vez, Deputada Talíria Petrone, reconhecer o seu trabalho e a sua liderança frente a este tema.

A SRA. TALÍRIA PETRONE(PSOL - RJ) - Deputado Rodrigo Agostinho, eu quero rapidamente sugerir também — e me comprometo a conduzir isso, se acharem por bem — uma visita ao Estado do Rio de Janeiro, para escutar os moradores, num desdobramento desta audiência aqui no território, o mais rápido possível.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Agostinho. PSB - SP) - Vamos dar continuidade aqui aos trabalhos da Comissão.

Eu gostaria de passar a palavra à Sra. Helena de Godoy Bergallo, professora da Universidade do Estado do Rio de Janeiro — UERJ, para fazer as suas considerações.

A SRA. HELENA DE GODOY BERGALLO- Boa tarde. Inicialmente, eu quero agradecer ao convite para participar deste importante debate.

Eu me chamo Helena de Godoy Bergallo. Sou professora do Departamento de Ecologia da UERJ, representante da UERJ na Comissão Estadual do Controle Ambiental — CECA, coordenadora da Rede de Pesquisa em Biodiversidade da Mata Atlântica, um programa ligado ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, e pesquisadora do CNPq.

Eu começo a minha apresentação, lembrando que os cientistas de 195 países que elaboraram o Sexto Relatório de Avaliação do IPCC afirmaram que o aumento de 1,1 grau da temperatura global que vivemos hoje já causa perdas e danos, especialmente às populações em situação de vulnerabilidade. E, pior, os efeitos do aquecimento já estão acontecendo e provocarão consequências de maior alcance.

Só nesse ano, tivemos três exemplos catastróficos no Brasil, especialmente no Estado do Rio de Janeiro, em Petrópolis, na Costa Verde, com centenas de vidas perdidas e prejuízo material incalculável.

O Estado do Rio de Janeiro, com essa proposta de instalar mais termelétricas, caminha na contramão das ações que estão sendo desenvolvidas para diminuir a emissão de gases do efeito estufa.

A Baía de Sepetiba foi classificada pelo Ministério do Meio Ambiente como de importância biológica e ecológica extremamente alta do litoral brasileiro, por abrigar um conjunto de áreas de manguezais que possuem um dos maiores e mais conservados remanescentes desses ecossistemas no litoral fluminense.

Os manguezais da Baía de Sepetiba armazenam entre 400 e 500 toneladas de carbono por hectare. Os estoques de carbono no mangue são duas vezes maiores do que em florestas. Então, é claro que nesse momento em que estamos com um problema de emissão de carbono precisamos sequestrar ainda mais o carbono para diminuir o impacto do efeito estufa.

Mangues, além de sequestrarem carbono, atenuam o impacto de ondas, retêm os sedimentos, são berçário da vida marinha, abrigam grande biodiversidade e são local de pesca para as populações locais.

Os estudos desenvolvidos demonstram que a Baía de Sepetiba é uma das áreas mais vulneráveis à elevação do nível do mar relacionada ao aquecimento global de toda a Região Metropolitana do Rio de Janeiro. Merece atenção o fato de o empreendimento querer instalar-se em área de rota de várias espécies de aves migratórias, algumas ameaçadas de extinção, sem a devida análise dos efeitos do empreendimento. As aves migratórias são foco da Convenção de Ramsar, da qual o Brasil é signatário, que promove a conservação e o uso racional de áreas úmidas no mundo.

O licenciamento para a instalação de 14,3 quilômetros de linha de transmissão foi vergonhosamente mutilado no processo. Mais de 70 mil metros quadrados de Mata Atlântica e mangue foram impactados pelo empreendimento.

A distribuição dos impactos ambientais não se dá de forma igual entre a população, sendo a parcela marginalizada historicamente invisibilizada a mais afetada pela poluição e degradação ambiental.

O empreendimento da Karpowership vai potencializar ainda mais o impacto sobre os pescadores marisqueiros e quilombolas, gerando um grande conflito socioambiental. Por não haver um EIA, não há informação de quantos postos de serviços serão perdidos com o empreendimento e nem se sabe sequer qual será o tamanho da área de exclusão de pesca.

As usinas termelétricas vão queimar diariamente um volume de mais de 3,1 milhões de metros cúbicos de gás natural. A Karpowership tem alto impacto negativo nas mudanças climáticas, que não podem ser mitigadas.

Os moradores, que já sofrem com a qualidade do ar, vão sofrer ainda mais. Para o poluente PM10, a resolução do CONAMA estabelece que a concentração média de 150 microgramas por metro cúbico em 24 horas não deve ser excedida mais de uma vez por ano.Dois estudos independentes, um da FIOCRUZ, em anos diferentes, apontaram registros de picos de concentração que ultrapassaram 200 microgramas por metro cúbico, chegando a 260 microgramas, média de três a quatro vezes maior que o padrão estabelecido pelo CONAMA e pela Organização Mundial da Saúde.

Moradores atendidos na FIOCRUZ e no Hospital Universitário da UERJ apresentaram queixas de manifestações oftalmológicas, dermatológicas e respiratórias e já apresentam problemas psicológicos, reação ao estresse grave. Isso significa que a bacia aérea já está saturada na Baía de Sepetiba, e não houve qualquer estudo de impacto ambiental para avaliar a sinergia que pode haver entre os empreendimentos que já existem e as quatro termelétricas propostas para a baía.

As informações fornecidas pela empresa estimam que serão utilizados 3.100 metros cúbicos por hora de água marinha para resfriamento dos sistemas. Serão 23 milhões de litros de água utilizados e lançados a 15 graus acima do valor de entrada, ou seja, se a água estiver a 25 graus na entrada, sairá a 40 graus. Esse impacto é um absurdo de temperatura e um impacto enorme para a biodiversidade. É crucial fazer uma modelagem de dispersão da pluma térmica e dizer que ar e volume da baía terão sua temperatura alterada, e de quanto será.

Falando um pouco sobre os peixes, a taxa de metabolismo dos peixes é altamente dependente da temperatura. Então, um aumento na temperatura da água significa um aumento na taxa metabólica e consequente aumento do consumo de oxigênio. O aumento da taxa metabólica significa que os peixes precisam se alimentar mais. Água mais quente contém menos oxigênio do que água mais fria. A consequência disso, da diminuição do oxigênio(falha na gravação)na água é o aumento da frequência de mortalidade de peixes. Não preciso dizer o impacto que isso vai causar para as comunidades pesqueiras. Águas mais quentes também podem causar proliferação de algas, que causam maré vermelha e são nocivas para os humanos e também para outras espécies marinhas. A poluição térmica que as termelétricas vão gerar será devastadora para a biodiversidade marinha e para aqueles que dela dependem.

Um problema de embarcação no mar é a incrustação em cascos e motores. A empresa informou que o sistema que está sendo utilizado libera na água do mar um baixo nível de íons de cobre e um conjunto com ferro ou alumínio. Nós não sabemos exatamente quais são esses baixos níveis de cobre, ferro e alumínio. Eles estão de acordo com a resolução do CONAMA? A Baía de Sepetiba é um ambiente de águas oceânicas que levam mais de 4 dias para se renovarem. Precisamos dessa informação, inclusive de quais anti-incrustantes serão usados nos tanques do navio. Esses anti-incrustantes em geral possuem metais pesados e podem ser muito limitantes para as espécies nativas.

O boto cinza é uma espécie de ícone na Baía de Sepetiba. Havia na Baía de Guanabara, na década de 80, 400 desses indivíduos. Hoje, não são mais de 30 na Baía de Guanabara. A maior população de boto cinza, no Estado do Rio de Janeiro, está na Baía de Sepetiba. Essa população de boto cinza sofreu, em 2017 e em 2018, uma grande mortalidade, que tem relação direta com a crise ambiental, como aumento da poluição química e sonora subaquática. Qual será o impacto da poluição sonora causada pelo empreendimento, somado ao que já existe? Quais são os níveis de ruídos a serem produzidos?Eu quero só lembrar que a propagação do som na água é quatro vezes maior do que a propagação no ar. Então, há um potencial impacto sobre a fauna mesmo distante do empreendimento.É absolutamente inacreditável que, em pleno 2022, ainda estejamos falando sobre uso de energia fóssil, uma energia suja, cara e impactante, e com a crise climática que já está ocorrendo.

Bom, como pesquisadora que sou, eu não posso trazer apenas problemas, tenho que trazer também soluções. A primeira solução é parar essa instalação de termelétricas, fazer valer a legislação ambiental.

A outra solução limpa, barata e eficiente para a segurança hidroenergética do Estado do Rio de Janeiro é a restauração ambiental e a recarga artificial. Com a metade do recurso gasto para instalar essas impactantes termoelétricas flutuantes, o Governo e os empresários poderiam estar reflorestando e realizando obras de recarga artificial, aumentando a recarga da água subterrânea na bacia hidrográfica do Rio Paraíba do Sul e de outras bacias também. Chove muito na bacia do Paraíba do Sul, mais de 1.300 milímetros por ano.

A restauração e essas obras trazem impactos ambientais positivos, garantindo a sustentabilidade ambiental e gerando muitos empregos ao longo de toda a bacia, muito mais do que serão gerados por essas termoelétricas. Ao invés de investir em restauração de suas bacias hidrográficas, o Estado e os empresários estão investindo em mais de 20 termelétricas, que vão secar os mananciais de água, impactando o fornecimento de água para a população e garantindo que o Estado do Rio de Janeiro seja o mais poluente do Brasil. Isso não faz o menor sentido. É uma vergonha.

Termino com este trecho do livroPrimavera Silenciosa, que marcou a luta contra o desenvolvimentismo industrial sem(falha na transmissão)e causador de danos socioambientais(falha na transmissão). Esta citação da autora Rachel Carson, em seu livro de 1962, criou uma consciência sobre a necessidade de imposição de legislação mais rígida e protetiva sobre o meio ambiente:"Nós estamos 60 anos à frente e temos a legislação que protege o meio ambiente e nos protege. Temos que fazer valer nossa legislação. Não temos espaço para retrocesso".

Obrigada, Deputada Talíria Petrone, do PSOL do Rio de Janeiro, e Deputado Rodrigo Agostinho, do PSB de São Paulo, por trazerem este debate à pauta na Câmara dos Deputados.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Agostinho. PSB - SP) - Professora Helena, agradeço muito as suas considerações. Eu gostaria de dizer que, como profissional da área da Biologia, já li muitos artigos de sua autoria e coautoria, principalmente sobre mamíferos. Eu tenho o livroA Fauna Ameaçada de Extinção do Estado do Rio de Janeiro, de 2000. Tenho um carinho muito especial por essa publicação e acho que está na hora de uma atualização. Parabéns pela apresentação!

Eu gostaria de saber se a Deputada Talíria gostaria de fazer mais alguma consideração. Pareceu-me que sim.

A SRA. TALÍRIA PETRONE(PSOL - RJ) - Não, Deputado Rodrigo Agostinho. Estou aqui na escuta. Pode prosseguir.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Agostinho. PSB - SP) - Então vamos passar a palavra ao próximo orador, o Sr. Flavio Lontro, da Comissão Nacional de Fortalecimento das Reservas Extrativistas e dos Povos Tradicionais Extrativistas Costeiros Marinhos — CONFREM, que está sempre presente nas audiências públicas da Casa, sempre ajudando no debate, principalmente quando nós falamos do sistema costeiro marinho brasileiro, do nosso bioma marinho.

Obrigado, Flavio, pela presença. A palavra é sua. Estamos dando mais ou menos 7 minutos para cada orador.

O SR. FLAVIO DINIZ GASPAR LONTRO- Eu agradeço, Deputado Rodrigo. Nós temos que parar de nos encontrar nestas situações problemáticas. Precisamos dehappy hour.E a senhora, Deputada Talíria, vai entrar no mesmo ritmo, porque a coisa é complicada na nossa área.

Eu queria colocar para vocês que, em março agora, eu completei 51 anos de atividade pesqueira. É uma vida nessa profissão! E tive um desprazer uma semana antes de completar 51 anos de atividade pesqueira: eu estava na Baía de Sepetiba, na implementação, junto com nossa equipe da UERJ e do Instituto Marés, com as comunidades pesqueiras justamente da Baía de Sepetiba, quando, em uma visita de campo que fomos fazer à Ilha de Itacuruçá, avistamos um navio que já estava na sondagem toda lá, independentemente de licenciamento, porque foi naquele mesmo dia que o INEA publicou a sua licença. Naquele mesmo dia, eu entrei em contato com o Presidente da Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro, e penso que foi através disso que acabou surgindo também uma audiência pública aqui na Assembleia Legislativa, presidida, se não me engano, pela Deputada Lucinha. Foi ali que, na verdade, começou toda essa confusão, porque absolutamente ninguém sabia que isso tudo estava acontecendo na Baía de Sepetiba.

Além dessas coisas todas que já foram ditas aqui por técnicos da área, um assunto me assombra, Deputada Talíria e Deputado Agostinho. Eu falei numa entrevista que dei no dia 9 de março à Rede Globo sobre um possível risco de explosão nessas termoelétricas. A coisa que mais detestamos... Vejam, em postos de gasolina, carros a gás explodem mesmo sem faísca. É praticamente impossível cogitar numa não possível explosão desse navio onde existe gás e geração de energia no mesmo ambiente. A colocação que previa que um possível vazamento só poderia acontecer por ruptura dos tanques de gás não procede porque, obviamente, em toda a tubulação que leva até os geradores existem várias conexões, e qualquer uma dessas conexões pode apresentar vazamento de gás dentro de um ambiente fechado, portanto, é óbvio, pode acontecer uma explosão.

O que nós pensamos é: como é possível não haver EIA/RIMA se esse risco de explosão está previsto? E qual é a consequência, qual é a onda de impacto dessa possível explosão? O que isso vai causar, não só às comunidades pesqueiras, não só às 3.500 famílias de pescadores da Baía de Sepetiba, mas a toda a população do entorno da Baía de Sepetiba? E não sabemos até onde vai chegar o impacto. Já houve uma explosão dessas no Porto de Paranaguá, no Paraná. Lá era um único navio — aqui são quatro —, e o impacto chegou a 25 quilômetros de raio! Enfim, some-se a isso todo o meio ambiente.

É difícil também entender o motivo pelo qual as Forças Armadas não se pronunciaram, porque, logo na Restinga de Marambaia, logo à popa do navio, temos quartéis de Marinha, Exército e Aeronáutica, e acredito que deve haver provade munição. Temos também a situação do estaleiro de submarino nuclear da Marinha dentro da Baía de Sepetiba, e temos as Usinas Nucleares Angra 1 e Angra 2 ali próximas, isto sem falar no óbvio, que é todo o estoque pesqueiro da Baía de Sepetiba. Não é só a mortandade propriamente dita que vai acontecer, como colocou a Profa. Helena. Com a subida de temperatura, as espécies que não morrerem vão migrar, e do que viverão 3.500 famílias? Nós pensamos nisso também. Estamos falando de pouco mais de 15 mil pessoas, e estou falando só de pescadores.

Eu fico me perguntando que precedente vai criar, Deputado, esse desrespeito a uma decisão judicial. A juíza mandou parar o empreendimento, e assim mesmo eles continuam trabalhando. Companheiros da pesca da Baía de Sepetiba foram reclamar na Capitania dos Portos, foram dizer que o pessoal do empreendimento estava executando a implementação do empreendimento. Mas como assim, se a juíza mandou parar? Fico pensando em todo o precedente que isso vai abrir e na jurisprudência que se vai criar. Daqui a pouco, vai haver um caos no País inteiro, porque ninguém mais vai respeitar decisão judicial. Para que juízes, se os juízes julgam e ninguém obedece? Fica bastante difícil entender por que criar esse descrédito todo da sociedade na Justiça brasileira. O caos vai recair sobre este País.

A pergunta que sobra, Deputado Agostinho e Deputada Talíria, para terminar, é: alguma autoridade no Brasil pode de fato parar esse empreendimento, diante de tudo que já foi apresentado aqui e que ainda será apresentado? Será que alguém pode parar esse empreendimento, uma vez que já existe decisão contrária a que ele continue sendo executado? Eu fico em dúvida, porque pode-se julgar o que for, mas as pessoas não respeitam, as empresas não respeitam. Assim é complicado acreditar na Justiça brasileira.

Muito obrigado.

Deputada Talíria, se a senhora quiser fazer uma visitain locoà Baía de Sepetiba, eu me coloco à disposição, bem como outros companheiros da pesca, lideranças reais da pesca na Bahia de Sepetiba. Estamos prontos a receber a senhora e o Deputado Rodrigo Agostinho, se precisarem fazer essa visita.

Um abraço.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Agostinho. PSB - SP) - Obrigado.

A SRA. TALÍRIA PETRONE(PSOL - RJ) - Eu agradeço.

Sugiro que nesta audiência seja aprovada uma diligência formal, para incentivar essa escutain loco.

O SR. FLAVIO DINIZ GASPAR LONTRO- A CONFREM Brasil está à sua disposição.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Agostinho. PSB - SP) - Obrigado, Flavio, pelas considerações.

Ao final da audiência, nós vamos propor alguns encaminhamentos. Entendo como muito positiva a sugestão feita pela Deputada Talíria Petrone de realização de uma diligência local.

Algumas pessoas que foram convidados não estão presentes e não participarão desta audiência. É o caso de Carlos Frederico Saturnino, Promotor de Justiça do Ministério Público do Rio de Janeiro, do Philipe Campello Costa Brondi da Silva, Presidente do INEA — Instituto Estadual do Ambiente do Rio de Janeiro, e do Sr. Eduardo Fortunato Bim, Presidente do IBAMA. Nós temos a possibilidade de ainda contarmos com a presença do Sr. Jaime Mitropoulos, Procurador da República do Ministério Público Federal no Rio de Janeiro. Ele está com algum problema para poder entrar na reunião.

Vamos fazer o seguinte: vamos passar para as considerações finais, e, caso o Dr. Jaime consiga entrar na reunião, ele fará as suas considerações.

Vamos ouvir, então, o Sr. Juliano Bueno, representante do Observatório do Petróleo e Gás.

Desculpem-me, eu achei que já tivéssemos tido a fala dos dois oradores iniciais.

O SR. JULIANO BUENO DE ARAÚJO- Boa tarde a todas, todos e todes.

Falar sobre energia, gás, direitos é algo que nos mobiliza num cenário do caminho para a transição justa.

Inicialmente, quero dizer, Deputada Talíria Petrone, que tenho gratidão pelo acolhimento desta Casa. Agradeço também ao Deputado Rodrigo Agostinho, aos Presidentes da Comissão de Minas e Energia e da Comissão de Direitos Humanos e Minorias.

O assunto é direito, aquilo que mexe com todos nós, todos os dias. O Observatório do Petróleo e Gás, o Observatório do Clima, a Coalizão Gás e Energia e o Instituto Internacional Arayara, junto com outras organizações e com a academia, têm realizado, nos últimos meses, amplo estudo sobre os impactos das termoelétricas que estão se instalando no Brasil, o que isso vai acarretar de impacto social, econômico, e o que vai significar sobre algo que é pouco falado, mas que é grave e diz respeito a esta Casa e à Comissão de Direitos Humanos e Minorias, que é o racismo energético, ambiental, que é aquele brasileiro e brasileira que se desligou da rede elétrica, haja vista o aumento das tarifas energéticas.

Infelizmente, o nosso País se esquece de uma coisa: cada termoelétrica que se pluga na tomada, ou seja, cada termoelétrica que é construída e se conecta ao Sistema Interligado Nacional significa um aumento tarifário.

Peço ao apoio da Mesa que coloque a minha breve apresentação.

Nós perguntamos a todos, todas e todes: quem paga a conta das novas termoelétricas a gás no Brasil?

Meu nome é Juliano Bueno de Araújo, sou Diretor Técnico do Observatório Nacional do Petróleo e Gás, engenheiro, doutor em riscos e emergências ambientais e atuo há 31 anos nesse segmento.

Primeiro ponto: Plano Nacional de Energia brasileiro. Há falhas graves nele.

Nos últimos 4 anos, houve a construção de dezenas de termoelétricas, e a consequência disso são os aumentos tarifários, a inflação, o desemprego, o aumento das emissões de gases de efeito estufa, o agravamento da condição do País.

Segundo ponto, extremamente importante: o racismo energético, ambiental. Hoje, 9 milhões de brasileiros ficam com uma conta, duas contas de luz atrasadas, e, quando está chegando a companhia energética para desligar, cortar energia, correm para pagá-las. Hoje, a ANEEL não contabiliza isso de forma clara para a população. Nove milhões de pessoas é muita gente, e esse número só aumenta mês a mês.

Deputada Talíria Petrone, temos 1,3 milhão desconectados da rede elétrica. É aquele cidadão, aquela cidadã que já não consegue mais pagar a conta de luz, que deixou de ter geladeira, água e uma série de serviços essenciais para a educação dos seus filhos e para a sua vida. E esse número só aumenta.

Vamos lembrar: cada termoelétrica a gás ou a carvão que é ligada no País, comocommodityinternacional, tudo isso é precificado em dólar. Se o dólar sobe, o preço dacommoditysobe, a conta de luz sobe.

Foi realizado, infelizmente, em setembro do ano passado, o leilão emergencial, o PCS — Procedimento Competitivo Simplificado, conforme Medida Provisória nº 1.055, de 2021, que trouxe a contratação de 17 termoelétricas por uma razão: emergência energética. Todo mundo deve se lembrar muito bem de quando se falava de um eventual apagão do País, que o País ia se desligar, fruto de uma série de problemas, um deles derivado de má gestão pública sobre o setor elétrico.

O País tem dezenas de hidroelétricas, uma série de reservatórios de água. O que fizeram? Usaram a água, não criaram mecanismos de eficientização energética, continuaram a vender aparelhos de ar-condicionado, geladeira, máquina de lavar roupa, que consome hoje cinco vezes mais energia do que aquelas que são vendidas em país do nosso lado, como o Uruguai. Ou seja, o consumidor brasileiro hoje é forçado a adquirir um equipamento para que ele gaste mais energia.

Este é um dos nossos pedidos, encaminhamentos para esta Mesa: revisão do Plano Nacional de Eficiência Energética do País. Isso vai significar geração de milhões de novos trabalhos para uma matriz, que é a substituição desses equipamentos que estão obsoletos.

Outra questão: essas 17 termoelétricas estão previstas para apenas 44 meses de operação, ou seja, nós pagamos uma tarifa energética sete vezes maior do que qualquer outra térmica ou outro empreendimento elétrico. É como se pagássemos 100 reais e agora vamos pagar 700 reais pela energia.

No caso aqui, nós estamos falando de um aumento ainda maior: omegawattgerado por uma eólica custa 260 reais; a térmica desse empreendimento, dessa empresa turca Karpowership, 1.600 reais. Que negócio é esse em que fazemos uma contratação para o que houve falha e faz com que nós consumidores tenhamos que pagar uma conta de luz tão alta, suja e cara?

Então, o consumidor acabou sendo refém disso. E a empresa até agora não operou, e esperamos que ela não opere. A maioria desses empreendimentos, 15, não ficaram prontos. Então, a tal da emergência energética do Brasil já não existe mais. Tivemos Deus providenciando bastante chuva, que encheu os reservatórios. Nós saímos do risco do apagão. Ainda assim, nós não saímos do risco inflacionário desse descuido, que é essa contratação malfeita.

Houve uma série de descumprimentos legais, Deputado e Deputada. Em um deles, o Ministério Público Federal do Rio de Janeiro entrou com duas ações civis públicas. O Instituto Internacional Arayara entrou com outras três ações civis públicas. Eu fui avisado pela Diretora-Executiva do Instituto Arayara, a Dra. Nicole Figueiredo, que se protocolou hoje mais uma ação civil pública dessa instituição, haja vista que o órgão ambiental INEA forneceu dados para a ANEEL, dizendo que a operação não eraship-to-ship, ou seja, navio para navio, e há um contraditório sobre isso. Alguns membros do INEA falam que não existe isso e informaram à própria ANEEL e também à ANP. Todo esse gás que vai ser utilizado por essa térmica é gás importado, gás produzido pelo gás xisto,shalegasoufracking, lá nos Estados Unidos, ou seja, de cada navio importado saem recursos financeiros do nosso País. E fazemos aquele reforço, pagando a energia mais cara produzida no nosso País e lesando o bolso de cada um dos nossos consumidores.

A Karpowership e o INEA descumpriram uma ação transitada em julgado, que exige licenciamento ambiental. Daí aquela fala que foi apresentada aqui pelo John Würdig, do Instituto Arayara: como é que temos uma decisão judicial, já transitada em julgado, que não cabe mais nenhum tipo de apelação, e simplesmente o empreendedor descumpre e o órgão ambiental estadual descumpre?

Nós temos, só no Estado do Rio de Janeiro, mais de 20 termoelétricas em instalação a sua similitude, ou seja, isso traz um agravamento e um risco energético, um risco de licenciamento, eu diria, a maior boiada energética que já fizeram no País, como nunca visto. Não é uma baía que está em risco, nós estamos falando de um conjunto de biomas, milhares de trabalhadores que vivem da pesca, que vivem do turismo, que vivem da maricultura, das marisqueiras, que vão ficar a ver navios. E os navios que eles vão ver serão os navios turcos, que foram construídos no exterior sem gerar um único emprego aqui no Brasil, que vão vir prontos, que vão consumir gás importado, e o consumidor que pague a conta. Eu acho que há alguma coisa errada nesse sentido.

Por último, nós temos o descumprimento da Convenção nº 169 da OIT. Os povos indígenas e as comunidades tradicionais devem ser consultados para esse tipo de empreendimento. E esses milhares de pessoas não tiveram nenhuma consulta porque simplesmente houve a dispensa da realização de audiências públicas e dos estudos de impacto ambiental.

De novo, olhem, Deputado Rodrigo Agostinho, Deputada Talíria Petrone, o conjunto das novas 70 termoelétricas que estão sendo projetadas para o nosso País.

Viemos discutir aqui essas quatro termoelétricas flutuantes que pretendem que sejam as primeiras do nosso País, esse mastodonte de gás que só gera problemas para o nosso País. Mas há aí atrás uma fila de 70 térmicas. O que isso vai gerar de dano ao Brasil, a todos nós brasileiros, ao meio ambiente, ao próprio setor elétrico, ao setor industrial, ao setor agrícola, à dona de casa, a qualquer um de nós, sem exceção? Um aumento de 156%. Vou repetir: está projetado um aumento de 156% da tarifa energética. Quem paga 100 reais vai ter que pagar 256 reais. Quem paga 200 reais vai ter que pagar 500 reais. Nós vamos produzir, com essa política energética que está hoje sendo faseada no nosso País, inflação, desemprego, perda da competitividade do País. Isso é inaceitável! E mais: vamos ampliar as emissões de gases de efeito de estufa, simplesmente rasgar o acordo que foi assinado pelo País no cumprimento das NDCs climáticas, ou seja, ainda vamos gerar um problema internacional. Com isso, nós trazemos um modelo inflacionário de alto custo. É isso que está em curso. Portanto, temos que parar.

Termino as minhas colocações e observações com a seguinte indagação: o que nós queremos? Qualquer brasileiro e brasileira quer uma energia limpa e barata. E queremos essa energia limpa e barata para todos agora. Não queremos essa energia cara e suja que serve ao interesse de meia dúzia.

O nosso segundo pedido, Deputada Talíria Petrone, Deputado Rodrigo Agostinho, é um modelo de transição energética justa e sustentável. E o modelo de transição energética justa e sustentável gera milhões de empregos para o País. Eu tenho certeza de que o próximo Governo terá esse compromisso.

Ao finalizar as minhas palavras, reforçamos o pedido de criação de uma subcomissão, Deputada Talíria Petrone, e a realização de uma audiência pública junto com a comunidade, haja vista que esses milhares de mulheres e homens, trabalhadores da região e moradores vão ser impactados com todos esses riscos ao bioma. As organizações que lá estão presentes, como a CONFREM, a UERJ, o Instituto Boto Cinza, o Instituto Arayara, o Observatório do Petróleo e Gás, o Observatório do Clima, a Coalizão Gás e Energia, todos nós estamos unidos nessas causas que estão sendo aí projetadas. Então, queremos, sim, o fim do racismo energético, que tenhamos uma energia barata e limpa para todos nós.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Agostinho. PSB - SP) - Agradeço, Juliano, pelas suas considerações.

Indago ao representante do Instituto Arayara, John Würdig, se tem alguma consideração final a fazer antes do encerramento.

O SR. JOHN FERNANDO DE FARIAS WÜRDIG- Obrigado, Deputado.

O Instituto Internacional Arayara tem três encaminhamentos que nós gostaríamos de entregar para a Comissão de Direitos Humanos e Minorias, para a Comissão de Minas e Energia e também para o Presidente do INEA.Nós gostaríamos de protocolar esses encaminhamentos, principalmente porque hoje nós temos a ADPF 708, que trata o Acordo de Paris como um acordo de direitos humanos.

Esse contexto das mudanças climáticas nós precisamos resolver urgentemente, tratá-lo de forma séria, não dando inexigibilidade de EIA/RIMA para empreendimentos com alto potencial poluidor como este e também subsídios, como foram dados para o Complexo Termoelétrico Jorge Lacerda, para queimar carvão até 2040 sem abatimentos dos gases de efeito estufa, que vão somar 40 bilhões de reais.

Então, o que nós vemos? Vemos que há recursos, que eles precisam ser empregados para uma transição energética justa e sustentável para todos, como o Dr. Juliano apresentou aqui.

Agradecemos mais uma vez e fazemos essas entregas aqui.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Agostinho. PSB - SP) - Agradeço ao John pelas entregas. Vamos levá-las em consideração, inclusive fazer alguns registros ao fim dessa audiência.

Gostaríamos de informar que o Dr. Jaime Mitropoulos, Procurador da República do Ministério Público Federal do Rio de Janeiro, já conseguiu entrar para poder fazer parte da audiência.

Então, passamos diretamente a palavra a ele, para que possa fazer as suas considerações.

O SR. JAIME MITROPOULOS- Muito boa tarde.

Peço, de antemão, desculpas pelo contratempo. Eu estou de férias. Mesmo de férias, estou tentando tirar o atraso aqui do passivo do meu gabinete.

Eu estava em trânsito e cheguei agora. Peço desculpas também por não ter acompanhado o início dessa relevantíssima audiência.

Em nome da Deputada Talíria Petrone e do Deputado Rodrigo Agostinho, eu cumprimento os demais participantes.

Nesse momento inicial, vou apenas expor um pouquinho as razões que fizeram o Ministério Público Federal ingressar com ação no Judiciário diante dessa demanda urgente.

Acho que ainda em março chegou ao nosso conhecimento o caso desse empreendimento ora tratado. E, diante da urgência, da gravidade, da magnitude do caso, imediatamente instauramos um inquérito civil, expedimos uma recomendação. Peço desculpas, mais uma vez, se determinadas circunstâncias já foram abordadas anteriormente. Só estou ingressando para prestigiar esse evento. Eu acho muito importante esse assunto estar sendo debatido nesta Casa do povo brasileiro.

Nós expedimos uma recomendação no sentido de que as provas iniciais trazidas ao Ministério Público já evidenciavam que se tratava de um empreendimento de altíssimo impacto ambiental. Sendo assim, como regra, como toda a política nacional do meio ambiente foi construída sobre esse arcabouço, diante de todo o bloco normativo que trata do assunto de forma internacional, todo empreendimento que traga alguma possibilidade de impacto, o mínimo que o poder público deve fazer é exigir um estudo de impacto ambiental da forma mais rigorosa possível. Isso se chama cautela, princípio da cautela, princípio da preservação. E nós esperamos, antes de mais nada, que o poder público, em qualquer esfera, independentemente de quem seja o mandatário que esteja ocupando a cadeira do Poder Executivo, assim o respeite.

A notícia, por si só, da instalação de 36 torres, com 14 quilômetros de extensão de linhas transmissão, e de 4 termoelétricas, com a capacidade de gerar uma energia suja de mais de 500 quilowatts...Os senhores me perdoem se eu estiver cometendo alguma imprecisão aqui nesse momento, porque estou falando sem ter feito qualquer anotação e tendo em vista que minhas ações foram propostas em março, em maio, e nós já estamos em agosto. Perdoem-me se estiver me escapando algum detalhe. Nessas duas pontas de um mesmo empreendimento — então, são duas pontas de um único empreendimento —, a primeira falha logo detectada é que o órgão ambiental jamais poderia ter fracionado, fatiado esse licenciamento, o que não foi feito. Ele fatiou para facilitar o início da instalação dos equipamentos. Os equipamentos a que evidentemente me refiro aqui são as torres de transmissão, são os secundários, estão atrelados ao objetivo principal do empreendimento, que era instalar aquelas balsas termoelétricas.

Um empreendimento que pareça novo, inovador é até mais um motivo para que o órgão ambiental adote todas as cautelas necessárias, por se tratar de uma zona costeira, de impactar uma região já sufocada por outros empreendimentos. Ou seja, tudo levava a crer que deveria haver um estudo de impacto ambiental que levasse em consideração os impactos sinérgicos e cumulativos de toda a Baía de Sepetiba, mas não houve. O que o órgão ambiental fez foi fatiar para facilitar, tanto que, 15 dias após o termo de cooperação assinado pelo IBAMA delegando-lhe a competência, a licença já tinha sido expedida no início de março, se não me engano, se não me falha a memória, para a instalação e operação das torres. E posteriormente foram abertas as porteiras, aproveitando uma expressão que foi muito difundida no Governo Federal, para que a exploração do meio ambiente fosse feita sem que o poder público adotasse todas as cautelas necessárias.

Então, isso é o mínimo que deveria ser feito. Por quê? Porque impacta a Zona Costeira, as torres de transmissão suprimiriam parcela da vegetação da Mata Atlântica, atingindo inclusive manguezais. E considerando que atinge parcela do bioma Mata Atlântica, a legislação de regência fala que qualquer empreendimento vai observar o estudo, o procedimento mais rigoroso possível. E o procedimento mais rigoroso possível deveria exigir um estudo de impacto ambiental profundo, detalhado, multidisciplinar, transversal, para que todos os impactos socioambientais... Eu falo "socio" porque a comunidade no curso desse procedimento — essa é a primeira coisa — deveria ter sido ouvida e levada em consideração, e não foi. Em 15 dias, o INEA expediu uma licença para instalação e operação das torres. Posteriormente, como já era previsto até depois de uma reunião absurda da Comissão Estadual de Controle Ambiental, apesar de todos os estudos que foram apresentados, abriram as portas para que o INEA expedisse, emitisse a licença mesmo sem o EIA/RIMA. Foi o que aconteceu.

O Ministério Público Federal, diante dessa urgência, desse atropelo, desse licenciamento esdrúxulo feito a toque de caixa, não teve outro remédio senão agir também com muita rapidez, com proporcionalidade, tentando buscar no Judiciário a medida adequada para inibir esse ilícito.

Pergunto: se quatro termoelétricas na Baía de Sepetiba, já esgotada, se 14 quilômetros com linhas de transmissão, ainda que sejam provisórias, se esse tipo de empreendimento não é de significativo, de altíssimo impacto ambiental, de modo a ensejar a necessidade de um EIA/RIMA profundo, cauteloso, o que mais precisa ser feito no Brasil para que se exija um EIA/RIMA? Eu desconheço.

Eu tenho 20 anos de Ministério Público. A minha primeira ação civil pública, há 20 anos, foi justamente contra duas hidrelétricas no Triângulo Mineiro. De lá para cá, amealhei alguma experiência nessa temática. Portanto, desconheço um caso tão escabroso quanto esse. Apesar do significativo impacto, de todo o clamor da sociedade, o órgão ambiental abriu as pernas para que o empreendimento fosse feito de qualquer forma, e hoje nem sequer existe alegação de urgência. O risco hídrico inexiste, pelo que dizem os especialistas, os cientistas.

É com base nessa cautela, nesse sentido de preservar, de buscar um desenvolvimento, ainda que seja de qualquer matriz, ainda mais uma matriz que, parece-me, dizem os técnicos, vai produzir energia suja, pergunto: se não há iminência desse risco hídrico, desse risco energético, por que fazer um empreendimento com tamanho açodamento? Por quê? Quais são os interesses? O interesse do Ministério Público Federal é um só: proteger o meio ambiente ecologicamente equilibrado para que todo e qualquer desenvolvimento econômico seja feito de forma sustentável. Nesse caso, não há outro remédio senão observar a legislação de regência.

Empreendimentos desse porte, que impactam a Mata Atlântica, a Zona Costeira e toda comunidade pesqueira envolvida, deveriam no mínimo contar com a atividade diligente dos órgãos ambientais estaduais. Infelizmente, não foi isso o que aconteceu. Infelizmente também — eu preciso pontuar —, apesar das duas ações propostas pelo Ministério Público, a tempo e modo, o que foi possível fazer diante da gravidade e do atropelo dos acontecimentos, o Poder Judiciário Federal também não deu a resposta que nós esperávamos. Uma ação foi proposta especificamente em relação às linhas. Eu fundamentei o pedido dizendo que ela não poderia ter licenciamento, aliás, licenciamento não, porque não existiu na verdade. A licença concedida, de modo fracionada, em relação às quatro balsas, não poderia ser dada. Entramos com ação no final de março. Assim que a reunião da CECA foi realizada, nós entramos com a segunda ação no final de maio. Passou junho, julho, estamos em agosto, e até agora o Poder Judiciário Federal, tendo em vista o caso específico, por envolver interesse federal, não nos deu uma reposta.Esse empreendimento impacta diretamente na Zona Costeira, ou seja, mar da União. Independentemente da delegação administrativa feita pelo IBAMA para o INEA, trata-se de competência de lei federal.

Infelizmente, o Judiciário não deu resposta positiva. Contudo, felizmente — aí fora do caso concreto, é o que me parece, não me aprofundei no estudo do caso específico, na esfera estadual, embora eu tenha mencionado esse julgado, na segunda ACP proposta —, o trânsito em julgado na esfera estadual, que obrigou o Estado do Rio de Janeiro a fazer exigências em todo e qualquer empreendimento de significativo impacto, e considerando, nesse caso, o que já está provado nos autos, inclusive por elementos técnicos, que o empreendimento é sim de significativo impacto ambiental, fez com que o Ministério Público Estadual também agisse e conseguisse a tutela inibitória que agora se faz necessária.

É necessário frisar que é importante buscar a efetividade do comando judicial. É preciso que essa ordem judicial seja cumprida com rigor pelos órgãos estaduais e também pelo empreendedor, que deve obediência ao trânsito em julgado e à decisão proferida pela Justiça Estadual.

Excelência, eu peço, mais uma vez, perdão pelo atraso. Agradeço a paciência de todos por eu ter me alongado um pouquinho mais na minha fala, por não ter feito nenhuma anotação prévia. Justamente por não ter feito um articulado mais bem elaborado, eu acabei extrapolando um pouco no tempo que me foi concedido. Porém, agradeço demais a oportunidade para colocar o posicionamento do Ministério Público Federal a respeito dessa temática tão relevante para o nosso País.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Agostinho. PSB - SP) - A Deputada Talíria Petrone não está, neste exato momento, conseguindo acompanhar a distância a audiência.

Nós vamos nos encaminhar para o encerramento.

Eu gostaria de agradecer muito a todos a presença e dizer que, como representante da Comissão de Minas e Energia, vou levar ao conhecimento do Presidente da Comissão essa situação que está acontecendo no Estado do Rio de Janeiro. Temos um desafio maior do que debater exclusivamente o caso específico, acintoso dessas térmicas na Baía de Sepetiba, que é o crescimento descontrolado da instalação de térmicas no Brasil, outra questão de planejamento energético na qual precisamos avançar. Não faz sentido sujarmos a nossa matriz energética. Saímos de 13% de térmicas e passamos para 21% de térmicas. Isso é muito ruim, porque, depois que uma térmica é instalada, não se consegue desativá-la rapidamente. Isso vai demandar judicialização. É uma situação muito complicada.

Vou levar ao conhecimento dos Presidentes. Nós estamos diante de uma situação muito relevante de descumprimento de ordem judicial. É crime o descumprimento de ordem judicial. É preciso abrir, se já não o foi, o devido inquérito policial para se apurar esse descumprimento de ordem judicial. Aquele que não a cumpre está sujeito à pena de prisão no Brasil.

Acho que há situações que podem ensejar, no âmbito da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, denúncia internacional, por conta do descumprimento a preceitos fundamentais de direitos humanos, notadamente a questão relativa ao descumprimento da Convenção nº 169 da OIT.

Penso que cabe, obviamente, à Comissão de Direitos Humanos e a nós Parlamentares reconhecer essa situação. Eu não posso falar em nome da Comissão de Minas e Energia, isso é uma atribuição do Presidente, mas acho que, de maneira muito clara, estamos em face de uma situação de descumprimento de ordem judicial e de descumprimento de preceitos fundamentais no âmbito dos direitos humanos.

Acho que podemos trabalhar na perspectiva de agendamento, no âmbito das Comissões, de uma diligência local. O período é bastante conturbado, mas a urgência do caso nos chama e nos remete a isso. Vamos dialogar com os Presidentes das duas Comissões para que possamos trabalhar na perspectiva de realização de diligências nos locais e de oitiva de autoridades que não foram ouvidas até agora.

O INEA tem se mostrado bastante omisso em todo esse processo, desde o início. Existem questões em relação a essa matéria que, de acordo com a Lei Complementar nº 140, de 2011, são da competência do Governo Federal. Temos visto que o Governo Federal entende que isso é atribuição exclusiva do Estado do Rio de Janeiro, mas o nosso entendimento é contrário a essa posição. Entendemos que existe, sim, a competência do Governo Federal para atuar nesse caso.

Esta audiência pública não acaba aqui. Ela pode nos mostrar uma série de caminhos. Nesse sentido, eu gostaria de agradecer a todos os painelistas, a todos que trabalharam, que estiveram presentes, mesmo a distância, para que pudéssemos debater esse assunto.

É muito grave a situação. Não dá, com ecossistemas tão sensíveis, para alguém chegar e de repente colocar uma termoelétrica ali, com emissões de água quente, com emissões de gás de efeito estufa. O licenciamento ambiental brasileiro precisa levar em consideração emissões de gases de efeito estufa. Nenhum licenciamento no Brasil solicita no seu Termo de Referência informação sobre emissões de gases de efeito estufa, apenas sobre outros gases, como SOx, NOx, ozônio, mas não sobre gases de efeito estufa.

Então, encaminhando-nos para o encerramento, agradeço muito à Deputada Talíria Petrone, minha colega, pela liderança assumida até aqui e por trazer esse tema para a Comissão de Direitos Humanos, o que nos permitiu realizar hoje esta audiência.

Muito obrigado a todos vocês, à Assessoria das duas Comissões, aos que nos acompanharam a distância, à Profa. Dra. Helena Bergallo, ao meu querido amigo Flavio Lontro, uma liderança importante, ao representante do Ministério Público Federal, que, mesmo em férias, participou ativamente hoje, colocando a sua posição. Não dá para aceitarmos o descumprimento de uma série de situações que rasgam a nossa legislação brasileira.

Muito obrigado a todos.

Declaro encerrada a audiência.