A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Declaro aberta a Reunião de Audiência Pública Extraordinária que vai discutir a importância da valorização dos mestres e mestras dos saberes e fazeres da cultura popular brasileira, atendendo ao Requerimento nº 23, de 2022, de minha autoria e da Deputada Professora Rosa Neide, que preside esta Comissão.

Nós gostaríamos de cumprimentar todas, todos e todes que aqui estão nos acompanhando, em especial os nossos expositores e expositoras.

Os convidados e as convidadas desta audiência são a Sra. Maria Elizabeth Santiago de Oliveira, a Beth de Oxum, mestre responsável pelo Centro Cultural Coco de Umbigada, em Olinda, Pernambuco; o Sr. Isaac William Loureiro, pesquisador de cultura popular tradicional, membro da Irmandade de Carimbó de São Benedito, criador e coordenador da Campanha Carimbó Patrimônio Cultural Brasileiro e produtor do grupo Os Quentes da Madrugada; o Sr. Paulão Kikongo, mestre de capoeira, integrante do grupo Salvaguarda da Capoeira, do IPHAN do Rio de Janeiro, ex-Conselheiro Nacional de Política Cultural e integrante da Rede Integrada de Bens Imateriais Registrados; a Sra. Joana Alves, Presidenta da Associação Cultural Balaio do Nordeste e Coordenadora do Fórum Nacional de Raiz; o Sr. Dirceu Ferreira Sérgio, mestre e capitão regente do congado Irmandade Nossa Senhora do Rosário de Justinópolis, Minas Gerais; a Sra. Daraína Pregnolatto, representante dos grupos Flor de Babaçu, Cupuaçu e Flor de Pequi, de Pirenópolis, Goiás; o Sr. Francisco Paulo Jorge Pinto, mestre de capoeira, antropólogo, responsável pela Associação Ponto de Cultura Quilombo do Sopapo, em Porto Alegre, Rio Grande do Sul; e o Sr. Mestre Alcides, Presidente do Fórum para as Culturas Populares e Tradicionais e fundador do Ponto de Cultura Amorim Rima, em São Paulo.

Eu gostaria de estabelecer mais ou menos o que nós estamos pactuando nesta audiência. Vamos dar um prazo de 5 minutos para cada uma das explanações. Como temos vários explanadores, as explanações serão feitas em um prazo de 5 minutos.

Encerradas as exposições, nós vamos passar para os membros desta Comissão, para os Parlamentares, e para as pessoas que quiserem utilizar a palavra.

Posteriormente, vamos devolver a palavra pelo prazo de 3 minutos aos nossos convidados e convidadas para que possam fazer as considerações que acharem pertinentes e, ao mesmo tempo, responder as perguntas que por ventura chegarem a nós tanto do ponto de vista das pessoas que aqui estão, quanto através do e-Democracia, que é um portal que interage com as pessoas, com o público, com o Brasil inteiro acerca do tema da nossa audiência.

De pronto, vou começar a chamar a nossa convidada muito especial, a Sra. Maria Elizabeth Santiago de Oliveira, Beth de Oxum, que é mestra responsável pelo Centro Cultural Coco de Umbigada, de Olinda, Pernambuco.

É um prazer tê-la aqui, Beth de Oxum, a quem passo a palavra por 5 minutos.

É uma alegria escutá-la mais uma vez.

A SRA. MARIA ELIZABETH SANTIAGO DE OLIVEIRA (MÃE BETH DE OXUM)- A alegria é minha, Deputada. Quero dar uma boa tarde a todos os Parlamentares aqui deste nosso País, a todas, todos e todes da cadeia produtiva da cultura, aos mestres e mestras.

Quero agradecer ao Fórum para as Culturas Populares e Tradicionais o convite para virmos aqui discutir um projeto de lei tão importante para as culturas populares deste País.

Na realidade, nós estamos há 11 anos com um projeto de lei que visa trazer proteção aos mestres e mestras da cultura popular do Brasil. Acho que essa morosidade, Deputada, retrata bem o tempo que nós temos hoje, de que políticas públicas nós precisamos, de fato, para que possamos garantir a perenidade para a cultura popular, o reconhecimento da luta dos mestres e mestras, porque, na realidade, os mestres e mestras da cultura popular deste País fazem da história de vida a história de uma expressão artística, a história de um brinquedo, a história das suas comunidades. Eu sou patrimônio vivo aqui de Pernambuco, e essa luta se estende a todos os territórios deste País. Este projeto de lei é importante nessa perspectiva dos fazedores e fazedoras de cultura.

Então, nós temos que provocar uma reflexão muito séria no nosso Congresso Nacional, na Câmara dos Deputados, no tocante a essa realidade, porque nós estamos esquecidos. Os mestres e as mestras da cultura popular deste País, agora sem o Ministério da Cultura, com o negacionismo da cultura, estão em uma situação... Até procuramos um adjetivo para qualificar isso, dada essa realidade.

Ontem mesmo eu toquei aqui. Eu sou de Olinda, e aqui nós sabemos que o São João é a maior festa da cultura popular. Convivemos secularmente com isso. São dois palcos: o palco da cultura popular, que nós chamamos de palcozinho, aquele palco pequeno, que custa poucos recursos, e, com a licença da palavra, o palcozão, que é o palco que coloca as estrelas, que coloca o entretenimento imediato, essas estrelas que foram produzidas ontem à noite lá na Casa Grande do agronegócio. Elas pegam o palcozão, ganhando mais de meio milhão de reais, tendo uma mídia toda projetada, e o nosso brinquedo, que tem 100 anos, 200 anos, 300 anos, continua no palcozinho, ganhando 5, ganhando 6.

Eu quero fazer uma reflexão, Deputada, com os nossos representantes. Que cultura é essa que não protege, de fato, os nossos mestres e as nossas mestras? O Coco de Umbigada, na minha casa e na minha comunidade, aqui em Pernambuco, tem mais de 100 anos. Nós tocamos em doisshowsna maior festa da cultura popular. E nós vivemos disso, porque essa é a nossa alma.

Nós ensinamos a nossos filhos, a nossos netos e a nossos bisnetos que essa brincadeira tem que permanecer, que essa brincadeira precisa continuar, com toda adversidade que ela possui — inclusive ela era proibida por lei há 50 anos —, porque ela reflete a realidade, ela fala da comunidade, ela exalta a identidade negra, ela traz fundamentos da cultura indígena. Então, é um brinquedo que fala dessa realidade. Nós precisamos dessa proteção. Nós ensinamos isso a nossos filhos e a nossos netos, na nossa comunidade e nas escolas, só que a grande mídia invisibiliza esses brinquedos, essa cultura popular.

Quem conhece o mestre Paulão? Quem conhece todos os mestres que estão aí? Quem conhece o jongo, o tambor de crioula, o coco, o maracatu de baque solto, o maracatu de baque virado, o cavalo-marinho, o reisado e o congado? São brinquedos que estão escondidos. Até quando vamos viver com isso, com uma grande mídia que projeta uma música que não é a nossa, com uma grande mídia que projeta uma música que não é a do povo originário deste País? Cadê as rádios que não tocam a nossa música?

Aqui ó:(A oradora coloca uma caixa em formato de rádio na cabeça e toca um pandeiro).

É cabeça de rádio, é cabeça de rádio.

Cadê a rádio do povo preto?(A oradora toca um pandeiro.)

Cadê a rádio do povo indígena?(A oradora toca um pandeiro.)

Cadê a rádio da cultura?(A oradora toca um pandeiro.)

Cadê a rádio das mulheres?(A oradora toca um pandeiro.)

Cadê a rádio do terreiro?(A oradora toca um pandeiro.)

Cabeça de rádio! É cabeça de rádio.

Cabeça de rádio é uma provocação, é uma reflexão sobre uma mídia que invisibiliza a nossa música. A maioria dos donos de rádios está aí no Congresso. Cadê essa música, minha gente? É música só para garantir a dominação de massa?

Estamos vivendo um momento de horror. Mais do que nunca esse PL precisa ter celeridade, ser votado, ser garantido. A cultura não pode conviver escondida, invisibilizada e criminalizada, porque agora se tem um conceito de satanizar as culturas populares mais do que nunca. Nossos brinquedos são seculares, vêm dos nossos avós e têm que ser respeitados. Nós precisamos de políticas públicas que garantam de fato a nossa cultura. Não precisamos de representação terrivelmente evangélica, nem Deputado, nem Senador, nem Ministro. Nós precisamos de Ministros, de Deputados e de Senadores que valorizem a diversidade deste País e respeitem a democracia, a diversidade sexual, cultural e religiosa.

Muito obrigada, Deputada. Que nesse Congresso, de fato, possa haver uma mudança que valorize a sua cultura, sua cultura de base comunitária, sua cultura de raiz, a cultura preta e indígena que até hoje não foi valorizada.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Muito obrigada, Mãe Beth de Oxum. É uma alegria escutá-la.

Eu vou passar a palavra ao Sr. Isaac William Loureiro, que é pesquisador de cultura popular tradicional, membro da Irmandade Carimbó de São Benedito, criador e coordenador da campanha Carimbó Patrimônio Cultural Brasileiro e produtor do grupo Os Quentes da Madrugada.

O SR. ISAAC LOUREIRO- Boa tarde.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Boa tarde.

O SR. ISAAC LOUREIRO- Saudações aqui do norte do Brasil.

Estou falando aqui do Pará, Região Amazônica, região em que hoje, infelizmente, há tantas notícias tristes, tanta tragédia, tanta dor, mas também tanta resistência, muita cultura popular, muita energia, força e esperança. Estamos aqui celebrando a quadra junina e, ao mesmo tempo, firmando o passo dentro desse espaço, o Congresso Nacional, para discutir com os Deputados, com os Parlamentares, com os legisladores deste País essa legislação que atenda às necessidades dos nossos mestres e mestras, das nossas comunidades e grupos de cultura popular que estão espalhados por todo o Brasil e presentes dentro deste território há séculos.

Como bem disse a Mestra Beth há pouco, nós temos uma história tão longa, tão bonita, e ao mesmo tempo tão sofrida. É inaceitável que num País como o nosso, que tem por base a diversidade cultural, a diversidade que forma a própria população brasileira, nós que somos um povo que tem raiz indígena, africana, ibérica e de vários outros povos, com a grandeza da cultura popular que temos permaneçamos ainda órfãos de políticas públicas que reconheçam, valorizem, respeitem, promovam e fortaleçam as culturas populares do nosso País.

Então, é um esforço grande que vimos fazendo ao longo dos últimos anos, com vários movimentos, vários grupos coletivos e redes de culturas populares, articulações com as universidades, com movimentos culturais, com o próprio Governo para tentar garantir que finalmente o Brasil reconheça a cultura do povo brasileiro.

Nós vivemos um processo histórico de exclusão, de marginalização, de invisibilidade, de negação e até mesmo de criminalização dessas expressões da cultura popular. Nós vivemos uma trajetória onde a cultura que era aceita como oficial, a cultura que era normatizada e protegida, era a cultura das elites, a cultura de uma minoria, que inclusive veio de fora, veio trazida da Europa para cá. Era essa a cultura que, ao longo dos últimos séculos e décadas, o próprio Governo defendia, mantinha e vem mantendo.

E nós só temos uma reviravolta disso aqui, um sinal de esperança, justamente quando assume o Ministério da Cultura o Gilberto Gil, no primeiro Governo do Presidente Lula. E temos finalmente um Ministério da Cultura voltando o seu olhar para esse universo das culturas populares, reconhecendo que o Brasil é dono, é detentor de uma diversidade cultural imensa, riquíssima, que precisa ser valorizada, que precisa superar esse complexo de casa-grande e reconhecer que a cultura do povo, a cultura do nosso povo, é também cultura importante, necessária, que precisa ter o olhar do poder público, que  precisa ter política pública para garantir direitos para quem faz essa cultura permanecer viva,que precisa garantir tratamento adequado para todos nós que fazemos a cultura popular em todo território brasileiro.

O esforço vem se dando ao longo de todos esses últimos anos. Tivemos no âmbito do Ministério da Cultura algumas ações fundamentais para que pudéssemos levantar essa bandeira das culturas populares e tradicionais. Um dos principais fatos foi justamente a criação de uma secretaria específica para a diversidade cultural brasileira, a SIDC — Secretaria da Identidade e da Diversidade Cultural —, criada ainda no Ministério do Gil, que cuidou e se preocupou em olhar para esse campo das culturas populares, das culturas indígenas, afro-brasileiras, mas também dos migrantes, dos ciganos, dos LGBTQIA+, enfim, toda essa diversidade que temos.

A Secretaria procurou oferecer, nesse campo, a todos nós, políticas mínimas básicas, editais, premiações, espaço nos organismos de representação social, como o Conselho Nacional de Política Cultural, do qual eu tive a honra de fazer parte por dois mandatos, os colegiados de culturas populares e de culturas indígenas, bem como a participação na construção do Plano Nacional(falha a transmissão).

O projeto de lei, Deputada, é a síntese de toda essa luta. Embora ainda haja muito a ser melhorado, ele é a ponta, a síntese de toda essa luta histórica que fizemos nos últimos anos para garantir que o Estado brasileiro reconheça que as culturas populares, seus mestres e mestras têm valor fundamental para a cultura do País, para a sociedade brasileira. E como tem valor fundamental, nós temos que garantir o direito dessas pessoas. E é por isso que nós estamos aqui, para que essa legislação possa garantir os direitos de todos os mestres e mestras das culturas populares.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Obrigada, Isaac, pela contribuição.

Nós vamos passar agora a palavra para o Mestre Paulão Kikongo, Mestre de Capoeira, membro do Grupo de Trabalho da Salvaguarda da Capoeira no IPHAN, Rio de Janeiro, ex-Conselheiro Nacional de Política Cultural, membro da Rede Integrada dos Bens Imateriais Registrados.

Depois do Paulão, nós vamos assistir a dois pequenos vídeos para mostrar que esta foi uma audiência muito tecida e construída por várias pessoas e vários mestres, no Brasil inteiro, que se dedicaram a divulgá-la.

Então, vamos passar agora a palavra ao Sr. Mestre Paulão Kikongo. É um prazer tê-lo aqui contribuindo com esta discussão tão relevante para o País.

Com a palavra o Mestre Paulão.

O SR. PAULO HENRIQUE DA SILVA (MESTRE PAULÃO KIKONGO)- Boa tarde a todos, todas e todes.

Quero mandar um abraço para a Mãe Beth, na pessoa de quemabraço todas as mulheres aqui presentes hoje nesta audiência pública. E quero mandar um abraço ao Mestre Alcides e também a todos os mestres e homens aqui presentes.

Eu sou um homem preto, estou vestindo camisa azul, tenho a cabeça um pouco careca e uso um fone de ouvido preto ao ouvido. Eu vou dialogar um pouquinho com vocês sobre todo esse processo. Antes, eu gostaria de agradecer à Tereza o convite e à Deputada Erika Kokay por tê-lo formalizado. Não é a primeira vez que estamos numa audiência pública com a Deputada. Aliás, é uma Deputada que representa muito bem o seu mandato, as culturas populares tradicionais, e tem demonstrado, durante todo esse período em que é Deputada pelo Distrito Federal, compromisso com essas questões nas quais acreditamos.

A lei que trata dos mestres e mestras, de autoria do ex-Deputado Edson Santos, e a lei que trata da Política Nacional Griô, de autoria da Deputada Jandira Feghali, tramitam neste Congresso Nacional há mais de 10 anos. São projetos de lei já antigos que acompanhamos inclusive como Conselheiro Nacional de Política Cultural, no Patrimônio Imaterial. E todo esse processo retrata muito bem o que aconteceu com o Estatuto da Igualdade Racial, que também levou uma década ou mais para ser aprovado neste Congresso. Lembro que já houve debate sobre essa proposta da lei dos mestres e mestras de culturas populares tradicionais, houve inclusive parecer do Ministério da Fazenda sobre o impacto orçamentário desse projeto de lei.

Eu entendo que precisamos retomar — a partir do momento que conseguimos avançar um pouco, aquele momento em que tínhamos um Governo mais progressista — essas pautas. Inclusive o protelo de lei, que parou. E que possamos avançar, se Deus quiser, elegendo um Congresso mais progressista. Perdemos muitos mestres e mestras de culturas populares e tradicionais durante a pandemia e o Estado brasileiro teria obrigação de protegê-los. Mas sabemos que hoje o que acontece no País, desde o golpe de Estado sofrido pela nossa Presidenta Dilma Rousseff, é a destruição do nosso patrimônio cultural, notadamente o patrimônio de matriz africana e indígena.

Eu acredito que precisamos retomar esse debate. Precisamos retomar o que a Mãe Beth falou. Precisamos retomar o que o Isaac colocou aqui muito bem, a Secretaria da Identidade e da Diversidade Cultural. E precisamos retomar o que pensava o Ministro Gil assim que assumiu o extinto Ministério da Cultura. Se Deus quiser, vamos eleger o Presidente Lula e vai virar um superministério da cultura.

É preciso pensar a partir do que trazem as histórias, as vivências e as contribuições de mestres e mestras, a diversidade, a cultura nas suas três dimensões, como pensado pelo Ministro Gilberto Gil: a dimensão simbólica, que temos construído ao longo da nossa trajetória enquanto mestres e mestras; a dimensão — principalmente — econômica; e a dimensão cidadã. Nós mestres e mestras de culturas populares tradicionais e muito mais aqueles e aquelas que são muito mais antigos que eu, tenho apenas 42 anos de capoeira, precisamos entrar na agenda econômica para ontem! Aliás, já estamos atrasados.

É preciso pensar a cultura nessas dimensões, porque nós, segundo a Constituição Federal, somos cidadãos e cidadãs a partir do voto, então, que sejamos incluídos efetivamente, através dessa lei que já está atrasada, nesse processo econômico. E quando eu falo em processo econômico refiro-me a ter recursos para gerir o trabalho em que acreditamos e que fazemos.

Os trabalhadores de culturas populares e tradicionais, os mestres e as mestras já estão em suas comunidades há muito tempo sem o apoio do Estado. Mas é justamente isto o que o Estado faz conosco: tenta o tempo todo nos invisibilizar.

Então, nós precisamos hoje, além de discutir aqui o projeto de lei de mestres e mestras, eleger um Congresso progressista, eleger a bancada do dendê, eleger a bancada indígena, para que possamos efetivamente defender as pautas em que acreditamos e tirar esse projeto de lei do papel.

Era o que eu tinha a dizer no momento.

Bruno presente! Dom presente!

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Bruno presente! Dom presente!

Quero agradecer ao Mestre Paulão, que tem participado de tantas discussões relevantes.

Agora vamos assistir a dois vídeos. Nós temos alguns vídeos aqui. Vamos mostrá-los no decorrer desta audiência, intercalando-os com as falas dos nossos expositores e expositoras. Agora vamos ver dois vídeos de mestres e mestras que ajudaram a divulgar esta audiência, pela importância dela. Vamos, então, assistir aos vídeos.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Daqui a pouco vamos escutar Daraína Pregnolatto, pessoa que aparece no vídeo a que assistimos, divulgando esta audiência pública, que diz respeito ao projeto cuja necessidade estamos discutindo, mas não só, pois estamos aqui também para debater sobre a importância de reconstruir os espaços que estão sendo tão diminuídos e tão atacados neste momento do País, em que se quer arrancar do povo brasileiro a sua própria existência. Digo isso porque as políticas culturais, e nossos mestres que as vão carregando e transmitindo, também representam ancestralidade, noção de Nação, noção de povo.

Há nesta Casa dois projetos de lei sobre o tema, o PL 1.176/11, de autoria do Deputado Edson Santos, e o PL 1.786/11, de autoria da Deputada Jandira Feghali. Outros projetos também estão em curso. Queremos começar essa discussão para que haja o reconhecimento da importância dos nossos mestres e mestras para a nossa cultura, para a nossa existência, para a nossa forma de ser, para os contornos necessários ao Brasil no sentido de que se reconheça como Nação.

Passo a palavra à Sra. Joana Alves, Presidenta da Associação Cultural Balaio Nordeste e Coordenadora do Fórum Nacional do Forró de Raiz, para que ela também possa dar a sua contribuição.

A SRA. JOANA ALVES- Meus agradecimentos a todos que estão aí e aos que me fizeram o convite. Eu me sinto muito lisonjeada. Estou aqui defendendo realmente a nossa cultura tradicional, representando o Fórum Nacional do Forró de Raiz, e também a cultura popular. Temos aqui artistas — violeiros, duplas de repentistas — de culturas populares, como o coco, a ciranda, o maracatu. Precisamos muito desse incentivo e de valorização, principalmente o forró, que este ano se tornou patrimônio. E, recentemente, tivemos muita dificuldade no são-joão, com a desvalorização dos artistas. Aconteceram muitas perdas, muita gente não pôde trabalhar porque não tinha mais instrumento, não houve incentivo. Perderam seus instrumentos, não tiveram apoio financeiro para fazer a compra e tampouco apoio para realmente tocá-los, porque outras culturas estão invadindo a nossa. Os artistas estão perdendo espaço.

Acho que precisamos realmente ir à luta para garantir esse espaço que está sendo devastado por outras culturas. Nada contra as outras culturas! Porém, temos um momento muito importante, que é o nosso são-joão, que foi completamente desfigurado com o avanço de outras culturas. Perdemos o espaço do forró para outras culturas que não deveriam estar nas festas tradicionais. Essa é uma das denúncias que faço, porque estamos num momento muito importante, que é o do são-joão, que é do Nordeste, e não está havendo essa valorização.

Agradeço demais por poder falar aqui, porque estou representando um grupo de pessoas que estão presentes no País inteiro, que são as pessoas que fazem o forró tradicional, e também no exterior. Mas não está sendo valorizada essa cadeia produtiva que foi feita e conduzida dentro desse processo de registro. Meus agradecimentos!

Peço encarecidamente que possamos, num outro momento, trabalhar especialmente com a cultura do forró, para mudar essa forma de construção do são-joão, sobretudo na época junina.

Meus parabéns a quem está presente, a quem está trabalhando neste momento, fazendo parte disso. Parabenizo a Deputada Erika Kokay, que é uma guerreira, e outras que estão aí. Já estive aí com Jandira, com uma Deputada que é lá de Minas.

Muita gente trabalha sempre em prol da cultura, que, sabemos, está precisando muito, com esse desgoverno que está acontecendo agora. Não temos mais incentivo, nem a Lei Rouanet, nem coisa nenhuma. Então, precisamos realmente valorizar esse pessoal e agradecer muito a quem está lutando conosco nesta batalha, para levantar a cultura local.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Nós que agradecemos, Joana, a possibilidade de escutá-la falar aqui sobre o forró e sobre essas nossas festas e nossas construções, que expressam o caminhar desse povo brasileiro que se exprime através das suas próprias manifestações culturais, manifestações artísticas. Que não sejam capturadas, como o forró, dentre todas as festas que se dão nesse período!

Eu queria anunciar a presença de Chico Simões, que é do Ponto de Cultura Invenção Brasileira. Ele também fará uso da palavra nesta audiência, para que possamos compartilhar das suas preocupações e dos seus questionamentos.

Neste momento, passo a palavra ao Sr. Dirceu Ferreira Sérgio, que é Mestre e Capitão Regente do Congado Nossa Senhora do Rosário, da Irmandade do Rosário em Justinópolis, Minas Gerais.(Pausa.)

Neste momento Dirceu não está respondendo. Tão logo retome a conexão, vamos passar-lhe a palavra.

Passo a palavra à Sra. Daraína Pregnolatto, que representa os grupos Flor de Babaçu, Cupuaçu e Flor de Pequi, de Pirenópolis, Goiás.

A SRA. DARAÍNA PREGNOLATTO- Boa tarde, Deputada. Boa tarde, mestras e mestres queridos do meu coração.

Há pouco a Deputada falava sobre esse encolhimento das culturas populares, assim como falaram todos os mestres. É importante perguntarmos: que cultura é essa? Essa é a cultura que está sendo cada vez mais colocada de lado, que esses Governos estão tentando suprimir. Não querem nos ver por perto porque essa cultura alimenta e permeia os povos desde sempre. O que é essa cultura senão a própria história da humanidade? É a própria história da humanidade!

Nas culturas populares tradicionais, eternizamos o quê? Eternizamos o caráter humano. Estamos falando de humanidade. Eternizamos isso como? Por meio dos saberes. E como esses saberes são compartilhados? Eles são compartilhados por meio de um convívio comunitário, de um convívio entre todas as gerações. E esses saberes, que são fundamentais enquanto base, enquanto essência de um povo — estamos falando do povo humano, do planeta Terra —, são transmitidos aos seus aprendizes nos fazeres cotidianos. É por meio do fazer. Não é por meio de outra coisa. É por meio do fazer. É por meio do conviver. É por meio do colaborar.

É muito, muito, muito grave que uma proposta de lei de valorização dos mestres ainda esteja em curso tão morosamente. Sabemos o porquê. É claro que sabemos o porquê, mas é muito triste e absurdo o caminho que estamos percorrendo como humanidade. Só vemos violência, disputa, competição, ódio, que são valores totalmente contrários aos manifestados pelas culturas populares tradicionais.

Eu própria, que venho da Capital do Estado de São Paulo — não moro mais lá há muito tempo —, tive que recorrer a uma raiz de cultura popular para me encontrar como ser humano neste mundo. É fundamental que tenhamos mestres, que tenhamos mestras, que tenhamos essas pessoas que nos referendam, que referendam a nossa história, que podem nos oferecer alimentos culturais, nas quais podemos confiar, sabendo que nós, como seres humanos, estamos caminhando para o lugar certo.

É um absurdo que, também nesse lugar das culturas populares tradicionais, obusinesstome conta do espaço e nos diga o que fazer, como fazer, quando fazer e se podemos fazer. Não! Esse é um território nosso. Esse é um território popular. É do povo. Então, isso não pode e não deve ser deixado de lado. Esses mestres e essas mestras já são reconhecidos e reconhecidas nas comunidades. Só falta o Estado acordar para também os reconhecer. Canta assim uma das minhas mestras lá no Maranhão, a Caixeira Régia do Divino Espírito Santo:"Eu tenho a junta do meu corpo toda mole. Eu tenho a junta do meu corpo toda mole. Ou tu não me mexe, ou tu não me bole. Eu tenho a junta do meu corpo toda mole". Só tendo a junta do corpo toda mole para poder aguentar tanto disparate.

Agradeço muito por estarmos aqui mais uma vez, insistente e persistentemente, batalhando por isso, que já deveria ter sido reconhecido há muito, muito tempo. Desejo que consigamos dar seguimento a isso.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Muito obrigada, Daraína.

Nós todas temos as juntas dos nossos corpos todas moles para fazer, como fazem os capoeiras, os desvios de tantos ataques, para que possamos recuperar ou para que possamos instituir de fato uma política de valorização da nossa história e da nossa humanidade. É através da cultura que nos fazemos humanos. Então, há que reforçar e reafirmar a cultura. E a cultura que brota como forma de expressão, de organização, de resistência de vida, a partir do chão onde pisamos nos nossos territórios, é uma cultura que tem seus mestres e mestras, que precisam ser reconhecidos.

Antes de passar a palavra a Francisco Paulo Jorge Pinto, vamos assistir a mais dois vídeos que chegaram.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Nós somos a cultura, a cultura popular. E a lei dos mestres seguramente vencerá!

Quero agradecer muito as contribuições. Como disse, esta audiência foi tecida em vários cantos do País. Nós vimos pessoas nos chamando para que estivéssemos aqui hoje fazendo a discussão sobre os projetos que valorizam e que reconhecem a importância dos nossos mestres e mestras.

Passo a palavra ao Sr. Francisco Paulo Jorge Pinto, o Mestre Chico, que é mestre em capoeira, antropólogo e responsável pela Associação Ponto de Cultura Quilombo do Sopapo, em Porto Alegre, Rio Grande do Sul.

O SR. FRANCISCO PAULO JORGE PINTO (MESTRE CHICO)- Boa tarde a todas e a todos. Boa tarde às grandes autoridades desta Nação, que são os mestres e as mestras da oralidade, que mantêm a cultura viva nesta Nação, e a todos os demais presentes.

É muito importante também fazer uma ressalva. Eu sou Diretor do Centro Cultural Tambores de Angola e sou um dos diretores de cultura do Comitê dos Povos e Comunidades Tradicionais do Pampa, no Rio Grande do Sul. Eu não sou o diretor do Quilombo do Sopapo. Esse é outro grupo que tem um ponto de cultura. São meus amigos, mas eu não sou diretor lá. Houve um pequeno erro, porque saiu num jornal um tema do Sopapo Poético e fizeram uma confusão. Sopapo Poético é outra manifestação da cultura negra que acontece mensalmente, em que se faz trabalho de poesia e outras questões. Gostaria só de corrigir isso, senão vão pensar que estou me colocando como diretor do ponto de cultura deles, mas não sou.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Está devidamente corrigido.

O SR. FRANCISCO PAULO JORGE PINTO (MESTRE CHICO)- Está bem.

Este é um momento muito especial para mim, como fazedor de cultura que analisa e compreende o valor da cultura nacional, bem como das pessoas que fazem cultura. Eu acredito que todo país, através da cultura, organiza-se política e socialmente. Todas as vertentes que regem uma nação têm que vir da cultura. Um Deputado, uma Deputada, um Vereador, um Senador, qualquer um tem que basear seus projetos na cultura popular, porque é ali que se ouve o que se faz e o que querem as pessoas de uma nação. Então, uma nação não pode receber pessoas de outros lugares se não tiver cultura para apresentar. Que atrativo terá essa nação para apresentar a alguém, que interesse alguma pessoa de outro lugar vai ter por aquele país, se não há cultura viva?

Muitas vezes, há tombamento de monumentos, há também reconhecimento pelo IPHAN sobre a cultura de uma nação, mas quem faz a cultura não é reconhecido. Como fica isso? Agora, estão em destaque a capoeira, o maracatu, o jongo. Eles estão recebendo certa valorização. Mas por trás do jongo há os que fazem o jongo, os que dançam o jongo. Por trás da capoeira, há os capoeiristas. A atividade vai se tornar patrimônio histórico da humanidade, mas quem produz esse patrimônio de verdade não tem nenhum reconhecimento. Esses não são considerados patrimônios vivos.

Existe um grupo de pessoas que faz a cultura. Esse grupo é composto de unidades que se reúnem e formam um grande grupo. Assim, nós temos que olhar essas pessoas com outros olhos, a partir de outros valores. E as pessoas que podem fazer isso são as que nós elegemos para nos representar: Deputados, Senadores e outros que governam a Nação através das leis. Nós contamos com essas pessoas para organizar a Nação. Se fosse possível, nós iríamos organizá-la. Nós temos capacidade para isso. Mas existem as leis que formam esses espaços de orientação governamental. São vocês essas pessoas em que nós confiamos para nos ajudar a organizar a Nação. Eu espero que isso continue na mentalidade de todos nós. Como valorizar essas pessoas?

Eu quero tratar de outra coisa importante. Aqui no Rio Grande do Sul, nós temos o Comitê dos Povos e Comunidades Tradicionais do Pampa.Eu sou um dos diretores de cultura desse comitê. O Rio Grande do Sul é repleto de diversidade cultural, mas só aparece a cultura gaudéria. A cultura de galpão crioulo mostrada não é verdade. As pessoas precisam vir ao sul e acompanhar com certo tempo as manifestações culturais do sul para ver a diversidade cultural que existe aqui. Na parte dos indígenas e na parte da comunidade negra, a cultura é riquíssima, e não aparece, porque não há uma política de divulgação dessas culturas tão ricas, tão especiais. É importante que os mestres e as mestras dessas culturas diversas sejam valorizados para que saiam pelo mundo divulgando essa cultura.

Muitas vezes, eu sou convidado a ir a comunidades quilombolas distantes da minha cidade — eu moro na Capital, Porto Alegre — e não posso ir, justamente porque não há uma bolsa de incentivo que me possibilite chegar até essas comunidades carentes da minha presença como pessoa que tem esse conhecimento das culturas africana e brasileira.

Isso é importante e, ao mesmo tempo, é chocante. As crianças me cobram essa participação. Eu tenho muito afeto por elas e eu sei o quanto será sentida amanhã a minha ausência, porque eu não vou ter capacidade de ensiná-las amanhã. Hoje, eu ainda posso ensiná-las. Amanhã, quem vai ensinar o que eu sei?

No Rio Grande do Sul, pouquíssimas pessoas falam a língua iorubá ou quicongo. Eu falo iorubá bastante e escrevo. As crianças pedem que eu as ensine. Mas como fazer isso? Eu não posso ir às comunidades. Na maioria, são comunidades rurais e ficam bem distantes da minha cidade. Se nós tivéssemos uma bolsa, é claro que isso me possibilitaria ir até essas comunidades e passar esse conhecimento. Eu tenho uma vontade imensa de passá-lo. Mas será que só eu devo ter essa vontade? E o Estado? Será que o Estado não se interessa pelas culturas populares da Nação? Essa é a minha pergunta.

Existem muitas leis. Mas qual delas é aplicada? As leis são pagas. Ninguém faz leis de graça. Os Deputados e outros representantes do povo recebem para trabalhar projetos e fazer as leis. Mas qual é a importância disso para eles? Existem muitos interessados nisso, por isso estamos aqui. Mas a maioria não quer saber disso. Por que não quer? Um povo unido pela cultura é um povo invencível. E nós queremos vencer pela cultura, pela cultura do bem, pela cultura da fé, pela cultura do amor, pela cultura do fazer juntos. A nossa união em torno da cultura brasileira é que vai fortalecer a nossa Nação. E falo da cultura boa, da cultura do axé, da cultura de uma boa fala, da cultura de uma boa dança, de uma boa música, de uma boa produção de remédios caseiros, do olhar pela mata, pelas águas, pelas florestas, na sua totalidade. Não se trata só da mata. Dentro da floresta há outras florestas, outras vidas. A floresta é viva e guarda dentro de si outras vidas: mamíferos, pássaros, insetos, as pessoas indígenas magníficas e tantas outras pessoas de comunidades tradicionais que moram na floresta também. Nós devemos amar essas pessoas dentro da nossa cultura.

Axé! Axé a todos nós! Que nós saiamos vencedores, unidos para sempre!

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Axé! Muito obrigada, Mestre Chico, por todas as expressões que representam a abrangência de uma humanidade que não pode ser limitada em suas expressões mais legítimas e mais atávicas, eu diria.

Passo a palavra ao Mestre Alcides de Lima Tserewaptu, Presidente do Fórum para as Culturas Populares e Tradicionais, fundador do Ponto de Cultura Amorim Rima, na Capital do Estado de São Paulo.(Pausa.)

O SR. ALCIDES DE LIMA TSEREWAPTU (MESTRE ALCIDES)- Boa tarde a todos. Eu já fiz a abertura cantando, pedindo licença aos meus ancestrais. Este é o mês de Xangô, o nosso advogado, a Justiça, e hoje é dia de nosso Lebara, Exu, o que leva as nossas mensagens, um advogado e um mensageiro. Então, quero pedir licença a esses dois encantados para podermos continuar aqui.

Ouvi todas as falas. Eu nem vou falar mais da importância das culturas populares e tradicionais para a formação do povo brasileiro, esse povo milenar. Nem vou falar de 500 anos para cá, porque eu me restringiria só a um período pequeno da nossa existência.

Eu gostaria de tirar daqui mais uma estratégia para andarmos. Que estratégia nós podemos tirar deste encontro hoje? Quais caminhos nós vamos pautar para podermos sair do lugar?

Sabendo que este é um ano eleitoral; sabendo que nós temos um Presidente da Câmara que é totalmente contra nós; sabendo que nós temos um Presidente do Senado que é a mesma coisa;e sabendo que temos um Executivo que age de igual modo, como vamos fazer essa costura para podermos andar? Com que proposta vamos sair daqui hoje para podermos caminhar?

Eu tenho aqui a proposta de que não conversemos só nos momentos dessas audiências. Há todo um esforço da Deputada Erika Kokay e da sua assessoria para marcar ou agendar um dia para nos encontrarmos aqui, mas nós não conversamos antes. Temos que conversar antes. Esta proposta é para nós, é para o nosso grupo, a fim de construirmos isso e, quando chegarmos aqui, já trazermos uma proposta amarrada para a Deputada, que age com toda a competência, com todo o carinho e com todo o empenho ao nos receber já pela terceira vez.

Mais uma vez, eu vou, com todo o carinho e com todo o respeito, dizer isto: Deputada, assuma isso conosco agora e para sempre, porque não é possível estarmos aqui com a senhora, com a Deputada Benedita e com outras Deputadas e ficarmos achando que não vai dar certo, ficarmos achando que haverá problema com os Presidentes das Casas Legislativas. A senhora é a pessoa que vai trilhar esse caminho junto conosco. Mas, para isso, claro, temos que estar juntos com a senhora, e é preciso que a senhora continue conosco, do jeito como está, agora e para sempre. A senhora não está sozinha. Como estou dizendo aqui, vamos conversar entre nós antes de chegarmos aqui para falar com a senhora. Nós temos que chegar com isso já amarrado também. O que discutimos antes? O que podemos discutir entre uma audiência e outra? O que estamos fazendo entre uma audiência e outra, por exemplo? Como é que vamos trazer mais mestres para esta batalha? Nós temos que fazer isso.

Eu digo que não dá mais para esperar. Eu já estou com 75 anos. São 75 anos de cultura. Nasci dentro dos congados lá de Minas. Estou há 53 anos na capoeira e sou atuante. O meu ponto de cultura não fechou por falta de grana.

Agora eu vou encerrar. Vamos agendar isso. Vamos, gente! Vamos fazer isso, nós que estamos aqui!

Eu não sei se a minha caixa de som está interferindo no microfone, mas, se estiver interferindo, façam um gesto negativo para mim, porque vou encerrar entoando uma canção.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Muito bom, Mestre Alcides!

Mestre Alcides pontuou aqui a necessidade de que tenhamos uma estratégia para aprovação da proposição. A proposição está na CCJ. Eu já fui Relatora dessa proposição e apresentei o parecer. Depois, a Deputada Talíria Petrone foi Relatora, mas ela não está mais na Comissão este ano.

O primeiro encaminhamento que nós vamos adotar é buscar o Presidente da Comissão de Constituição e Justiça para que nós possamos dar celeridade à tramitação dessa proposta. É um projeto que não precisa ir ao Plenário, a não ser que haja algum recurso. Ele é terminativo nas Comissões e está na última Comissão, a Comissão de Cultura.

Eu vou passar a palavra agora ao Francisco Simões, que é do Ponto de Cultura Invenção Brasileira. Em seguida, nós vamos assistir a um vídeo da Deputada Benedita da Silva.

O SR. FRANCISCO SIMÕES DE OLIVEIRA NETO- Boa tarde.

Cumprimento e agradeço a todas as pessoas que aqui estão, às que estão agora conectadas de formaon-linee às que trabalham para que as leis em defesa das nossas culturas populares tradicionais caminhem, porque temos caminhado.

Se considerarmos o trâmite das leis em geral de interesse da cultura popular, veremos que isso começou nos anos 30, com o reconhecimento do nosso patrimônio, a busca da nossa identidade, da relação com a identidade própria, uma identidade maravilhosa, mas complexa. Nós vemos, nas próprias falas de representantes do Rio Grande do Sul a Pernambuco, passando por São Paulo, Minas Gerais e Pará, o quanto é rica e o quanto é complexa essa identidade cultural. Então, não é simples caminhar com isso.

O espírito desse projeto de lei é um espírito simples. Trata-se da proposta de uma lei que atenda os nossos mestres, principalmente quando próximos do fim da vida, quando eles não podem mais exercer com todo o vigor as suas atividades. Seria um reconhecimento do País a esses construtores da identidade brasileira, da cultura brasileira, e um reconhecimento econômico que os ajudará exatamente quando perderem a força para o trabalho.

No caso de mestres e mestras, muitos não têm aposentadoria. E isso está cada vez pior, porque estão acabando com a aposentadoria. Essa seria uma maneira de reconhecimento, ao se oferecer um recurso que desse para comprar ou, pelo menos, ajudar a comprar remédios, para tornar o fim de vida um pouco mais digno e também para promover bem-estar.

Esse era o espírito do projeto. Mas, é lógico, uma ideia vai se somando a várias outras, a vários outros pontos de vista, e essa diversidade vai tornando isso cada vez mais complexo. Aparece a academia também, aparecem as universidades, com os seus conceitos sobre o que é mestre, o que não é mestre, aparecem outros pontos de vista e outros nomes para esses mesmos mestres também. Enfim, tudo vai enriquecendo o debate, mas vai tornando esse caminho cada vez mais complexo.

Há uma consideração que apareceu no caminho à qual eu peço atenção. Em algum momento, falou-se em tratar o mestre com o mesmo tratamento dado lá CNPq. Ele receberia um auxílio por 4 anos. Gente, pelo amor de Deus! Não deem uma coisa para depois retirar não! É melhor nem dar, porque, quando se dá e se retira, o baque é grande, porque a situação fica pior do que a anterior, quando não se tinha auxílio.

Considerem aptos a receber esse auxílio os mestres com mais de 65 anos de idade. Assim, como a nossa média de vida está por volta dos 70 anos, isso seria pago mais ou menos por um prazo de 5 anos. Peço que perdure até o fim da vida esse reconhecimento. Isso é muito importante. Eu não sei em que situação isso se encontra e o que se pode ainda modificar, mas peço que se leve em consideração a simplicidade e o espírito dessa lei.

Peço também que façamos um movimento agora, na Comissão de Constituição e Justiça, para que esse processo vá para a mão de algum Parlamentar que tenha acompanhado todo esse histórico e que também seja ligado às nossas culturas populares tradicionais. Senão, será preciso outro movimento para explicar o que é o projeto de lei e qual é o seu espírito.

Eu estou animado, apesar de o presente ser um momento difícil, com a pandemia e com o pandemônio. Mas é na dificuldade mesmo que reunimos as forças para o amanhã. E o amanhã está próximo. Já devemos chegar ao ano que vem caminhando com essa discussão feita e com muitos avanços.

Agradeço à Deputada a oportunidade. Estou presente com os amigos.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Obrigada, Chico Simões.

Agora nós vamos assistir a um vídeo enviado pela Deputada Benedita da Silva, que já presidiu esta Comissão e que tem um compromisso absolutamente firme, no seu mandato, na sua existência, na sua trajetória, com o desenvolvimento da cultura, em particular, a cultura popular. Então, vamos ouvi-la agora.

A SRA. BENEDITA DA SILVA(PT - RJ) - Eu quero mandar um abraço para todas e todos os que participam do Fórum para as Culturas Populares e Tradicionais, que tem como objetivo discutir a Lei dos Mestres.

Por acompanhar a tramitação do Projeto de Lei nº 1.786, de 2011, que institui a Política Nacional Griô, para proteção e fomento à transmissão dos saberes e fazeres de tradição oral, eu defendo o debate, a elaboração e a aprovação desse projeto, pois preservar esse patrimônio imaterial é valorizar e preservar a cultura brasileira.

Desejo um excelente encontro a todos e a todas! Contem com o meu apoio.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Ouvimos a Deputada Benedita da Silva prestar o seu apoio, por nós reconhecido na sua atuação diária, ao projeto de lei que vamos discutir.

Nós temos 3 semanas de funcionamento da Casa antes do recesso. Quando retornarmos do recesso, provavelmente não vai haver um funcionamento normal em função do quadro eleitoral. A se repetir o que ocorreu em anos anteriores, devemos ter funcionamento em períodos concentrados nos meses de agosto e de setembro. Então nós precisamos acelerar a discussão dessa proposição, com a nomeação de um Relator ou de uma Relatora. Ao mesmo tempo, é preciso assegurar a votação da proposição, porque é terminativa nas Comissões, não é preciso passar pelo Plenário. Sendo aprovada na CCJ, se não houver recurso, que precisa de assinaturas de 10% dos membros da Casa, o projeto estará aprovado. Portanto, é preciso termos muita pressa. Amanhã mesmo nós já vamos buscar a Presidência da Comissão de Constituição e Justiça, da qual eu faço parte, para acelerarmos a tramitação do projeto.

Eu vou agora retornar a palavra aos nossos expositores e às nossas expositoras, por um período de 3 minutos, para as considerações finais.

Passo a palavra a Maria Elizabeth Santiago de Oliveira, a Mãe Beth de Oxum, mestra responsável pelo Centro Cultural Coco de Umbigada, em Olinda, Pernambuco.

A SRA. MARIA ELIZABETH DE OLIVEIRA (MÃE BETH DE OXUM)- Eu quero, mais uma vez, agradecer à Comissão a oportunidade de estar aqui e parabenizar a Deputada por pautar esse PL. É uma alegria reencontrar mestres e mestras da cultura popular deste País.

O Mestre Alcides trouxe uma provocação muito importante sobre a estratégia que devemos montar a partir de agora. Só teremos 3 semanas, segundo a Deputada colocou, para acelerarmos a discussão do projeto e garantirmos a sua votação.

Acho que também podemos dar uma mobilizada nos nossos representantes no Congresso. É importante que o Relator ou a Relatora tenha,de fato, esse sentimento de pertencimento, de identidade com a cultura, senão vai ser chover no molhado.

Também quero parabenizar a Deputada Benedita, maravilhosa, a Deputada Jandira Feghali. Essas mulheres realmente fazem a diferença na representação da cultura do nosso País.

Quero dizer que precisamos, de fato, fortalecer esse projeto. Precisamos garantir que os mestres e as mestres, os fazedores de cultura, aqueles que fazem da história de vida a história dos brinquedos, possam, no final da vida, ter essa relação do reconhecimento econômico, a fim de que esse valor, que nem se mensura economicamente, garanta que a compra do alimento, do remédio, supra as necessidades deles. É preciso que se garanta algo que não é perene, um valor que não se mensura, um valor simbólico, espiritual, o valor da oralidade.

Vou terminar aqui com uma canção.

A SRA. MARIA ELIZABETH DE OLIVEIRA (MÃE BETH DE OXUM)- É isso. É a história do terreiro, é a história da comunidade. Agora, gente, pelo amor de Deus, está na hora de o pau comer, está na hora de virar o jogo, está na hora de botarmos os representantes que têm uma identidade com a nossa história, com a nossa oralidade.

Está na hora de o pau comer, de o povo preto ser respeitado, de o povo de terreiro ser protagonista, para aparecer na televisão, para derrubar as concessões. Chegaram os pontos de cultura, para abalar a estrutura, trazendo o ar que nos sustém. A letra é da cabeça da gente, e vem chegando a eleição. Sou mais a participação do baixo clero que dos pastores como representação. Precisamos de mestre, de mestra, precisamos de fazedor de cultura, de quem defenda a cultura popular, de quem defenda a cultura dos terreiros, de quem defenda a cultura de matriz africana, a cultura indígena, que são a cultura de base deste País.

Então, espero que nos utilizemos deste momento e nos apropriemos dele para, de fato, extirpar toda essa situação que nega a cultura, que nega a essência da cultura deste País, para trazer, de fato, outros ventos. As trevas não vencem a luz. Haveremos de mudar este Brasil, haveremos de fazer Lula Presidente e de fazer o Ministério da Cultura voltar a existir neste País. Que sejamos protagonistas e que os nossos fóruns, de fato, tenham força, tenham poder para mudar a história da cultura neste País!

Muita luz e muito axé!

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Muito obrigada, Beth de Oxum.

Precisamos realmente romper as trevas e trazer a luz de volta a este País.

Passo a palavra para Isaac William Loureiro, pesquisador de cultura popular tradicional, membro da Irmandade de Carimbó de São Benedito, criador e Coordenador da Campanha Carimbó Patrimônio Cultural Brasileiro e produtor do grupo Quentes da Madrugada.

O SR. ISAAC LOUREIRO- Deputada, nós queremos agradecer à senhora a oportunidade que proporcionou a nós do Fórum das Culturas Populares e Tradicionais, e aos mestres principalmente, de estarmos aqui novamente, pautando no Congresso Nacionaleste tema tão importante: a criação de leis que garantam a dignidade, os direitos, a vida, a vida digna para quem faz cultura(falha na transmissão)a diversidade cultural brasileira.

A diversidade cultural do nosso País repousa nos ombros, nas mãos dessas pessoas que guardam a nossa ancestralidade, a nossa identidade, as nossas brincadeiras, os nossos brinquedos, as nossas tradições. Isso é uma luta que vem de muito longe, vem desde os modernistas, desde Mário de Andrade, atravessa todas essas décadas e chega até nós. E estamos aqui para dar continuidade a isso.

Agradecemos à senhora a disposição. Contamos, desde já, com o seu apoio, dentro da Comissão de Constituição e Justiça. A senhora é uma das integrantes da Comissão, e é justamente nessa Comissão que o nosso PL está. Então, aguardamos os encaminhamentos de como podemos articular para que esse projeto novamente entre na pauta. O que é preciso ver? Ele já passou por várias Comissões, já recebeu parecer favorável de várias Comissões. Então, precisamos fazer com que ele tenha continuidade na tramitação, para que possamos aprová-lo o mais breve possível e garantir essa legislação específica para mestres e mestras, esse reconhecimento.

Não será, com certeza, a única. Haverá muitas outras. Haverá muitas batalhas pela frente para conseguirmos garantir os direitos culturais do povo brasileiro. Estamos fazendo a nossa parte. Este momento é fundamental para que possamos dar esse passo, conquistar esse avanço e conseguir retirar do limbo esse projeto, que é fruto de muita luta, de muito trabalho, de muita discussão das redes, dos movimentos, da Rede das Culturas Populares, da rede Ação Griô Nacional, de várias pessoas. Há gente envolvida que trabalhou muito para que esse projeto de lei pudesse chegar ao Congresso. E estamos aqui para garantir que esse esforço todo não seja em vão.

Contamos muito com o apoio da senhora e dos seus colegas no Congresso. Da nossa parte, vamos fazer o que for necessário para garantir que essa lei seja aprovada e atenda realmente às necessidades das metras e mestres do povo brasileiro.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Muito obrigada, Isaac.

Passo a palavra para o Mestre Paulão Kikongo, mestre de capoeira, integrante do grupo de salvaguarda da capoeira, do IPHAN, no Rio de Janeiro, ex-Conselheiro Nacional de Política Cultural e integrante da Rede Integrada de Bens Imateriais Registrados.

Tem a palavra, então, para as suas considerações finais, o Mestre Paulão.(Pausa.)

Nós não estamos conseguindo a conexão com o Mestre Paulão. Vou passar a palavra, então, para a Sra. Joana Alves, Presidente da Associação Cultural Balaio Nordeste e Coordenadora do Fórum Nacional de Raiz.

O Mestre Paulão conseguiu se reconectar. Vamos ouvi-lo agora. Depois passarei a palavra para a Joana.

O SR. PAULO HENRIQUE DA SILVA (MESTRE PAULÃO KIKONGO)- Bom, gostaria, mais uma vez, de agradecer pelo convite para estar aqui. Eu acho que esta audiência pública é importante. Em todo momento que vivemos é importante reafirmar o trabalho desenvolvido em todo o País por mestres e mestras das culturas populares tradicionais.

Quero dizer que precisamos realmente fazer uma mobilização nacional. Acho que o Mestre Chico trouxe uma palavra muito potente sobre a importância da transmissão oral desses conhecimentos, para que possamos estar em cada canto deste País. E, para além disso, quero dizer que é importante também que reforcemos, junto aos aprendizes e às aprendizes com que temos atuado, uma consciência cidadã, uma consciência política. Sabemos que muitas e muitos dos nossos também acabaram votando para vivermos o momento que estamos vivendo. Então, precisamos fazer uma reflexão sobre isso, sobre a formação que nós temos levado para as nossas comunidades no que tange à questão política. Acho que isso é necessário para que possamos efetivamente ter legislação que ampare os nossos e as nossas.

Espero que possamos ter efetivamente mais recursos para as culturas, mais recursos para as culturas populares tradicionais e menos recursos para o orçamento secreto, por exemplo. Então, eu quero deixar o meu carinho, o meu abraço, o meu respeito à Deputada Erika Kokay, o meu respeito à Deputada Benedita da Silva, o meu respeito à Deputada Jandira Feghali e o meu respeito ao ex-Deputado Edson Santos, pessoas que plantaram e continuam plantando legislações importantes para este País. A Deputada Benedita da Silva, por exemplo, foi uma das que ficou batalhando na Constituinte para que os nossos patrimônios culturais de matrizes africana e afro-brasileira pudessem estar também no texto constitucional. Então, recebam o nosso grande abraço.

Vou parafrasear a Mãe Beth. Vamos lá:"Está na hora de o pau comer, de o pau comer, de o pau comer. Está na hora de o pau comer. Vamos Lula eleger". Valeu! Em outubro, vamos para a mudança. Lula Presidente!

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - É com muito pandeiro, muito tambor, muita gira, muita saia rodada, muito maracá, muita tinta de urucum e de jenipapo que vamos devolver o Brasil ao povo brasileiro. Falo da cultura e dos nossos mestres e mestras, que são fios condutores da brasilidade, das raízes indígenas que temos, das negritudes que carregamos, coisas que compõem a nossa brasilidade e que não podem continuar sendo açoitadas como estão sendo neste momento.

Passo a palavra à Joana Alves, Presidenta da Associação Cultural Balaio Nordeste e Coordenadora do Fórum Nacional Forró de Raiz.

A SRA. JOANA ALVES- Quero agradecer bastante por este momento, que é muito importante para a cultura popular. Nós, aqui na Paraíba, temos uma lei por nome Lei Canhoto. Estamos lutando para modificar essa lei porque ela veio limitada a 30 pessoas. Agora há uma dificuldade realmente. Está aumentando o número de mestres, mas eles não podem ser contemplados por essa lei, porque há essa limitação. Eu sugiro que, à medida que formos trabalhando a lei, seja liberado para que todos possam ter direito a esse auxílio. Aqui há essa dificuldade. Só se contempla outro mestre quando morre um já contemplado. Isso é muito angustiante. Acho que é uma luta garantir que todos possam ter esse direito. Eu deixo essa colocação.

Deixo também o meu agradecimento a todos os que colaboraram para fazer esta audiência.Agradeço também à Deputada Benedita da Silva, uma lutadora que conheço muito de perto; ao ex-Deputado Edson Santos; à Deputada Erika Kokay; à Deputada Áurea Carolina, enfim, a todas as pessoas que estão neste movimento, essas grandes figuras que lutam pela cultura popular.

Registro o agradecimento da Paraíba, do nosso fórum do forró. Os nossos mestres têm muitas necessidades, assim como toda a cultura popular da Paraíba e do Brasil inteiro. Eu quero deixar os meus agradecimentos e a minha disposição de luta por esse grande momento, em que vamos conseguir, se Deus quiser, fazer esse fortalecimento da cultura popular. Estendo o meu agradecimento a todos os que participam deste movimento.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Muito obrigada, Joana, pelas suas considerações.

Passo a palavra para Daraína Pregnolatto, representante dos grupos Flor de Babaçu, Cupuaçu e Flor de Pequi, de Pirenópolis, Goiás. Eu vou repetir o nome dos grupos: Flor de Babaçu, Cupuaçu e Flor de Pequi.

Parafraseando Cora Coralina, nós arrancamos pedra e plantamos flor de babaçu, flor de cupuaçu e flor de pequi.

Tem a palavra a Sra. Daraína Pregnolatto.

A SRA. DARAÍNA PREGNOLATTO- Certa vez, eu estava muito chateada, conversando com Mestre Nico, daqui de Pirenópolis, sobre a perseguição que nós sentimos com relação à nossa atuação, principalmente como brincante popular e como movimentadora, fomentadora das políticas públicas em prol da cultura, para que elas sejam diversas e amplas, e ele me disse assim:"Daraína, não liga para eles! Eles não sabem brincar!"Essa revelação naquele momento me trouxe exatamente a perspectiva de que nós sabemos brincar em todos os sentidos. Até para fazer uma revolução cultural nós sabemos brincar. É com a nossa brincadeira que fazemos a nossa revolução cultural.

Eu estava acompanhando ochatno Youtube e vi que várias pessoas, de maneira muito preconceituosa, diziam assim:"Ha-ha-ha, forró agora é cultura popular também! Ah, sei!""Então, quer dizer que agora estão gastando o nosso dinheiro para ficar fazendo fofoca." As pessoas perderam a perspectiva de que tudo é cultura, de que eles estão vivos e vivem numa sociedade que tem uma cultura. E essa cultura é sustentada pela cultura popular. A cultura popular é a base da cultura, não tem como ser de outro jeito. Apesar de todo o preconceito, a cultura popular é e sempre será a base do povo brasileiro, tão rico e tão diverso.

O Chico Simões falou da complexidade que, ao mesmo tempo, pode ser um entrave e pode ser uma solução, porque também existe aquela questão: quanto mais complicado, quanto mais complexo, mais simples é. Eu acho que nós temos que buscar essa simplicidade na complexidade e na diversidade da nossa cultura e do nosso povo, sem nos esquecer jamais de escutar o que querem e desejam os mestres e as mestras. Eu acho que isso é fundamental. Nós estamos aqui para somar. Nós estamos aqui para fazer acontecer essa medida em razão da necessidade deles e delas, ponto.Nós estamos 100% engajados nessa revolução da brincadeira e da cultura popular.

Axé para todos os mestres e todas as mestras!

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Muito obrigada, Daraína.

Nós estamos aqui discutindo projetos que asseguram uma vida com respeito e dignidade para os mestres e para as mestras da nossa cultura. Isso significa que deverão ter o reconhecimento do próprio Estado pela função que exercem de fio condutor de uma história, de uma brasilidade, de uma ancestralidade, de um diálogo com este Brasil, um Brasil muitas vezes invisibilizado, um Brasil profundo, mas um Brasil que pulsa com muita determinação e muita força.

Estamos aqui discutindo a possibilidade de uma previdência, de um suporte para os nossos mestres e as nossas mestras, que se dedicam a vida inteira para deixar viva a nossa cultura, para fazer com que um povo se reconheça como povo, para que povo resgate sua autoestima e sua forma de ser. Eles precisam ter o reconhecimento do Estado pela função que exercem.

Temos absoluta convicção da importância desses projetos que aqui estão. Vamos trabalhar para que eles se tornem realidade. Quem são esses que não consideram a força, a beleza e a importância da cultura popular e de quem a exerce, de quem a faz todos os dias?

Dando continuidade à reunião, passo a palavra ao Francisco Paulo Jorge Pinto, mestre de capoeira e antropólogo dos Pampas, de Porto Alegre, no Rio Grande do Sul, o Mestre Chico, para que faça suas considerações finais.

O SR. FRANCISCO PAULO JORGE PINTO (MESTRE CHICO)- Eu quero dar um abraço coletivo em todas e em todos os envolvidos nesta caminhada.

Eu sei o quanto é difícil, mas nós temos capacidade de andar por esses caminhos em busca de algo que seja positivo, assim como são todas as pessoas envolvidas na área da cultura e das culturas populares.

O meu pensamento é sempre igual: as culturas enriquecem a Nação, mas a Nação tem o dever de salvaguardar essas culturas e não de empobrecê-las. As culturas dão segurança à Nação, porque são feitas por pessoas cultas. Essas pessoas precisam que o Estado cuide também da preservação delas.

Em uma região com a cultura viva, o Estado investe muito pouco em segurança, porque não há necessidade. As próprias pessoas que fazem a cultura cuidam do lugar, porque elas se sentem donas daquele lugar também, elas participam dia e noite da construção e da preservação daquele lugar. Então, quando o Estado se isenta de cuidar das culturas populares que estão dentro de si, deixa tudo aberto para que outras culturas que não sejam positivas entrem nesse lugar.

É essa a importância que eu dou a essa luta que estamos a encaminhar, fazendo com que essas pessoas que fazem a cultura tenham cada vez mais ativada a sua vocação para estarem ali naquele lugar, fazendo cultura de forma permanente, colocando outras pessoas.

Se um menino ou uma menina vê um mestre ou uma mestra numa situação de miserabilidade porque exerce tal cultura; se sabe que o agente causador daquela miséria é o não reconhecimento econômico daquela pessoa, é a desvalorização do trabalho dela, é um trabalho sem nenhuma significação para o Estado, qual criança, futuramente, vai querer ser um mestre também? Essa criança vai olhar para o mestre e vai vê-lo todo esfarrapado, desdentado, andando pelas ruas sem condições, com calçado estragado, a pé, sem condução, sem ter uma casa decente para receber os amigos. Quem vai querer ser igual àquele mestre?

A nossa imagem é muito importante. As pessoas devem nos olhar e pensar:"Que capricho dessa pessoa! Como ela tem uma boa condição de vida! Como ela tem um saber apurado e consegue se deslocar de lugar a lugar, com uma grande elegância!"Ninguém quer ser igual a um mendigo. É assim que o Estado vê as pessoas que têm esse conhecimento cultural: um eterno mendigo. Na verdade, vemos muitas pessoas em muitos lugares com um prato, pedindo ajuda. Não é isso que os mestres e as mestras merecem. Eles são a riqueza do País.

Era isso que eu gostaria de dizer na minha conclusão.

Agradeço a atenção de todos e de todas.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Não se valoriza a cultura sem se valorizar quem a produz e quem a carrega na sua própria existência.

Portanto, é importante termos um país que respeite e dê dignidade a quem constrói a cultura todos os dias, o que nos dá noção de nação, de gente, de povo, de humanidade. Como já foi dito aqui, cultura é história vivida, mas é também o fio condutor das nossas próprias humanidades.

Eu passo a palavra ao Mestre Alcides, Presidente do Fórum para as Culturas Populares e Tradicionais — FCPT e fundador do Ponto de Cultura Amorim Rima, em São Paulo.

Depois, encerraremos com o Chico Simões.

O SR. ALCIDES DE LIMA TSEREWAPTU (MESTRE ALCIDES)- Eu quero, mais uma vez, reforçar meu agradecimento às Deputadas Erika Kokay, Benedita da Silva, Jandira Feghali e Alice Portugal. Agradeço esse abraço quente ao nosso coletivo.

Como o Mestre Chico falou, as nossas culturas tradicionais são uma construção coletiva. Ninguém faz isso sozinho. Esse coletivo é extensivo a todas as áreas de conhecimento, como a área da política mesmo — política de Estado, política do abraçamento das culturas tradicionais, do nosso jeito de fazer. A transmissão do nosso jeito de fazer é um fazer político também. Não fazemos cultura sem noção do que estamos fazendo, da formação que temos, do grupo que estamos construindo.

Quero agradecer à Deputada Erika Kokay, a todos os colegas presentes e a todos que estão acessando esta reunião por outros meios.

Quero dizer que nós estamos aqui para fazer e manter essa estratégia com a Deputada, para construirmos esse debate aqui, marcando horário, mas sem muita burocracia, porque a burocracia é uma peste e estraga tudo. Vamos nos juntar de todos os jeitos, de qualquer jeito, para conversarmos, sem muito nhe-nhe-nhem. Vamos nos juntar. Quem quiser vai estar e quem não quiser não vai estar. Vamos discutir isso e montar essa estratégia para acompanharmos a Deputada Erika Kokay dentro desse processo.

Muito obrigado, com todo o carinho, Deputada.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Nós lhe agradecemos muito, Mestre Alcides.

Vamos passar a palavra para o Francisco Simões, o nosso último convidado, para que faça uso da palavra em suas considerações finais.

O SR. FRANCISCO SIMÕES DE OLIVEIRA NETO- A sensação que fica aqui é de avanço e de reunião.

Eu tive a impressão de que, nesse formato híbrido, nós perdemos um pouco em relação ao presencial, mas ganhamos muito em imagens, em estímulos, porque vários mestres e várias mestras falaram de suas casas, de seus lugares de trabalho, de seus terreiros e nos apresentaram todo um cenário. A musicalidade apareceu. Essa energia pegou. Eu sinto que essa energia pegou e está fortalecendo essa imagem da diversidade que nós somos.

Eu penso que, na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, o que temos que apresentar é isto: esse Brasil que está se identificado com essa diversidade, que é representado nessa cultura popular, que não está pedindo muito, que está pedindo quase nada. Economicamente, isso não altera nada. É muito mais simbólico.

Quem está preocupado por ser dinheiro para a cultura pode ter certeza de que a maior parte desse dinheiro vai voltar para a indústria farmacêutica, porque o que eu vejo são mestres precisando de dinheiro para comprar remédio. E vão continuar comprando, porque é o que está acontecendo.

Mas nós temos avançado. Com fé em Deus, vamos caminhar nessas 3 semanas para aprovar essa lei o mais rápido possível, mantendo o espírito dela de reconhecimento do Brasil aos seus mestres e às suas mestras responsáveis pela formação da nossa identidade cultural.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Obrigada, Chico Simões.

Eu quero agradecer muito à Beth de Oxum, ao Isaac Loureiro, ao Mestre Paulão Kikongo, à Daraína Pregnolatto, ao Mestre Chico, ao Mestre Alcides, à Joana Alves, ao Simões. Enfim, quero agradecer a todas e a todos que contribuíram.

Nós estamos falando de projetos que estão aqui há 11 anos. São projetos de 2011. Portanto, há mais de 1 década, esses projetos estão aqui e representam, primeiro, o reconhecimento. Eles têm caráter absolutamente simbólico, eu diria, de construção de espaços na sociedade, para que nós possamos reconhecer os mestres que foram trazendo as expressões mais profundas da construção de um povo, da construção do povo brasileiro.

Nós estamos falando aqui dos brincantes, estamos falando aqui de todas e de todos que, durante a vida inteira, nas mais diversas áreas — porque estamos falando de diversas linguagens artísticas, de diversas expressões culturais —, estiveram teimando. Eu falo "teimando", Chico, porque Lula conta uma história e nos diz que, todas as vezes em que tinha alguma dificuldade, conversava com a sua mãe, e ela dizia:"Teime, meu filho! Teime, meu filho!"Os mestres e as mestras teimam todos os dias para fazerem soar os pandeiros, os tambores; para fazerem os bonecos e as marionetes e criarem cirandas; enfim, para expressarem o que o povo brasileiro construiu para se espelhar, o que o povo brasileiro construiu para resistir, porque cultura popular é resistência, inclusive, aos que desejam que nós não reconheçamos nossa ancestralidade, é resistência a que nós não reconheçamos nossas raízes e a que nós não nos reconheçamos como povo.

Um povo que valoriza as suas próprias expressões culturais e a sua cultura, a sua cultura popular, a sua forma de ser, a sua forma de dançar... O povo brasileiro, que conviveu tantos anos com a escravidão, soube construir expressões culturais de libertação, soube resistir, com capoeira, terreiros, unidades territoriais de matriz africana e tambores que tantas vezes quiseram calar. Nunca conseguiram e nunca conseguirão calar os tambores, porque eles dialogam com uma ancestralidade, eles dialogam com os encantados, eles trazem para o nosso universo a encantaria.

Portanto, eu diria que nós estamos discutindo o reconhecimento para que mestres e mestras possam ter direito à dignidade, ter direito a uma condição, a partir do Estado, de sobrevivência com dignidade. Aqui, o Chico falava dos remédios que são necessários a mestres e mestras que, durante a vida inteira — a vida inteira —, estiveram expressando a força desse povo, fazendo com que o povo se espelhasse no que tem de pulsante, no que tem de resistência, no que tem de encantaria, a fim de que pudesse se fortalecer.

Eu penso que o povo que tem cultura é um povo que jamais será dominado. Não é o povo armado. Quem ocupa a Presidência da República disse que o povo armado jamais será dominado. Eu diria que é o povo com cultura, com noção da sua força cultural, com respeito a quem produz, aos fazedores e às fazedoras de cultura, que vão transmitindo e que vão nos resgatando memórias, porque sem memória nós também não reconhecemos a nossa humanidade. O ser humano é ser histórico. Nós somos quem já passou, mas somos também quem ainda vai chegar.

Esta audiência serve para que nós possamos trabalhar os instrumentos. Vamos solicitar ao Presidente da Comissão de Constituição e Justiça que, imediatamente, ele possa dar celeridade. Se há que se nomear a relatoria, que se nomeie a relatoria, o Relator ou a Relatora, e que nós possamos pautar essa proposição.

Nós queremos, o mais rápido possível, fazer justiça e dizer que é preciso, enfim, valorizar os brincantes, que nos fazem ter coragem, como diz a canção, para seguir viagem e para enfrentar tantas adversidades. Deus, perdoai aqueles que não sabem brincar! É na condição de brincante que nós nos reafirmamos, enquanto uma solidez imensa é o que tem esse povo.

Vejam todos os ataques que nós estamos sofrendo. Eu acho que o Brasil nunca sofreu tantos ataques. Os povos indígenas nunca sofreram tantos ataques, desde a redemocratização, de forma tão intensa. Nós nunca sofremos tantos ataques. Nós nunca tivemos um Estado tão capturado: a Fundação Palmares na mão do racismo; o Ministério do Meio Ambiente na mão do antiambientalismo; o Ministério da Educação como balcão de negócios; os equipamentos públicos sendo barganhados e trocados por barras de ouro, para favorecer indicados de um Ministro. Nós nunca tivemos um Estado tão capturado. Temos uma FUNAI com política anti-indigenista. Nós nunca vivemos isso que estamos vivenciando com a dor da morte do Dom e do Bruno. Nós lembramos sempre que o Bruno foi exonerado de uma coordenação porque ousou cumprir a função em defesa dos povos indígenas e do enfrentamento ao crime. Por enfrentar o crime ambiental, foi exonerado e teve que se desligar da FUNAI, para exercer a função que a FUNAI traficou e entregou, a partir da sua Direção, para servir de sustento ou de esteio para os próprios criminosos e para os que têm uma política anti-indigenista.

Eu fico pensando, Chico, que não foi à toa que eles tentaram fazer a Proposta de Emenda à Constituição nº 32, de 2020, contra os servidores e as servidoras. Os servidores e as servidoras resistem  — resistem. O Bruno resistiu e tantos outros resistem todos os dias para que o Estado cumpra a sua função de enfrentar os problemas nacionais e de valorizar o seu próprio povo.

Por isso, como encaminhamento desta audiência, nós vamos procurar o Presidente da CCJ para tentar acelerar a tramitação dessa proposição.

Mais uma vez, agradeço à Beth, ao Isaac, ao Mestre Paulão, à Daraína, ao Mestre Chico, ao Mestre Alcides, à Joana, ao Chico Simões. Eu agradeço muito a contribuição para esta audiência pública.

Vou encerrar a presente reunião, mas, antes disso, eu queria convocar esta Comissão para algumas atividades.

No dia 28 de junho, terça-feira, às 14 horas, haverá o 19º Seminário LGBTQIA+, no Plenário 3, em conjunto com as Comissões de Legislação Participativa e de Defesa dos Direitos da Mulher. No dia 29 de junho, quarta-feira, nós teremos, às 13 horas, o Ciclo de Palestras Cultura e as Universidades: UnB Saberes e Fazeres; às 13h30min, reunião deliberativa; e às 15h30min, audiência pública sobre culturas e resistências dos povos indígenas.

Lembro que nós temos uma situação de muita tensão em Amambai, Mato Grosso do Sul, com os guaranis kaiowás.Um indígena foi assassinado por intervenção da própria polícia no território dele, num projeto que visa dizer que os territórios indígenas são territórios indígenas, como prega a nossa Constituição. Ao que tudo indica, a intervenção da polícia para tentar realizar uma reintegração de posse não tinha o respaldo de um instrumento judicial. Assim, houve essas expressões de violência.

Nós não queremos mais tantas mortes, porque ficamos chorando por elas. Incansavelmente, choramos a morte. Lembramos muito o Hugo Rodas quando fez sua primeira manifestação para homenagear os 30 mil mortos no Brasil pela COVID-19. Ele dizia:"Quem partiu é o amor de alguém".

Essas mortes acontecem em razão da ausência de leis, num estímulo àqueles que acham que o Brasil cabe dentro de cercas, que cercam não só a terra, mas também a dignidade e a soberania deste País. Há morosidade, que precisa se espraiar para que tenhamos um esperançar.

Agradeço mais uma vez a todas e a todos que participaram desta audiência.

Declaro encerrada a presente reunião.

Ressalto que nós já fizemos as convocações necessárias para as próximas atividades desta Comissão.