O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Bom dia a todos.

Declaro aberta a presente reunião de audiência pública, que está sendo realizada em atendimento ao Requerimento nº 3, de 2022, de minha autoria, para debater a proteção de jovens contra o assédio e abuso sexual no esporte.

Tenho a honra de anunciar que foram convidados para esta audiência pública os seguintes expositores: o Sr. Rodrigo Acioli, Representante do Conselho Federal de Psicologia; a Sra. Luísa Carvalho Rodrigues, Procuradora do Trabalho do Ministério Público do Trabalho; a Sra. Elizabete Laurindo de Souza, 2ª Secretária do Conselho Federal de Educação Física; a Sra. Marcia de Andrade Angelo Bueno, Presidente do grupo Ginástica Artística Paranaense; o Sr. Alexandre Montrimas, ex-goleiro; a Sra. Luciana Neder, Presidente da Federação de Jiu-jitsu do Estado do Rio de Janeiro.

O Sr. Breiller Pires, jornalista esportivo, informou a impossibilidade de comparecer, contudo enviou um vídeo com a sua fala, o qual será reproduzido no final da apresentação.

Convido o Sr. Rodrigo Acioli, Representante do Conselho Federal de Psicologia, para compor a Mesa conosco.(Palmas.)

Os outros expositores vão participar por videoconferência.

Antes de passar para a exposição dos nossos convidados, esclareço os procedimentos que serão adotados na condução desta audiência pública.

Os convidados deverão limitar-se ao tema do debate e disporão de 10 minutos para suas apresentações, não podendo ser interrompidos. Após as exposições, serão abertos os debates.

Os Deputados interessados em fazer perguntas ou considerações sobre o tema deverão inscrever-se previamente por meio de assinatura em lista no aplicativo Infoleg ou plataforma virtual. A palavra será concedida, respeitada a ordem de inscrição, pelo prazo de 3 minutos. Os palestrantes disporão do mesmo tempo, até 3 minutos, para a resposta.

No final do debate, cada convidado terá até 3 minutos para fazer suas considerações finais.

Comunico que esta audiência pública está sendo transmitida pela Câmara dos Deputados e que todos podem participar por meio de perguntas dirigidas a esta Mesa pelo portal e-Democracia.

Informo também que as apresentações em multimídia serão disponibilizadas para consulta na página eletrônica da Comissão após a reunião.

Quero dizer a todos os senhores e senhoras a importância desta audiência pública, uma vez que estaremos falando com atletas brasileiros e futuros atletas que vão defender o nosso País, não só aqui, no Brasil, mas também no mundo todo.

Por isso, é muito importante que todos possamos nos preocupar com nossos atletas e defendê-los. Independentemente da cor, da raça ou da religião, esta Comissão está aqui para defender os nossos atletas brasileiros, para que nenhum deles sofra este mal que acontece em todo o País. Hoje estamos falando de um assunto muito importante: o abuso e a exploração sexual dos nossos atletas.

Primeiramente, gostaria de agradecer ao Rodrigo, nosso amigo e companheiro, sempre pronto a nos ajudar.

Mais uma vez, muito obrigado, Rodrigo, pela sua participação. Daqui a pouquinho você vai poder falar.

Passo a palavra diretamente à Sra. Luísa Carvalho Rodrigues, Procuradora do Trabalho do Ministério Público do Trabalho. Ela está em videoconferência.

Bom dia, Sra. Luísa!

A SRA. LUÍSA CARVALHO RODRIGUES- Bom dia!

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - É um prazer imenso falar com a senhora! Fique à vontade. A senhora dispõe de 10 minutos para fazer a sua exposição.

A SRA. LUÍSA CARVALHO RODRIGUES- Obrigada.

Bom dia! Cumprimento todas e todos os presentes que acompanham esta audiência pública, em nome do Presidente da Comissão do Esporte da Câmara dos Deputados e também em nome do Deputado que realizou o requerimento de convite ao Ministério Público do Trabalho, o Deputado Roberto Alves.

Eu agradeço, em nome do Ministério Público do Trabalho, o convite feito, parabenizando V.Exa. pela realização desta audiência pública sobre tema tão importante, que é a proteção de crianças e adolescentes contra o assédio e o abuso sexual nos esportes, que, coincidentemente, realiza-se um dia depois do Dia Nacional de Combate ao Abuso e à Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes, o dia 18 de maio.

Eu me chamo Luísa Carvalho Rodrigues, sou Procuradora do Trabalho, integro a Coordenadoria Nacional do Ministério Público do Trabalho de Combate à Exploração do Trabalho de Crianças e Adolescentes e atualmente estou como Coordenadora do Grupo de Trabalho Atletas Adolescentes.

Todos os anos, milhares de crianças e adolescentes são vítimas do abuso sexual. Essa é uma prática vil que transgride os direitos fundamentais das suas vítimas e deixa sequelas profundas e irreversíveis. Infelizmente, esses abusos acontecem também no mundo do esporte, como vemos muitas vezes pelas notícias.

O Ministério Público do Trabalho tem um longo histórico de atuação para concretizar os direitos dos atletas em formação desportiva e para combater e prevenir a ocorrência do assédio sexual no esporte. Para essa atuação, partimos de algumas premissas constitucionais e legais de que crianças e adolescentes são sujeitos de direito e pessoas em desenvolvimento e seus direitos devem ser garantidos como prioridade absoluta. Além disso, partimos da premissa de que o esporte é um direito fundamental que pode ser decisivo para melhorar a qualidade de vida e ser um verdadeiro vetor do desenvolvimento integral de crianças e adolescentes, desde que a legislação seja rigorosamente cumprida, para que o esporte seja um espaço de segurança e de realização de direitos, e não um espaço de violações e abusos. Partimos também da premissa de que o esporte, além de ser um direito, a partir do momento em que ele avança para uma esfera de alto rendimento, de profissionalização e de interesse econômico, apresenta também uma conotação trabalhista, com a necessidade então do cumprimento de normas próprias às relações de trabalho, tendo um tratamento diferenciado ao do esporte educacional ou de lazer.

Para cumprir com a missão institucional do Ministério Público do Trabalho, que foi incumbida pela Constituição da República, de defender a ordem jurídica, o regime democrático e os interesses sociais e individuais indisponíveis, a atuação do Ministério tem sido tanto investigativa e repressiva, quando constatadas violações aos direitos dos atletas adolescentes — e aqui se insere o abuso e o assédio sexual —, quanto promocional e preventiva, que se estabelece por meio de parcerias, articulações sociais e campanhas.

Além de todas essas investigações e ações judiciais que o Ministério Público já tem em andamento para garantir os direitos dos atletas adolescentes, nessa esfera de atuação promocional, foi lançada, no ano passado, uma campanha que busca informar e conscientizar a comunidade esportiva e também a sociedade sobre esses direitos e alertar sobre possíveis irregularidades e violações. Essa campanha chama-se Atletas Adolescentes — Dignidade é o nosso Esporte. Ela está presente nas redes sociais, no Facebook, no Instagram, com o nomeAtletas Adolescentes, e também tem umsitepróprio, que é owww.atletasadolescentes.com.br. Essa campanha tem como objetivo mostrar a diferença entre um desenvolvimento esportivo saudável e a exploração do trabalho infantil e busca oferecer conhecimento e ferramentas para identificar e evitar situações de abuso, para que possamos criar uma rede de conscientização no mundo do esporte. Aproveitamos esta oportunidade da audiência pública para convidar todos e todas que conheçam a campanha para aderirem a ela e divulgarem.

Além disso, neste ano de 2022, o Ministério Público do Trabalho, por meio do seu Grupo de Trabalho Atletas Adolescentes, está organizando encontros com as categorias de base dos clubes de futebol, iniciativa que foi pioneira no Estado do Paraná e que agora vai se estender a outros Estados da Federação, para que possamos capacitar os próprios jovens atletas nas dificuldades do caminho profissional no esporte e também empoderá-los, a fim de garantir seus direitos.

Por falar em direitos de atletas — e estamos aqui para falar sobre a proteção em relação ao abuso sexual —, infelizmente o assédio sexual é muito mais comum no esporte do que se imagina. Apesar do alto índice de ocorrência desse abuso, o índice de denúncias, em contrapartida, ainda é muito baixo. Pode-se dizer que há uma verdadeira lei do silêncio sobre esse assunto, não só por ser um tabu, mas também pelo medo das vítimas de, ao denunciarem, perderem a grande chance de ter uma carreira de sucesso. Nós já sabemos que é muito difícil alcançar o sucesso profissional no esporte. Então, gera-se todo um medo de, ao se denunciar, perder-se a grande chance. Por causa disso, os abusadores acabam se aproveitando e se beneficiando dessa lei do silêncio, que acaba por representar uma verdadeira conivência com o abuso sexual.

Nós temos o dever de falar aqui sobre isso e de, mais uma vez, ressaltar a importância desta audiência pública. Temos o dever não só de falar sobre o assédio sexual, mas também de impulsionar a adoção de medidas que acolham a vítima que denuncia, para que ela se sinta amparada e possa romper essa política de silêncio. Além disso, temos que efetivar as medidas que já existem, ao menos no papel, medidas que podem vir a ser implementadas para coibir e erradicar o assédio sexual no esporte.

Eu gostaria aqui de citar algumas medidas importantes que já temos ou que podemos implementar. Em primeiro lugar, a conscientização do que é o assédio sexual e a importância da educação sexual de crianças e adolescentes, no sentido de que elas entendam e identifiquem as situações de abuso e violência. Por mais difícil que possa parecer, essas crianças e adolescentes, muitas vezes por falta de informação, não entendem o que está acontecendo, ficam em dúvida se aquilo é errado ou não. Elas sentem culpa, vergonha e medo de denunciar. Então, nós temos que quebrar esse tabu, lutar contra esse preconceito, empoderar as vítimas e falar sobre esse assunto.

Além disso, é muito importante também que adotemos políticas preventivas e repressivas do assédio, com a consolidação de canais de denúncias,  em que as vítimas se sintam ouvidas e respaldadas, que levem à devida responsabilização do agressor ou entidades envolvidas, a consolidação de ouvidorias, a capacitação dos profissionais que lidam com essas crianças e adolescentes no esporte, a estruturação de clubes e federações, com equipes de psicólogos, assistentes sociais, pedagogos, que possam dar amparo nessas situações. Temos que buscar também a responsabilização das organizações esportivas, que devem ter regulamentações e protocolos próprios, preventivos e repressivos para essas práticas de abuso sexual, com o devido cumprimento das medidas já existentes.

Acho aqui oportuno mencionar que houve a CPI da Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes, em 2014, oportunidade em que foi firmado um pacto que incluía a promoção de campanhas de prevenção, a qualificação de profissionais, a fiscalização das escolas de formação de atletas. Mas, de acordo com um relatório, até hoje esse pacto não foi devidamente cumprido. Então, é importante fazer essa repactuação, chamar novamente essas organizações para refazerem esse pacto e efetivamente cumprirem com o que já estava previsto.

Gostaria também de citar outra medida muito importante, que é a mudança cultural, para que a vítima não seja tratada com preconceito, muitas vezes com piadinhas e menosprezo, para que aquelas outras pessoas, que suspeitam ou às vezes até sabem que está acontecendo o abuso sexual, não fiquem em silêncio ou se quedem inertes, para que se manifestem e também denunciem o abuso, a fim de que não tenhamos essa cultura de práticas abusivas no esporte.

Eu já me encaminho para a finalização. Agradeço uma vez mais o convite para participar deste momento, desta iniciativa tão importante, para que possamos somar esforços para garantir e efetivar os direitos dos atletas adolescentes. A infância e a adolescência são fases de desenvolvimento cruciais na vida do ser humano. São fases que não voltam mais. O mundo do esporte poderia e pode ser, sim, maravilhoso, mas desde que as crianças e adolescentes tenham os seus direitos respeitados e o ambiente esportivo seja seguro e solidário.

Nós precisamos adotar medidas efetivas que promovam mudanças estruturais e culturais em prol da transformação real para que esses atletas adolescentes possam praticar os seus esportes, sem que os seus direitos sejam violados. E, assim, o esporte vai poder cumprir com a sua missão de ser um vetor de desenvolvimento integral da criança e do adolescente e de cidadania. Lutar contra o assédio sexual é lutar em favor do esporte e das nossas crianças e adolescentes. Todos nós, principalmente organizações esportivas e também autoridades públicas, temos a responsabilidade de identificar e prevenir o assédio e o abuso sexual e desenvolver uma cultura de dignidade, respeito e segurança no esporte.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Eu que agradeço a sua participação, doutora. Daqui a pouquinho, nós temos uma pergunta para fazer para a senhora.

Quero lembrar a todos que nós estamos no Maio Laranja, o mês de combate ao abuso e à exploração sexual de crianças e adolescentes. Também quero lembrar a todos que esse combate ao abuso e à exploração sexual não pode acontecer somente no Maio Laranja, mas, sim, o ano todo, todos os dias.

Passo a palavra para a Sra. Elisabete Laurindo de Souza, 2ª Secretária do Conselho Federal de Educação Física — CONFEF, também por videoconferência.

Bom dia, doutora.

A SRA. ELISABETE LAURINDO DE SOUZA- Bom dia a todos. É um prazer muito grande poder falar com vocês neste momento sobre um tema tão importante, que é a proteção das crianças contra o assédio e abuso sexual.

Eu fiz uma apresentação e vou tentar inseri-la. Conseguem vê-la?

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Conseguimos vê-la, sim.

A SRA. ELISABETE LAURINDO DE SOUZA- Inicialmente, eu quero agradecer o convite. Estou aqui em nome do nosso Presidente do Conselho Federal de Educação Física, Cláudio Augusto Boschi. Quero parabenizar o Deputado Roberto Alves por esta iniciativa tão importante de discutir esse tema.

Eu quero me apresentar aqui. Eu sou a 2ª Secretária do Conselho Federal, sou professora de educação física, trabalhei por 37 anos na escola. Então, tudo isso que estamos falando hoje eu vivenciei durante um período muito longo da minha vida. Nós conseguimos compartilhar vários projetos e ver de perto a cruel realidade que as nossas crianças vivem. Eu sou professora universitária, sou palestrante, mestre em Gestão de Políticas Públicas, participei por vários anos dos conselhos de proteção à criança e ao adolescente, de vários conselhos aqui na nossa região de Santa Catarina, onde pudemos desenvolver ações muito relevantes relacionadas a esse tema.

Quero também chamar a atenção para o art. 29, que o Deputado traz aqui para nós como alerta neste mês de Maio Laranja. Todos os setores das políticas públicas têm discutido isso.

Eu também sou Vereadora aqui na minha cidade. Na Câmara de Vereadores, nós temos discutido muito esse tema, porque ele tem se agravado, sobretudo durante e depois da pandemia. Eu não estou falando agora de atletas, mas de crianças. Como eu sou professora de educação física, destaco que nós trabalhamos com os atletas que começam na escola a prática esportiva. Então, é um espaço muito importante de conscientização. Eu penso que a escola é o berço de tudo isso, desse conhecimento, como falou aqui a Dra. Luísa sobre informar e divulgar. Quando nós trabalhamos na escola com o tema, e a criança aprende, consegue identificar, não sente culpa, não tem vergonha e nem medo é que conseguimos, então, fazer com que elas falem. Nós sempre nos colocamos, enquanto professores, à disposição para ouvir. Nós somos ouvidos. Nós utilizamos várias estratégias de ação para que essas crianças possam falar.

Quero chamar a atenção aqui também para o fato de que a educação física é uma profissão regulamentada. Mas, às vezes, as pessoas perguntam o seguinte:"Por que a educação física é uma profissão regulamentada?"Porque todas as profissões regulamentadas têm uma forte ligação, uma íntima relação com a pessoa, com o corpo da pessoa. Por exemplo, o médico, o psicólogo, as pessoas que, direta ou indiretamente, estabelecem um vínculo com o cliente, com o atleta, com a pessoa, com a criança. Por isso, a nossa profissão de educação física foi regulamentada em 1998.Os profissionais de educação física têm contato direto com o corpo da criança, com a criança e o seu corpo. A partir desse momento, nós construímos um código de ética, como as outras profissões têm, que é um instrumento regulador do exercício profissional.

Vou focar o exercício profissional, porque essa é nossa função no Conselho, para que os profissionais de educação física que atuam com os atletas tenham um conhecimento especializado e técnico para atuar como profissionais, para garantir a segurança das crianças e da sociedade como um todo. Eles estão submetidos à égide desse código de ética, desse código de conduta. Como a Dra. Luísa falou, temos que informar as crianças, os adolescentes, os pais, as mães, as pessoas e também temos que divulgar no meio profissional que eles estão submetidos a esse código de conduta. A informação é a base de tudo.

Quando criamos o nosso código de ética, não queríamos que ele fosse apenas um recurso mecânico do regulador, mas que ele tivesse caráter pedagógico para, de fato, conduzir a categoria inteira, que está envolvida diretamente no esporte, com crianças e adolescentes, com todas as pessoas, num caminho que chamamos de eticamente correto. Assim, eles terão a sensação de que estamos tendo cuidado com a atuação profissional.

Esse código de ética é um documento que trata de princípios e diretrizes de toda a conduta ética, das responsabilidades e dos deveres que cada um tem, dos direitos e dos benefícios, das infrações e penalidades que podem ocorrer com os profissionais. Assim, as crianças terão a segurança de que estão sendo acompanhadas e assistidas, como diz a Constituição, no seu dever fundamental, que é um espaço de prazer, um espaço de crescimento, um espaço de desenvolvimento. O esporte é uma ferramenta de inclusão social, de participação, de liberdade, de tudo de bom que a escola pode oferecer às crianças.

Em visita ao Comitê Olímpico outro dia, numa comitiva do Conselho Federal, nós conversamos um pouco sobre isso. Foi comentado sobre esse documento que está na tela. O Instituto Olímpico Brasileiro, com sua política de prevenção e enfrentamento ao assédio moral e sexual e ao abuso sexual, produziu o documentoProtegendo o esporte contra o assédio e o abuso. É um folheto muito pequeno, eu até queria apresentá-lo aqui, mas não consigo. Se colocarmos esse título na Internet, vamos conseguir encontrá-lo, é muito fácil o acesso. Ele traz esse conhecimento à tona, faz com que as pessoas tenham esses canais de denúncia. Ele é um documento para divulgar essa proteção.

Nesse documento tão interessante e tão prático de ler, são caracterizadas sete violências, as principais violências às quais as crianças, os adolescentes, os jovens, os atletas podem ser submetidos: a violência psicológica, o assédio moral, a violência física, a violência de gênero, a negligência e a omissão, o assédio sexual e o abuso sexual.A classificação dessas violências alerta a comunidade esportiva para fatos que às vezes ocorrem. A omissão é um fator muito importante, porque às vezes o professor vê, mas não faz nada. Este documento alerta para isso.Também são apresentados os canais de comunicação, os canais para denúncia. Como a Dra. Luísa falou, o número de casos é enorme, mas o número de denúncias é baixíssimo, porque as pessoas não têm coragem, elas não sabem, elas não conseguem fazer essa denúncia e não encontram os canais necessários para que isso possa ocorrer. Existem o 0800 do COB — Comitê Olímpico Brasileiro e vários outros canais de comunicação, como o 180 das mulheres, o Conselho Tutelar, o Ministério Público. Enfim, todos os possíveis canais de denúncia estão disponíveis nesse folheto.

Quero mais uma vez agradecer ao Deputado e a toda a Comissão por trazerem à tona esse tema tão importante.

Nós que trabalhamos com as crianças na prática, no dia a dia, sabemos o quanto é importante informar, divulgar e capacitar para que as denúncias possam ser feitas. Nosso conselho profissional está fiscalizando. Somos 21 conselhos regionais, estamos em quase todas as regiões do Brasil, e nossas comissões estão tratando desse tema, tanto as comissões de educação física escolar quanto as comissões de esporte. Temos debatido esse tema, sobretudo no mês de maio, e ele não pode ser esquecido nem por um minuto, em nenhum dia do ano. Temos sempre que falar nele, alertando todos os atletas, os jovens, as crianças, os adolescentes.

Agradeço a todos pela oportunidade. Parabéns pela iniciativa! Estou à disposição. Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Eu agradeço a participação da senhora. Daqui a pouquinho temos uma pergunta a lhe fazer.

Cumprimento o Comando da Aeronáutica e agradeço a esta instituição, representada pelo Coronel Paulo César Leite e pelo Capitão Paulo Roberto, que participam conosco. Levem o meu abraço ao Comando da Aeronáutica.

Vamos falar agora com o Sr. Rodrigo Acioli, que é representante do Conselho Federal de Psicologia.

Rodrigo, bom dia. Você tem 10 minutos.

O SR. RODRIGO ACIOLI- Esta manhã está fria, mas em compensação todos estão elegantes nas ruas e aqui na Casa.

Bom dia às senhoras, aos senhores, a todos os presentes e aos que nos assistem virtualmente.

Eu gostaria de fazer um agradecimento especial à Comissão de Esporte e ao Deputado Roberto Alves pelo convite ao Conselho Federal de Psicologia.

Cumprimento a Mesa, o Secretário-Geral Lindberg, que nos acompanha, a Dra. Luísa Carvalho, a Sra. Elisabete Laurindo de Souza, o Sr. Alexandre Montrimas, a Sra. Luciana Neder e a Sra. Marcia de Andrade Angelo Bueno. É um prazer compor essa Mesa híbrida com todos vocês.

Em primeiro lugar, como foi lembrado, hoje é dia 19, ontem foi dia 18, duas datas importantes para o Conselho Federal de Psicologia. Além de ser o Dia Nacional de Combate ao Abuso e à Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes, ontem também comemoramos o Dia Nacional da Luta Antimanicomial. Aproveitamos para lembrar todas as nossas batalhas em favor da comunidade que nos acompanha e que é assistida por nós.

Como representantes do Conselho Federal de Psicologia, nas nossas tarefas, temos a função de orientar, fiscalizar e regular a profissão de psicólogo e também de fazer com que o atendimento à comunidade seja realizado com ética e qualidade. Mas temos também a função de acompanhar, dentro dos Poderes, as discussões, para orientar os debates, não só para que os projetos estejam em consonância com o que dispõem os estatutos, as leis, a Constituição, a Declaração Universal dos Direitos Humanos, mas também para trazer o conhecimento científico às discussões e ajudar como for possível.

Este assunto é muito importante para todos nós. Para vocês terem uma noção do quanto é importante, cito outros projetos de lei que nós acompanhamos que conversam com esta discussão: Projeto de Lei nº 9.622, de 2018, e Projeto de Lei nº 7.683, de 2017, ao qual estão apensados outros dois, Projeto de Lei nº 2.677 e Projeto de Lei nº 2.730, ambos de 2022.

Há também a Lei nº 12.652, de 2012, apelidada de Lei Joanna Maranhão, que versa sobre a temática. É claro que ela abrange toda a sociedade, mas veio do mundo esportivo. Joanna Maranhão, para quem não conhece, é uma ex-atleta de natação que, muitos anos depois, teve a coragem de compartilhar suas experiências como jovem atleta. E daí começou uma batalha até ser constituída essa lei, que não protege apenas os atletas, mas a comunidade como um todo.

Quando nós falamos sobre esse assunto aos jovens atletas, é interessante não pensar apenas naqueles que vão às competições, que representam o Brasil nos cenários internacionais, que aparecem nos pódios, que aparecem na televisão, pois existe um número infinitamente maior de atletas que treinam diariamente, que fazem parte desse processo de treinamento, mas não chegam a essas competições importantes.

Temos atletas que são federados, são registrados, mas não conseguem chegar a uma edição dos Jogos Olímpicos ou da Copa do Mundo, não conseguem participar de competições internacionais. Eles vivem no esporte e do esporte, mas escondidos da mídia — eles não aparecem.

Nós também nos preocupamos muito com esses atletas porque, muitas vezes, eles estão invisibilizados. Então, o acesso e o cuidado a eles se tornam um pouco mais difíceis. Às vezes, eles não conseguem ter voz por não estarem nas grandes mídias, por não estarem nos pódios e. Eles têm uma dificuldade maior de aparecer.

Nós também nos preocupamos muito, como foi falado, com a função dos conselhos profissionais — de psicologia, de educação física ou de qualquer área da saúde —, na orientação de seus profissionais, porque nós sabemos que existe, dentro das instituições, esse cenário de assédio e de abuso, mas as pessoas não conseguem ou não têm coragem de denunciar, até porque, como já foi dito aqui também, dependendo da forma como as coisas acontecem, elas também podem sofrer algum tipo de retaliação.

É muito difícil as pessoas virem a público falar sobre o assunto. Os seus empregos acabam ficando em risco, e nós sabemos do momento que nós vivemos. Tentamos sempre incentivar de maneira simples e direta as denúncias, com canais transparentes, mas, que, de certa forma, protejam quem denuncia, a fim de que não sofra algum tipo de assédio também em seu trabalho.

É muito importante ressaltar que, quando nós falamos sobre a formação de jovens atletas, de crianças e adolescentes, nós também criamos algumas expectativas com isso. Nós temos o desejo, sim, de melhorar aperformanceesportiva do Brasil, porque o esporte é também uma forma de diálogo do País com o mundo. E também se relaciona com políticas públicas. Quando nós vemos resultados, nós incentivamos a prática da atividade física como um todo, não só para fins de competição. Estou falando também do exercício físico nas grandes cidades, nas praças públicas e do direito de ir e vir, com a caminhada, a corrida, o andar de bicicleta. Acabamos dialogando um pouco com a questão da mobilidade humana. Então, nós falamos de atividade física, de movimento do corpo.

A pandemia trouxe à tona tanto a discussão sobre a importância da atividade física, do exercício — aquelas pessoas que não tinham o hábito de se exercitar perceberam a importância disso durante a pandemia —, quanto a discussão sobre saúde mental e como essas duas práticas estão interligadas. Não é à toa que existe a discussão sobre a psicologia do esporte, que nos permite falar sobre a importante relação entre as duas áreas. O esporte se apresenta como uma importante ferramenta para a saúde mental, e a psicologia, com a sua ciência, o seu conhecimento, ajuda as pessoas que vivem do esporte a melhorar a suaperformanceem suas atividades.

Quando nós vamos falar sobre formação de jovens atletas, nós falamos, sim, do desenvolvimento pessoal da criança e de cidadania, porque o esporte traz um convívio, uma relação de grupo.

A experiência mais forte que eu tive foi acompanhando uma equipe de jovens atletas em um campeonato profissional de basquete feminino. Um técnico, antes de começar o primeiro jogo, perguntou: "Quem aqui quer ser atleta profissional?" Para a minha surpresa, daquela equipe profissional, embora disputando o campeonato brasileiro com mídias e patrocinadores observando, só metade levantou a mão. Ele disse: "Olhem, esse é o momento importante de vocês fazerem o melhor, de aparecerem para serem chamadas, convocadas para outros times".E ele emendou:"Quem não quer ser atleta, viver do esporte, quer ser o quê?" E cada um foi falando a profissão que desejava. Ele disse: "Olhem, isso aqui também é um momento muito oportuno para vocês, porque a sua relação com o próximo e com a coletividade vai falar muito da sua relação com o mundo profissional e com a sociedade".

Então, a formação esportiva não é só para preparar futuros atletas profissionais, para levar o nosso nome à frente, mas também para ajudar no desenvolvimento pessoal e social. E, claro, como eu disse, é importante para o desenvolvimento da cidadania.

Daí, entramos em outra discussão fundamental, sobre a importância do exercício físico e do esporte como atividade regular nas escolas. Não é só um momento de lazer, é um momento onde a pessoa aprende sobre a sua relação com o corpo e com o próximo. Daí a importância dessa luta, que já acontece há algum tempo, contra a retirada da atividade física das nossas escolas públicas espalhadas pelo Brasil.

Isso, pessoal, é só um pedacinho mesmo das diversas discussões que podem existir nesse contexto.

É interessante, nós costumamos, de fato, dar muito mais atenção a esse assunto quando nós falamos dos atletas profissionais. Mas, se fizermos uma conta, tanto no Brasil quanto no exterior, de fato, talvez, nem 1% dos atletas da base consiga chegar a esse ponto.Além de todo o assédio que as crianças e os adolescentes sofrem nessa fase, muitas vezes, com promessa de chegar ao pódio e sabendo que nem 1% pode chegar a esse ponto, a que as pessoas se submetem para poder chegar a esse ponto?

Isso mostra a importância desse diálogo e o quanto precisamos fomentar essa participação de profissionais especializados e competentes, não só no esporte profissional, mas também na base. As instituições, naturalmente, embora sem querer — esperamos que sim —, acabam fomentando e estimulando um pouco essas circunstâncias e situações. Da mesma maneira que, infelizmente, elas acabam sendo geradoras de estresse e transtornos, elas precisam ter, porque isso se faz necessário, profissionais que possam fazer o acompanhamento regular desde a base até à aposentadoria. Dessa forma, estamos falando de um acompanhamento que vem desde a formação pessoal, cidadã e profissional.

O tempo passou muito rápido. Vou encerrar.

Mais uma vez, agradeço a todos os presentes e aos ouvintes das redes sociais por me escutarem. O Conselho Federal de Psicologia agradece e coloca-se à disposição para debates diversos e futuros, para que possamos proteger nossas crianças e adolescentes no que tange a esse assunto.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Eu que agradeço a participação do Sr. Rodrigo Acioli. Quero dizer também que temos algumas perguntinhas para fazer e daqui a pouco vamos fazê-las.

Agora, vamos falar com o ex-goleiro Sr. Alexandre Montrimas. Bom dia.

O SR. ALEXANDRE MONTRIMAS- Bom dia a todos. Todos me escutam bem?

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Escutamos bem.

O Alexandre é ex-goleiro. Acho que não tem muito esse negócio de ser ex-goleiro, você parou de jogar, mas continua sendo goleiro. É ou não é? Será que eu sou ex-goleiro?

Eu quero agradecer a sua participação e, sabendo que você tem um compromisso, gostaria que na sua fala você respondesse à seguinte pergunta: sobre conscientização e combate ao assédio e abuso sexual no esporte, já houve algum esportista que revelou ter sofrido ou estar sofrendo algum desses crimes?

O SR. ALEXANDRE MONTRIMAS- Essa pergunta é para mim?

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Sim.

O SR. ALEXANDRE MONTRIMAS- Houve muitos. Na minha fala, vou responder a essa pergunta.

Primeiramente, quero agradecer o convite para participar desse debate mais uma vez, eu estive aqui no ano passado também. Sou Alexandre Montrimas, ex-goleiro, fui goleiro profissional durante 20 anos, encerrei minha carreira em 2015 e desde então falo sobre esse tema. Sou autor do livroFutebol: Sonho ou Ilusão?, que fala sobre os bastidores do futebol, e dediquei um capítulo para tratar do assédio e do abuso no futebol, no esporte, e como isso acontece.

Hoje, trabalho no Sindicato dos Atletas de São Paulo, já faz 5 anos. Inclusive, estou aqui no estúdio do sindicato.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Você trabalha com o Marco Aurélio?

O SR. ALEXANDRE MONTRIMAS- Sim. Ele acabou de passar por aqui.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Mande um abraço para ele.

O SR. ALEXANDRE MONTRIMAS- Mando, sim.

Hoje ministramos essas palestras sobre prevenção ao assédio e ao abuso sexual. Já visitamos mais de 60 clubes, tanto em São Paulo quanto fora do Estado, apesar de ser um sindicato de São Paulo. Falamos com jovens, crianças, adolescentes, pais, treinadores, funcionários de clubes, como Corinthians, São Paulo, Palmeiras, Santos, Atlético Mineiro, Red Bull. Enfim, falamos com esses meninos, com esses jovens.

Como são essas palestras?

Primeiramente, quero dizer que fui um atleta muito assediado durante a minha carreira, principalmente nos primeiros 10 anos, que foram os anos em que eu tentava ser jogador. Mesmo depois de me tornar profissional, ainda joguei em alguns clubes em que a condição era muito ruim. Só ouvi verdades das pessoas que falaram antes de mim aqui, porque é exatamente isso, quando a condição do atleta é muito ruim, o menino, o jovem, o adolescente fica muito suscetível a algumas situações envolvendo empresários e treinadores. São situações em que se come mal, se dorme mal, e sem muito cuidado. Apenas clubes grandes e estruturados têm assistente social e psicólogo, na maioria dos clubes isso não existe. Então, devido a esses assédios — na época entendi que era assédio e depois entendi que eram abusos —, quando parei de jogar, eu resolvi falar sobre esse tema.

Hoje, visitamos e falamos com esses jovens, primeiro, sobre o que é abuso. De que maneira acontece esse abuso nos clubes? Não necessariamente precisa haver o toque — isso acontece muito, é muito comum. Eu ouvi aqui uma fala sobre isso e vou responder agora a pergunta que o senhor me fez. Não existe um atleta ou ex-atleta que não viveu de perto ou não passou pelo abuso sexual no futebol. Essa é uma fala pesada, mas é uma realidade, porque, em algum momento, em busca da carreira ou durante a carreira, o atleta se depara com uma proposta, com alguma situação, com alguma tentativa de assédio ou abuso sexual. Você tira dessa lista alguns atletas, como o Neymar, que foram sempre muito protegidos desde muito jovens, mas esses são exceções.

Hoje você vai ao vestiário da Seleção Brasileira e pergunta: quem já passou por tal situação? Eles também não sabem que aquilo era abuso. Eles não sabem que, quando você tem 14 anos, um diretor, um treinador, um massagista ou um roupeiro não pode ficar olhando você tomar banho, olhando para o seu órgão sexual e desejando-o. E isso no futebol é comum. Há algumas situações no futebol que são comuns e que os meninos não sabem que é assédio e abuso sexual. Visitamos os clubes desde 2015 e explicamos o que é abuso, de que maneira acontece, por que acontece, quais são as consequências quando se cede a esse assédio, a esse abuso, o que se deve fazer para evitar e como denunciar.

Também há aquela situação do abuso psicológico:"Se eu não aceitar, vou perder minha vaga no clube, no time, ou uma oportunidade".Em muitas situações, os pais acabam colocando os filhos em risco. O primeiro que passa e fala que é empresário acaba levando esse menino por ele ter esse grande sonho.

Ou seja, como foi falado aqui, ainda falta muita informação, ainda é feito um trabalho muito de formiguinha. Nós falamos com mais de 2 mil atletas, com jovens, treinadores, pais. Mas isso ainda é muito pouco perto do tamanho do futebol no Brasil. As informações, as campanhas, apesar de que quem as faz tenha muita boa vontade, são muito pequenas perto do gigante que é o futebol no Brasil, e ainda falta muita consciência das pessoas do meio no sentido de entenderem a importância disso.

Se isso acontece dentro de um clube estruturado, como também foi falado aqui, você imagine, nas escolinhas de futebol, quantas pessoas, que estão ali para assediar, para abusar, aproveitam-se desse sonho.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Alexandre, eu quero aproveitar a sua fala. Você acredita que os falsos técnicos ou olheiros denigrem o futebol brasileiro? Você acredita que a profissionalização dos olheiros vai diminuir os casos de abuso e assédio sexual no esporte?

O SR. ALEXANDRE MONTRIMAS- Eu não tenho dúvida de que a resposta é "sim", porque muitas...

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Por favor, coloque o microfone mais próximo.

O SR. ALEXANDRE MONTRIMAS- Veja se melhora assim. Está melhor agora?

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Sim, agora está bom.

O SR. ALEXANDRE MONTRIMAS- Eu não tenho dúvida de que a resposta é "sim", devem ser profissionalizados os olheiros, porque uma das abordagens, uma das situações de abuso e de assédio se dá através de olheiros.

Há muitos olheiros que realmente têm talento para descobrir um atleta. Mas, só para se ter uma ideia, esses olheiros, às vezes, visitam cidades pequenas. Eles marcam quando irá o olheiro de tal clube — não vou citar nome, porque são muitos —, e, naquele dia, a cidade para e fica voltada para aquela situação. Centenas de pais levam os filhos; o olheiro escolhe dois ou três; e os pais simplesmente entregam aqueles meninos na mão desse olheiro, por um sonho, sem saberem o histórico dele, sem segurança, simplesmente porque ele vai levar os meninos para o clube. E, nesse trajeto da cidade para o clube, normalmente pode acontecer o abuso sexual.

Também trabalhei com alguns treinadores. E não é incomum, no futebol, haver treinadores que abusam, que assediam os atletas, principalmente nas categorias de base. São treinadores de sucesso nas categorias de base, mas que se aproveitam disso para assediar os meninos. E muitos meninos cedem ao assédio.

Eu estou falando de jogadores de Seleção Brasileira que já disputaram Copa do Mundo e passaram por abuso, passaram por assédio. Muitos não sabem que aquilo foi um abuso, mas muitos sabem e não querem levantar uma bandeira para ajudar o próximo porque têm vergonha. Já conversei com muitos atletas nos bastidores, já falamos sobre isso, mas os atletas ou ex-atletas não querem ficar marcados por isso. Só que, por não se posicionarem, isso vai virando uma bola de neve, vai tendo sequência e, passa ano, entra ano, não muda.

O que tem mudado é a estrutura dos clubes, que têm se preocupado um pouco mais ao contratar profissionais. Antes contratavam-se profissionais sabendo desse histórico, mas, hoje em dia, em clubes estruturados, não se contratam. E nós do Sindicato somos a única entidade do meio esportivo que faz esse trabalho, nós visitamos os clubes, falamos de verdade sobre assédio, abuso, exploração sexual, enfim.

Como eu falei — está acabando o tempo —, esse é um trabalho de formiguinha, é um trabalho que precisa de muito mais apoio, tanto de atletas como de federações e diretores. Esse trabalho ainda é um grão de areia numa praia, mas seguimos fazendo e acreditando no seu resultado.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Alexandre, eu quero agradecer a sua participação e dizer que nós estamos nessa luta juntos. No que depender desta Comissão, no que depender deste Deputado, pode ter certeza que nós vamos para cima, doa a quem doer.

Agradeço, mais uma vez, a sua participação. Leve o meu abraço ao nosso Presidente Martorelli e diga a ele que nós o estamos esperando para tomar um café, e você também. Agora, fale para ele trazer você junto, está certo?

O SR. ALEXANDRE MONTRIMAS- O abraço será dado.

Com certeza, ações como essa, que não é de hoje, não é pelo dia — como eu falei, já participei —, são importantíssimas como divisoras de águas. Mas ainda falta apoio, e é através dessas ações que ele virá.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Um abraço. Muito obrigado e felicidades.

Eu quero agora falar com a Sra. Marcia de Andrade Angelo Bueno, Presidente do Instituto de Ginástica Artística Paranaense.

Bom dia, Sra. Marcia.

A SRA. MARCIA DE ANDRADE ANGELO BUENO- Deixa eu abrir meu microfone. Os senhores estão me ouvindo?

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Estamos, sim, ouvindo. Com certeza. Bom dia.

A SRA. MARCIA DE ANDRADE ANGELO BUENO- Meu nome é Marcia e eu sou Presidente do Clube de Ginástica Artística da cidade de Curitiba, no Estado do Paraná.

Quero dizer que escrevo e subscrevo todas as palavras que foram ditas pelos que me antecederam. Como eu não os conheço pessoalmente, pode ser que, se eu falar algum nome, venha a errar. Então, não quero falar os nomes para não errar o nome de ninguém.

Para mim, como Presidente de clube, é muito muito difícil toda essa situação, nós enfrentamos várias questões. Essa situação é muito séria. Nós trabalhamos, em reuniões constantes — diárias, semanais e mensais —, para que isso seja incorporado não só na cabecinha dos nossos membros do clube, como também na cabeça das crianças, dos pais, de toda a equipe, que estão juntos no dia a dia.

Nós vivemos isso no dia a dia. Eu não conheço o futebol na sua essência, mas posso falar sobre a ginástica artística, como clube, e queria chamar a atenção do Deputado.

Sr. Deputado, eu queria chamar atenção para umas questões. Eu vi, anteriormente, o atleta falar sobre os clubes de base. É muito importante que nós não demonizemos os clubes de base.É importante que tenhamos um cuidado para não demonizarmos os profissionais, porque, quando falamos de assédio, esse assédio pode também acontecer com aquele atleta que veio da base.

Temos que ter o cuidado com o profissional, porque, quando se fala que é muito difícil um atleta chegar a ser um grande profissional, como o Neymar, como o Diego Hypólito — sabemos de todas as dificuldades para chegar a esse ponto de ser um atleta de grande repercussão, um profissional que vai trazer grandes medalhas, como é o caso deles —, temos que ter cuidado porque esses atletas podem se tornar um profissional.

Eu penso que também temos que cuidar do profissional e fazer com que esses atletas um dia possam se tornar profissionais sérios, porque precisamos de profissionais sérios. De alguma forma, é muito difícil transformar um professor de educação física em um professor de ginástica artística, mas é muito fácil pegar um atleta que foi para a faculdade e fazer dele um profissional de ginástica artística. E isso vale para outros clubes.

Então, eu gostaria de termos esse cuidado. O assédio é muito sério. Eu quero deixar aqui bem claro que é terrível, que trabalhamos com isso, falamos sobre isso. Isso não é tabu em nosso clube, mas precisamos compreender também a parte dos profissionais.

Então, eu queria que o Deputado...

V.Exa. está me ouvindo, Deputado, ainda? Não sei se V.Exa. está me ouvindo.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Estamos ouvindo. Estamos ouvindo e vendo a senhora.

A SRA. MARCIA DE ANDRADE ANGELO BUENO- Eu queria que, através da sua posição, Deputado, V.Exa. pensasse nos clubes de base. Se V.Exa. pensar nos clubes que já estão estruturados, que já têm certa estrutura, e também pensar nos clubes de base dando-lhes condição, eles vão chegar àqueles que precisam, às crianças que precisam realmente, na periferia, e com profissionais bons — profissionais realmente capacitados para atender a essa massa da qual, um dia, podem vir grandes profissionais e grandes atletas.

Então, eu gostaria de deixar a minha fala registrada, o meu apoio também aos clubes de base, e o meu pedido para que o Deputado e também outros Deputados possam atender aos clubes de base, às equipes de base, e dar estrutura ao Governo Federal, aos Governos dos Estados, aos Municípios para que levem o esporte para a base. Temos que demonizar tudo isso que acabamos de falar, mas que nós possamos dar estrutura para que a base possa funcionar.

Eu falo da ginástica artística, mas acho que isso vale para clubes de futebol e outros esportes também. É muito fácil chegar a um clube e dizer:"Você tem que ter estrutura, você tem que ter isso, tem que ter aquilo",mas para quem está começando é muito difícil. Eu entendo o que o goleiro falou ali, eu entendo toda a situação, mas pensemos na base, pensemos nos clubes, pensemos nos profissionais que estão começando, nos atletas que estão começando, porque serão os profissionais do futuro.

Eu gostaria de deixar esta minha fala registrada, que possamos pensar nisso não num contexto só, mas, sim, na estrutura toda, na estrutura física dos clubes de base, nos profissionais. Temos que pensar em dar condições para esses atletas não só de chegar a ser um grande atleta, mas também de ser um grande profissional, como já falei.

Não vou ficar aqui repetindo, mas gostaria que realmente fosse colocada como pauta não só a proteção do atleta, que é importantíssima, mas também a construção do profissional atleta.

Eu gostaria de encerrar a minha fala por aqui, Sr. Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Eu quero agradecer a participação da senhora e dizer que a nossa preocupação, a preocupação desta Comissão, é com os atletas brasileiros, independentemente se ele é profissional, se ele está iniciando agora, se ele é de um pequeno clube ou se ele é da várzea. Enfim, a nossa preocupação é com o atleta brasileiro.

Daqui a pouquinho eu vou fazer perguntas que já chegaram aqui para a senhora, está bem?

A SRA. MARCIA DE ANDRADE ANGELO BUENO- Está certo.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Mas eu quero agradecer-lhe desde já pela sua participação.

Eu queria falar agora com a Sra. Luciana Neder, Presidente da Federação de Jiu-Jitsu do Rio de Janeiro.

Sra. Luciana, bom dia.

A SRA. LUCIANA NEDER- Bom dia, Deputado.

Eu quero agradecer o convite para participar desta importante audiência pública e parabenizar os Srs. Deputados pelo fomento do combate ao abuso e ao assédio de crianças, adolescentes e mulheres também no esporte.

Quero só fazer uma correção: eu não sou Presidente da Federação de Jiu-Jitsu carioca. Eu sou Presidente e fundadora da Comissão de Direitos das Mulheres no Jiu-Jitsu, uma organização sem fins lucrativos criada pela necessidade de existir um órgão que representasse e fizesse a observância dos direitos das mulheres no jiu-jítsu. Lutamos pelo respeito e pela valorização da categoria feminina no esporte. A Comissão não era para existir. Infelizmente, com todos esses problemas de desigualdade de gênero no esporte, houve a necessidade de criar esse órgão para conseguirmos dialogar com as entidades do esporte, as federações, as grandes equipes, as academias, para que conseguíssemos implementar uma política de igualdade de gênero e uma cultura de combate à violência contra as mulheres no esporte.

Na Comissão de Direitos das Mulheres no Jiu-Jitsu temos três pilares. O primeiro pilar é o da proteção, para o qual criamos um canal de ouvidoria. Durante 1 ano e meio de sua criação — ainda vamos fazer 2 anos de organização — já recebemos 103 denúncias de assédio e outros tipos de violência no jiu-jítsu.Dessas 103 denúncias, 3 casos são de pedofilia, casos gravíssimos, e em nenhum deles ainda houve julgamento e condenação. Dessas 103 denúncias, em somente 2 casos os criminosos foram julgados, condenados e presos.

Uma jornalista chamada Mayara Munhoz, que até me acompanhou em uma audiência em Brasília, fez uma pesquisa em 2017 sobre assédio no tatame. Ela identificou que mais de 61% das mulheres já sofreram assédio no jiu-jitsu. Esse é um número muito alto. Ela entrevistou 259 mulheres, e 159 delas disseram já ter passado por situações de assédio, sendo que 70 dessas mulheres relataram ter sofrido assédio do professor, do treinador, e 130 delas, de amigos de treino. Então, são números muito altos, com os quais temos que começar a nos preocupar urgentemente. Eu tenho certeza de que isso acontece em todos os esportes, não só no jiu-jitsu, por ser um esporte de predominância masculina, por ser um esporte de contato, uma luta agarrada. Eu tenho certeza de que isso acontece em todos os outros esportes.

A comissão tem como objetivo criar medidas que sejam destinadas a proteger essas praticantes, impedindo que essas interferências acabem tirando-as do esporte. Então, temos essa ouvidoria, que faz o acolhimento e faz o encaminhamento dessas vítimas aos órgãos competentes, como a delegacia, para fazer o registro de ocorrência. Temos também uma psicóloga que ajuda na parte psicológica dessa vítima, que é extremamente abalada, que está afastada do esporte.

Agora, temos um problema muito grande com relação a essas denúncias. O silenciamento dessas meninas está relacionado à demora na conclusão desses casos. As meninas fazem a denúncia, vão à delegacia, fazem o registro de ocorrência, e ainda há uma demora muito grande na solução desses casos. Então, esses treinadores, esses atletas continuam no esporte trabalhando, treinando, competindo e praticando seus crimes de assédio e violência. Enquanto isso, a mulher está afastada temporariamente ou até para sempre do esporte. Portanto, temos que pensar na situação da conclusão desses casos perante a Justiça, porque isso é um impedimento de participação das mulheres.

Esse silenciamento das meninas e mulheres está totalmente relacionado à demora desses casos, bem como à falta de medidas punitivas pelas entidades, especialmente pelas federações, que em sua maioria são dirigidas por homens e que fazem o acobertamento desses criminosos. Isso é gravíssimo! Temos que criar algum tipo de política pública, alguma coisa que faça com que as federações sejam muito transparentes e tomem medidas muito claras com relação a esses casos de assédio e violência.Isso também é um fator de exclusão e da falta de participação de mulheres no esporte.Além disso, há a culpabilidade de mulheres, o machismo. Sempre que a mulher faz uma denúncia, ela é extremamente massacrada nas mídias sociais, na Internet, enfim, mesmo que ela esteja realmente sofrendo a violência, enquanto o homem é colocado num pedestal, como se fosse intocável.

A falta de representatividade feminina também é um agravante para esses casos de violência, bem como a falta de participação feminina no esporte, especialmente em cargos de tomada de decisão, gestão e poder. Além disso, a desigualdade na visibilidade dessas atletas femininas também vai influenciar no aumento da violência, na diminuição da participação da mulher.

O nosso segundo pilar é o da educação. Nós criamos um protocolo, o chamadoSelo Women Friendly.Inclusive, fomos aprovadas pela ONU para sermos criadoras de compromisso nas ações de coalizão do Plano de Aceleração Global para a Igualdade de Gênero, da ONU, fomos aprovadas pela ONU Mulheres internacional. Fizemos um protocolo em que realizamos a capacitação, a avaliação e o monitoramento dos espaços destinados à prática feminina de esportes. Então, esse espaço vai ser certificado. É como se houvesse um selo de qualidade. Ali, a mulher tem um lugar seguro, amigável e acolhedor para praticar o esporte. E nós fazemos o monitoramento frequente desses espaços. Essa foi a única solução que conseguimos, como organização sem fins lucrativos, para manter essas mulheres no esporte de uma forma segura. E eu acredito que isso possa ser inclusive implementado em diversos outros espaços.

Então, por haver essa carência de uma metodologia de iniciação esportiva voltada para as mulheres, por conta da grande desistência que existe por parte delas nos esportes, vimos a necessidade de criar locais de treinamento e competição que não sejam hostis às mulheres.

Por fim, temos o pilar de valorização. É importantíssimo criarmos estratégias de empregabilidade para as mulheres, para elas se tornarem uma representatividade dentro do esporte e incentivarem outras meninas. A ocupação de mulheres no mercado de trabalho do esporte é de extrema importância no combate e na diminuição da violência contra meninas e mulheres.

Eu queria só deixar essa reflexão para vocês. Acredito que podemos contribuir com muito conhecimento em relação a essas medidas, essas práticas. E queria deixar principalmente essa reflexão sobre a denúncia perante a Justiça, que leva muito tempo para concluir os casos, e, nesse tempo todo, a mulher está afastada, enquanto o criminoso ainda está no esporte.

Obrigada, Deputado.

Obrigada a todos.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Eu é que agradeço a sua participação. Daqui a pouquinho, eu vou fazer duas perguntas a você. Já chegaram aqui as perguntas.

Nós vamos assistir a um vídeo enviado pelo Sr. Breiller Pires, jornalista esportivo. Antes, eu quero agradecer ao Sr. Georgios Stylianos Hatzidakis, Diretor da DIPRO, e também à Secretaria Nacional de Esporte, Educação, Lazer e Inclusão Social, que acompanha o debate.

Depois do vídeo, nós vamos fazer uma pergunta para cada um dos nossos participantes.

Vamos assistir ao vídeo.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Eu agradeço ao Sr. Breiller Pires, jornalista esportivo.

Antes dos questionamentos aos convidados, eu queria responder a uma pergunta feita no portal e-Democracia, pelo Edson Roberto Correa, que quer saber se vai ser criada uma lei sobre assédio no esporte.

Edson, já existe o PL 9.622/18, aprovado na Comissão do Esporte em novembro de 2018 — eu fui o Relator. Esse projeto foi encaminhado ao Senado em 17 de maio de 2022, anteontem. Agora, precisa ser aprovado no Senado.

Vou abrir espaço para algumas perguntas. Farei a primeira para o Sr. Rodrigo Acioli. Como a psicologia ajuda a recuperar o rendimento esportivo de um jovem que sofre abuso ou assédio sexual? Ou o jovem sempre desiste do esporte?

Aproveitando o teor da pergunta, vou emendar esta feita no portal e-Democracia pela Julia Nasser:

São essas as duas perguntas.

O SR. RODRIGO ACIOLI- A primeira pergunta já esqueci. Peço desculpas.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - A primeira pergunta é: como a psicologia ajuda a recuperar o rendimento esportivo de um jovem que sofre abuso ou assédio sexual? Ou o jovem sempre desiste do esporte?

O SR. RODRIGO ACIOLI- Bem, primeiro, talvez a abordagem mais simples, que não necessita de tanta tecnologia, seja a famosa escuta. Só o fato de nós criarmos um ambiente adequado para que o jovem atleta possa ser ouvido com total sigilo e respeito já ajuda muito. Tirar de dentro de si, do seu peito, dos seus pensamentos, a angústia, o que lhe traz peso, graças a um espaço adequado de escuta, já ajuda muito.

A psicologia vem com esse apoio da escuta, com técnicas, com conhecimento, com falas que ajudam esse jovem atleta a encaminhar e ressignificar essas discussões.Então, abrir esse espaço já é um grande caminho que se cria para que ele possa ressignificar sua dor, se reconstruir e continuar em busca do seu desenvolvimento, seja como pessoa, seja como futuro profissional do esporte.

A segunda pergunta, sobre a presença de profissionais sem formação adequada, é muito interessante. Esse assunto veio com grande força. Algumas pessoas, entendo que com boas intenções, começam a se debruçar sobre o assunto. Mas, quando se chega a um ponto em que se necessita de uma escuta profissional, preparada, estudada, às vezes, uma pessoa que não tem a formação adequada, ao verbalizar, ao falar sobre essas histórias, pode abrir diversos quadros de ansiedade, o que pode gerar transtornos diversos.

É importante que as pessoas tenham formação adequada em saúde mental — agora falando de formação psicológica —, para realizar a devida escuta e saber o que fazer de imediato, quando algum quadro é aberto na sequência das falas. Existem profissionais comocoaches... É uma formação, um estudo interessante, mas é importante que tenham formação adequada em saúde mental os profissionais que vão exercer a escuta.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Muito bem.

Quero agradecer a participação.

Agora a pergunta é para a Dra. Luísa Carvalho Rodrigues. Doutora, sabemos que o Poder Judiciário atua a partir do recebimento de denúncias. Mas de que forma tem ajudado na prevenção e acompanhamento dessas crianças e adolescentes que praticam esporte de alto rendimento em casos de assédio e abuso sexual?

A SRA. LUÍSA CARVALHO RODRIGUES- Deputado, obrigada pela pergunta.

O Ministério Público é movido por denúncias no que diz respeito à sua atuação repressiva e investigativa. E as denúncias podem ser realizadas nositedo Ministério Público do Trabalho.Gostaria de aproveitar esta oportunidade para divulgar o endereço. É só acessarwww.mpt.mp.bre fazer a denúncia, que, inclusive, pode ser resguardada pelo sigilo. É muito importante que essas denúncias cheguem para possibilitar as investigações.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - A senhora pode, por gentileza, repetir osite?

A SRA. LUÍSA CARVALHO RODRIGUES- Ositeéwww.mpt.mp.br.

Quando a denúncia chega, nós podemos dar o devido encaminhamento e fazer a investigação.

Por outro lado, há, sim, uma preocupação também com as vítimas, e não só com a atuação investigativa. Há, como eu falei, uma atuação promocional, voltada justamente para a busca de campanhas de conscientização, formação qualificada dos profissionais, contato com as vítimas, com os atletas, para que, de fato, tenhamos esse olhar também para o público-alvo que nós pretendemos defender e do qual queremos garantir os direitos.

Há também uma atuação do Ministério Público no sentido de fortalecer a rede de proteção.Até o Breiller Pires comentou um pouco sobre isto, sobre a rede de proteção. Trata-se desse sistema de garantia de direitos, em que todos estes órgãos, além do Ministério Público — como o Conselho Tutelar, o Ministério Público Estadual, o Juizado da Infância, a Secretaria de Assistência Social, os próprios Clubes e todas essas entidades envolvidas na proteção dos direitos da infância —, estejam em articulação e contato uns com os outros, para que os casos que chegarem sejam atendidos e as vítimas sejam devidamente encaminhadas para serviços de atendimento social e psicológico. Então, é importante esse trabalho promocional do Ministério Público, de articulação social mesmo, de buscar azeitar toda essa engrenagem da rede de proteção, formada por diversos órgãos, para que os fluxos de trabalho estejam bem definidos e para que essas crianças e adolescentes tenham o devido atendimento.

A ideia também da campanhaDignidade é o nosso Esporteé atingir esse público-alvo, para que não falemos só para nós, mas que isso chegue a esses atletas, a esses adolescentes, a fim de que eles sejam sujeitos dos seus próprios direitos, senhores dos seus destinos, e tenham garantia de voz e vez naquilo que a eles diz respeito.

Enfim, nós temos todas essas frentes de trabalho, porque sabemos que não é só por meio da repressão desses casos, mas principalmente pela prevenção, que vamos poder trazer transformações reais.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Eu é que agradeço a sua participação.

Agora eu queria fazer uma pergunta também para a Sra. Luciana Neder, Presidente da Comissão de Direitos das Mulheres no Jiu-Jitsu: quais são as campanhas preventivas contra o assédio e o abuso sexual no esporte?

A SRA. LUCIANA NEDER- Bem, nós frequentemente estamos fazendo campanhas nas academias, nas equipes, nas mídias sociais para fomentar o esporte feminino.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Deixe-me só fazer outra pergunta que chegou aqui. Daí já faço a pergunta juntamente com a primeira: como é que a Comissão de Direitos das Mulheres no Jiu-Jitsu atende outras modalidades de esporte além do jiu-jitsu? Agora, sim.

A SRA. LUCIANA NEDER- Na verdade, nós começamos só com o jiu-jitsu e vimos uma demanda muito grande de meninas de outras modalidades também fazendo denúncias no nosso canal. Então, obviamente, passamos a acolher essas meninas e também mulheres trans, homens trans, pessoas da comunidade LGBTQIA+. Acabamos englobando mais pessoas. Era algo que pensamos que seria pequeno, mas agora estamos pensando até em mudar o nome da Comissão, porque não estamos atendendo só mulheres e não são apenas da modalidade jiu-jitsu. E isso é devido a um grande número de denúncias de violência no esporte.

Por isso, frequentemente fazemos campanhas nas mídias sociais e nas academias. Eu, pessoalmente, vou às academias, douworkshopgratuito para falar sobre proteção, sobre defesa pessoal, sobre prevenção. Frequentemente também fazemoslives, damos cursos gratuitos. Temos todas essas ações porque acreditamos que a educação é primordial para a prevenção dessas violências.

Acreditamos ainda que essas ações deveriam ser implementadas nas universidades, nos cursos de Educação Física. Acredito que as universidades deveriam pensar em incluir no seu currículo uma disciplina sobre a história da participação das mulheres no esporte, que poderia englobar também estratégias e ações para se combater a desigualdade de gênero, um dos fatores predominantes para que aconteça a violência de gênero.

A OMS vive falando que uma sociedade que é desigual vai infringir direitos, vai acabar com os direitos das pessoas, o que obviamente vai gerar violência.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - O.k. Obrigado.

Eu quero também aqui agradecer ao Conselho Federal de Psicologia, à Cleonice Dorneles, assessora parlamentar, à Maria Rosa, também assessora, ao André, que é fotógrafo, à assessora do Deputado Luiz Lima, que também já esteve aqui presente.

Agora eu queria falar com a Sra. Elisabete Laurindo de Souza, Secretária do Conselho Federal de Educação Física.

Elisabete, quais são as campanhas de conscientização do Conselho de Educação Física para proteger o público infantojuvenil?

A SRA. ELISABETE LAURINDO DE SOUZA- Nós temos trabalhado com vários motes, procurando discutir, a cada mês, um tema. Em abril, foi o tema do sedentarismo, da necessidade de atividade física. E agora nós gostamos dessa campanha mais personalizada e estamos abrindo para outras campanhas nacionais, acompanhando os motes que são determinados pela ONU, pelas instituições maiores. Então, sobre esse tema nós não temos uma campanha específica, mas temos várias produções de documentos, de livros. No nosso portal,www.confef.org.br,todas as publicações estão disponíveis. Com a nossa equipe de mídias, estamos buscando esses motes para trabalhar, e eu já vou até sugerir que nós, a partir de agora, possamos fazer essa campanha no Maio Laranja, que o Maio Laranja incorpore essa campanha também.

Nós temos, nas matrizes curriculares dos cursos de Educação Física, aproveitando a oportunidade já para responder à pergunta da Luciana, a disciplina de ética. Nessa disciplina de ética, falamos sobre todos esses tipos de violências, não só do assédio sexual, do abuso sexual, mas também da violência de gênero, da violência física, do assédio moral, dos assédios psicológicos. Todos eles estão embutidos nessa disciplina de ética no curso de Educação Física, ética profissional. No nosso Código de Ética, nós temos estipulados também bastantes assuntos relacionados a esse tema.

Então, respondendo à pergunta, nós não temos nenhum material informativo ainda relacionado especificamente a assédio sexual e abuso sexual, mas eu acho que é uma grande oportunidade, já que estamos conversando sobre esse tema, de levarmos essa pauta para a equipe de mídia e demarketingdo Conselho, para que possamos também desenvolver alguma coisa nesse sentido, porque trabalhamos com os profissionais, na fiscalização do serviço dos profissionais.

Como foi falado aqui, nós temos que focar, jogar luz mesmo sobre esse problema. Se todos falarem, se todos estiverem imbuídos de falar, de divulgar, de informar, eu penso que nós vamos conseguir minimizar um pouco esse problema, que é tão grave. Nós escutamos o Breiller Pires mostrando apenas alguns casos. Mas quão grave é isso no Brasil inteiro? Como isso acontece no Brasil inteiro? É uma calamidade, na verdade. Nós temos que fazer isso, sim.

Agradeço a oportunidade e a pergunta.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Muito obrigado pela sua participação.

Eu queria falar agora com a Sra. Marcia de Andrade. Ela já está aqui, também?(Pausa.)

Está.

Marcia, eu tenho uma pergunta para a senhora também.

A SRA. MARCIA DE ANDRADE ANGELO BUENO- Pode dizer.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Qual a orientação da senhora para os novos ginastas e seus tutores na proteção infantojuvenil? Há olheiros no meio da ginástica artística? Os olheiros são cadastrados em alguma federação? Essas são as perguntas.

A SRA. MARCIA DE ANDRADE ANGELO BUENO- Olha, a ginástica artística em si — eu falo especificamente do clube no qual temos ação —, nós não temos nenhum tabu para falar dessa questão sexual. Chamamos todos, como eu disse, semanalmente, mensalmente, para tratar desse caso. Então, eu acho que a informação tem que estar em primeiro lugar, a informação tem que vir para todos, desde os pais até os atletas, a direção.

Em se tratando de olheiros, é feita uma hierarquia dentro da ginástica artística. O atleta que tem condições de participar de outros clubes com mais evolução, ele vai indo, através dos clubes, até a CBG. Assim, não haveria especificamente um olheiro, haveria a própria evolução do atleta para que ele possa participar de outros eventos e evoluir dentro da ginástica artística. É um pouquinho diferente do futebol.

Mas voltando a este assunto tão sério, que nos deixa bastante tristes com todos esses dados que foram abordados aqui, isso tem que ser tratado, realmente, de forma seriíssima, em todos os clubes. Nós tentamos tomar o máximo de cuidado com essa questão em todos os níveis.

Eu espero ter respondido à pergunta. É dessa forma que nós trabalhamos aqui como clube.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Muito bem.

Eu quero agora passar às considerações finais de todos os senhores e as senhoras que participaram conosco. Mas eu gostaria que, quando forem fazer as suas considerações, pudessem também responder a uma pergunta, que chegou através do portal e-Democracia, da Luciana Angelo:"Quais as ações institucionais sistematizadas para viabilizar tantos projetos de lei propostos? E qual o comprometimento efetivo das entidades esportivas sobre o assunto, por exemplo, ações dos comitês de ética do COB e denúncias feitas?"

Nós vamos agora às considerações da Dra. Luísa Carvalho Rodrigues. E ela pode também falar um pouquinho desta pergunta da Luciana Angelo.

Dra. Rodrigues, a senhora tem a palavra para suas considerações finais.

A SRA. LUÍSA CARVALHO RODRIGUES- Mais uma vez, agradeço o convite para participar deste momento tão importante. Obrigada, Deputado Roberto Alves, por convidar o Ministério Público do Trabalho para fazer parte desta audiência.

Gostaria apenas de reiterar, brevemente, em minhas considerações finais, a importância que a infância e a adolescência têm na vida de uma pessoa. Crianças e adolescentes ainda são pessoas em formação, em desenvolvimento, e, por isso, essas violações, como o assédio e o abuso sexual, são ainda mais graves. Nós temos que garantir os direitos dessas crianças e adolescentes com prioridade absoluta. E a prioridade absoluta aqui não pode ser uma expressão ao vento, palavras ao vento, inócuas, ela tem que ter, sim, um arcabouço na realidade, tem que encontrar respaldo na realidade. Isso significa que os órgãos envolvidos devem atuar com prioridade absoluta para resguardar esses direitos. Então, se mais nada for possível, ao menos os direitos das crianças e dos adolescentes têm que ser garantidos.

É importante falar novamente, pensando um pouco na pergunta, tentando respondê-la e retomando o que eu falei, que é importante que as medidas preventivas e repressivas ao assédio sexual sejam, sim, adotadas pelos clubes, pelas federações e pelas confederações. Acredito que nós ainda não chegamos a uma situação ideal de adoção dessas medidas. Ainda há muito a ser feito.

Como eu disse, e acho que o Breiller Pires também comentou, pactos já foram feitos, mas infelizmente não foram completamente cumpridos. Acho que temos que novamente ir buscar o efetivo cumprimento das medidas que já adotamos. Esse já seria um grande avanço. Por isso, é muito importante conclamarmos todos esses responsáveis, para que façam, sim, aquilo que é sua obrigação, sejam devidamente responsabilizados, adotem medidas efetivas. Isso porque novamente prevenir o assédio e o abuso sexual é garantir que o esporte cumpra seu papel tão fundamental em nossa sociedade, seja verdadeiramente um espaço seguro e saudável para crianças e adolescentes da forma que desejamos, e que possamos promover uma cultura de dignidade, de respeito e de segurança.

Infelizmente, ainda temos, sim, muito a avançar. A audiência pública é um passo também nesse sentido. E o Ministério Público do Trabalho vai seguir firme em sua missão institucional de buscar a garantia desses direitos.

Muito obrigada. Bom dia a todas e a todos.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Eu é que agradeço a sua participação. Muito obrigado. Leve o nosso abraço e o nosso respeito a todo o Ministério Público do Trabalho.

Vamos agora às considerações finais do Sr. Rodrigo Acioli, falando um pouquinho sobre essa pergunta, que é o representante do Conselho Federal de Psicologia.

O SR. RODRIGO ACIOLI- Em primeiro lugar, faço mais uma vez um agradecimento ao Sr. Deputado Roberto Alves novamente pelo convite para estarmos aqui participando deste debate, lembrando que o Conselho Federal de Psicologia, o Sistema Conselhos de Psicologia está sempre à disposição para participar, aprimorar e trazer informações a esses debates.

Dentro da psicologia, temos duas associações em psicologia do esporte que também versam sobre o assunto, que são a ABRAPESP — Associação Brasileira de Psicologia do Esporte e a ABEPEEx — Associação Brasileira de Estudos em Psicologia do Esporte e do Exercício, entidades que nos ajudam muito contribuindo com informações, estudos e pesquisas para nos subsidiar nesses debates. Deixo essa informação para que as pessoas possam nos procurar e se informar mais sobre esses debates.

O que este debate nos traz também é a importância de ter, nesses espaços... E nós costumamos falar muito sobre futebol, porque é o esporte número 1 no Brasil e o que aparece mais nas mídias, mas, como todos lembraram aqui, o que nos preocupa mais são aqueles que não aparecem, o que acaba atingindo as pessoas mais vulneráveis.Temos que estar atentos não apenas para o futebol, mas para as diversas modalidades esportivas e suas escolinhas.

Esperamos que, com o tempo, tenhamos cada vez mais acesso a este espaço e a todos os espaços adequados para que possamos dar a devida atenção e o devido cuidado a essas crianças e a esses jovens, que precisam ser acompanhados desde sempre, para que tenham uma vida mais saudável tanto fisicamente quanto psicologicamente.

Esperamos também ter contribuído com este debate.

Embora a função dos conselhos profissionais seja de orientação, fiscalização e regulamentação dos profissionais das suas áreas, o ideal é sempre manter aberto o diálogo com as instâncias governamentais, para que conversemos mais sobre o tema e ajudemos nos próximos projetos. Toda vez que forem falar sobre saúde mental e cuidados nesse sentido, os profissionais que têmexpertisedevem participar do debate, para que tenhamos melhores condições nos atendimentos.

Para finalizar, agradeço muito. Espero que estejamos juntos nas próximas conversas.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Eu é que lhe agradeço, Rodrigo Acioli. Leve o meu abraço a todo o Conselho Federal de Psicologia.

Vamos agora passar a palavra à Sra. Elisabete Laurindo, para as suas considerações finais.

A SRA. ELISABETE LAURINDO DE SOUZA- Gostaria de agradecer mais uma vez ao Deputado Roberto Alves a iniciativa e o convite feito a nós para este importante debate. Entendo como fundamental a participação do Conselho Federal de Educação Física, que fiscaliza a ação dos profissionais da área espalhados pelo Brasil inteiro, nesta audiência pública. Pudemos tocar num assunto muito importante para a nossa sociedade, sobretudo para nossas crianças e jovens atletas.

Eu gostaria de repetir o nossosite. Nós também trabalhamos a partir de denúncias. Elas são muito importantes para que organizemos as nossas ações. Ositeéconfef.org.br. Estamos aguardando as denúncias.

Quero falar da importância de os profissionais se capacitarem cada vez mais, se informarem, fazerem pós-graduação, porque, quanto mais conhecimento tiverem, melhores professores serão, em busca da qualidade que nós queremos que haja. O Sr. Acioli, do Conselho Federal de Psicologia, falou da importância da formação profissional para que nós tenhamos um excelente trabalho lá no campo de atuação dos profissionais.

Quero destacar a ameaça que a educação física escolar sofre neste momento. Tramita no Senado, na Comissão de Assuntos Sociais, o PL 2.486/21, que propõe a retirada da educação física escolar da tutela do Conselho Federal e dos Conselhos Regionais, e estásub judice, vamos dizer assim. É muito importante que esses profissionais de educação física possam ser submetidos ao Código de Ética dos Profissionais de Educação Física, porque eles trabalham com o corpo das crianças nas escolas.Então, não podemos deixar que a educação física escolar se descole do conselho profissional, para que possamos continuar cuidando das nossas crianças, a partir da atuação dos profissionais nas escolas. Eu gostaria de tocar nesse ponto, porque isso é uma ameaça, sim, aos professores de educação física que atuam nas escolas.

A escola é a base de tudo. Na escola, o atleta vai ser descoberto, vai ser trabalhado, vai ter garantido seu desenvolvimento, seu direito de praticar esporte e atividade física. A partir da boa atuação, da atuação de qualidade do profissional de educação física nas escolas, eu faço esse apelo a todos os Deputados e Senadores para aprovar o nosso PL 2.486, de 2021, que está no Senado.

Muito obrigada pela oportunidade.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Eu agradeço...

O SR. RODRIGO ACIOLI- Presidente, eu peço desculpa por interromper, mas quero fazer um agradecimento.

Esqueci de agradecer à Mesa, e também faço um agradecimento especial ao CONFEF, que é parceiro em algumas lutas. Este ano, a psicologia faz 60 anos de regulamentação no Brasil. Semana passada, CFP e CONFEF estivemos juntos num debate sobre psicologia do esporte. Logo mais, daqui a pouquinho, estaremos juntos no FICFAZ(?). Agradeço ao CONFEF e espero que possamos continuar nossas parcerias presentes e futuras, para que possamos debater esse assunto e torná-lo mais potente.

A SRA. ELISABETE LAURINDO DE SOUZA- Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Eu também agradeço, Elisabete. Leve meu abraço e meus respeitos ao CONFEF.

A SRA. ELISABETE LAURINDO DE SOUZA- O.k. Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Concedo a palavra à Sra. Marcia de Andrade para suas considerações finais.

A SRA. MARCIA DE ANDRADE ANGELO BUENO- Deputado Roberto Alves, agradeço a oportunidade e o convite para participar representando o clube.

Agradeço a todos os presentes pela oportunidade de falar.

Peço que pensem nos clubes de base, que são pilares dos clubes grandes. Sem os clubes de base, o aluno, o atleta da periferia não tem acesso ao esporte, porque o acesso é muito difícil. Peço a todos que também olhem para os clubes de base. É claro que todas as medidas devem ser corretamente estabelecidas, mas também é preciso facilitar o processo, e não colocar burocracia que impeça as escolinhas de base e os clubes de base de se desenvolverem e de fazer seu trabalho. Muitas vezes, o futebolzinho começa na cancha, com associações, com entidades sem fins lucrativos.

Essa é minha fala.

Agradeço a todos pelo convite, Deputado. Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Eu lhe agradeço a participação. Leve meu abraço a todo o povo paranaense, em especial ao grupo de ginástica artística.

A SRA. MARCIA DE ANDRADE ANGELO BUENO- Muito obrigada, será entregue.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Agora, passamos a palavra à Sra. Luciana Neder para suas considerações finais.

A SRA. LUCIANA NEDER- Deputado, agradeço a V.Exa. e a toda a Mesa o convite para falar sobre esse assunto tão importante.

Estamos estendendo a nossa pesquisa sobre assédio nas lutas e nas artes marciais, em parceria com jornalista Mayara Munhos.Cerca de 500 mulheres já foram entrevistadas, e a nossa meta é chegar a pelo menos 1.000. Vai ser uma pesquisa mais longa, mas acredito que vamos conseguir, para estarmos ainda mais embasadas para falar sobre esse assunto e criar estratégias para combater essas violências, que limitam muito a participação de tantas meninas e mulheres no esporte. Isso faz com que elas não cresçam no esporte, não consigam a faixa preta e não prosperem.

Agradeço a iniciativa e o empenho. Fico à disposição de todos para qualquer ajuda ou participação em alguma ação ou estratégia. Muito obrigada. Bom dia a todos.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Estou vendo aí várias medalhas. Elas são suas?

A SRA. LUCIANA NEDER- Sim, não minhas.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Parabéns! Cumprimento você e todos os atletas do jiu-jitsu, não só do Rio de Janeiro, mas de todo o Brasil. Um abraço a todos vocês.

A SRA. LUCIANA NEDER- Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Roberto Alves. REPUBLICANOS - SP) - Agradeço mais uma vez a todos que participaram.

Agradeço ao Rodrigo, que está ao meu lado.

Agradeço ao meu amigo e companheiro de longas datas Lindberg. Ao cumprimentar o Lindberg, cumprimento todos os assessores desta Comissão.

Agradeço ao meu Presidente Deputado Delegado Pablo e a todos os Deputados que fazem parte desta Comissão, que aprovaram esse requerimento.

Agradeço também à minha assessoria, que está presente trabalhando.

Quero agradecer a todos, senhores e senhoras que participaram desta videoconferência, desta audiência pública.

Nada mais havendo a tratar, agradeço a presença de todos e lembro que estão convocadas para a próxima terça-feira, dia 24, a Reunião Extraordinária de Audiência Pública com o temaCiclo Olímpico Paris 2024 — desportos aquáticos, para as 13 horas, e em seguida a Reunião Deliberativa Extraordinária, com pauta a ser divulgada.

Mais uma vez, muito obrigado.

Não posso deixar de fazer meus agradecimentos também a todo o Comando da Aeronáutica, representado pelo Coronel Paulo César. Coronel, leve meu abraço e meu respeito a todo o Comando da Aeronáutica.

Um abraço a todos. Que Deus os abençoe! Tenham uma ótima semana e um final de semana abençoado.

Está encerrada a sessão.