Debatedores indicam necessidade de investimentos para melhor atendimento de urgências



14/09/2023 - 10:08   

Participantes de audiência pública na Comissão de Saúde da Câmara dos Deputados defenderam mais investimento em estruturas de saúde e na formação de profissionais para melhorar o atendimento de urgência à população. O colegiado debateu, na terça-feira (12), o impacto do envelhecimento da população no Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu).

A pesquisadora da Fiocruz Gisele Odwye apontou a falta de estrutura dos hospitais como principal obstáculo para a melhoria o serviço. O deputado Zé Neto (PT-BA) sugeriu que o atendimento domiciliar dos pacientes seja colocado em pauta.

Segundo o coordenador geral de Urgência do Ministério da Saúde, Felipe Reque, o governo tem como prioridade a boa formação dos profissionais da rede de urgência, considerada fundamental.

Da Redação – RL