Falta de recursos dificulta acesso a diagnóstico de câncer de mama no SUS, reclamam especialistas
Campanha Outubro Rosa chama atenção para a importância de realizar exames preventivos


03/10/2023 - 21:14  


Em meio à campanha do Outubro Rosa, de conscientização sobre o câncer de mama, especialistas afirmam que a realização de exames para diagnóstico, além do tratamento da doença, dependem de recursos que muitas vezes não chegam ao SUS. Durante audiência pública da Comissão Especial de Combate ao Câncer no Brasil nesta terça-feira (3), a diretora do Conselho de Secretários Municipais de Saúde (Conasems), Verônica Savatin, afirmou que muitos exames são de fácil acesso na rede privada, mas não na rede pública.

"Qual é a garantia de que aqueles pacientes dependentes do Sistema Único de Saúde terão acesso a esses procedimentos e exames?”, questionou.

O presidente da comissão, deputado Weliton Prado (Solidariedade-MG), reforçou que é necessário ter uma fonte de financiamento e comunicou que a comissão está trabalhando em uma alternativa para criar um Fundo Nacional de Enfrentamento ao Câncer. “Nós não vamos tirar recursos de outros lugares, nós estamos propondo recursos que estão parados e podem salvar vidas”, disse ele.

A representante do Grupo Escolhemos Viver, Cíntia Cerqueira, paciente oncológica desde 2018, relatou que a falta de medicamentos é prejudicial aos pacientes acometidos pelo câncer. “O nosso outubro, infelizmente, não é rosa. O nosso outubro é cinza e sombrio, por falta de medicamentos, por falta de exames e por falta de médicos que tenham compaixão”, disse.

Para a deputada Silvia Cristina (PL-RO), o poder público ainda precisa fazer muito para contribuir com os pacientes oncológicos. Segundo ela, "não adianta só falar sobre melhorias se não houver ação. Um pronunciamento que não consegue atingir o seu José e a dona Maria com políticas públicas não serve.”

O câncer de mama é a maior causa de morte por câncer em mulheres no Brasil. Segundo o Instituto Nacional de Câncer (Inca), cerca de 73.610 casos desse tipo de câncer foram estimados para o ano de 2023, o que significa um risco de aproximadamente 66 casos a cada 100 mil mulheres.

Outubro Rosa
As campanhas de conscientização sobre o câncer de mama acontecem no Brasil desde o início dos anos 2000, mas só em 2018 foi instituído por lei o Outubro Rosa. A campanha tem o objetivo de compartilhar informações sobre o câncer e conscientizar a população sobre a importância de fazer exames para detecção precoce e contribuir para um maior acesso aos serviços de diagnóstico.

Os principais sintomas suspeitos do câncer de mama são:
● nódulos palpáveis na mama, axilas ou pescoço;
● pele da mama avermelhada ou irritada;
● secreção no mamilo;
● pele com aspecto enrugado;
● dor na mama ou no mamilo;
● inchaço em toda a mama.

 

 

Reportagem - Joana LacerdaEdição - Ana Chalub