O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Declaro aberta a audiência pública que se dedica a instruir o Projeto de Lei Complementar nº 17, de 2022, que trata sobre direitos, garantias e deveres do contribuinte na sua relação com os Fiscos nacional, estaduais e municipais.

Esta audiência pública é fruto da aprovação do Requerimento nº 14, de 2022, de minha autoria, o Deputado Felipe Rigoni, juntamente com o Deputado Pedro Paulo, que, inclusive, é o Relator do nosso projeto. Hoje nós vamos discutir o Código de Defesa do Pagador de Impostos, que é um projeto bem extenso e em cujo relatório o Relator já está trabalhando.

Nós temos, naturalmente, muita gente para ouvirmos nesta audiência pública: são 16 convidados, que participarão remota ou presencialmente, para falar um pouco sobre este projeto. Dessa maneira, vamos pedir a todos que façam uma fala inicial um pouco mais curta, de 5 minutos. E peço encarecidamente que os convidados possam se ater a esses 5 minutos, para que nós tenhamos uma discussão mais aprofundada ao final das falas iniciais, com os Parlamentares que estiverem aqui, a fim de conseguirmos, de fato, discutir este projeto que é muito importante.

Hoje contamos com representantes dos pagadores de impostos, representantes dos Fiscos, uma série de associações das Receitas Federal, Estaduais e Municipais, então, é bem importante para mim, que sou um dos autores do projeto, e para o Deputado Pedro Paulo, que é o Relator, ouvirmos todos. Já estamos fazendo um processo de escuta unilateral e bilateral, mas é importante esta audiência pública para que consigamos saber, de fato, a opinião de todo mundo, as preocupações, os elogios.

Queremos fazer o melhor relatório possível, que garanta, sim, ao bom contribuinte, ao bom pagador de impostos um processo de defesa e maior estabilidade na vida econômica e, ao mesmo tempo, estabeleça de deveres do contribuinte, sem retirar, de maneira nenhuma, a capacidade de fiscalização da Receita. Então, a ideia da audiência é ouvirmos todos para fazermos um melhor relatório possível.

Eu não vou anunciar todo mundo que está aqui, vou anunciar as pessoas à medida que elas forem chamadas para fazer sua apresentação. Como nós temos 16 convidados, peço novamente que se atenham ao tempo estabelecido.

Antes de os convidados falarem, eu vou pedir ao nosso querido Relator, o Deputado Pedro Paulo, que dê uma palavra sobre as suas percepções e o seu relatório.

O SR. PEDRO PAULO(PSD - RJ) - Boa tarde a todas e todos.

Muito obrigado, Sr. Presidente desta reunião, Deputado Felipe Rigoni, autor do PLP 17. Agradeço também pela deferência em sugerir o meu nome como Relator desta proposta.

Nós somos companheiros de Comissão de Finanças e Tributação e companheiros em vários projetos aqui nesta Casa. Eu já tive a imensa honra de ter o Deputado Felipe Rigoni como Relator de uma proposta minha de ajuste fiscal, que originou a PEC Emergencial e a emenda constitucional que foi aprovada. Ambos somos Parlamentares que têm o zelo pela responsabilidade, pela boa condução das finanças públicas,pelo equilíbrio orçamentário, pela harmonização de normas contábeis. É claro que somos políticos, mas também prezamos pela boa legislação, uma legislação feita com apreço, com técnica, com cuidado, ouvindo as partes. Então, eu me sinto muito honrado por este convite do Deputado Felipe Rigoni.

Para aqueles que não me conhecem, eu sou o Deputado Pedro Paulo, do Rio de Janeiro. Retornei recentemente à Câmara dos Deputados porque estava licenciado, cumprindo a função, acho que todos sabem, de Secretário de Fazenda da cidade do Rio de Janeiro durante 1 ano e 3 meses. Estou no meu terceiro mandato como Deputado Federal, mas com uma particularidade: tenho um pouco de dificuldade de permanecer aqui na Câmara, porque sou convocado muitas vezes para missões na gestão pública.

Desta vez, minha missão foi organizar as contas da cidade do Rio de Janeiro, as quais, modestamente, nós organizamos em 1 ano e 3 meses. Aliás, tive um trabalho incansável no Fisco Municipal, subordinado a mim, na Secretaria de Fazenda e Planejamento, na consecução do reequilíbrio fiscal da cidade do Rio de Janeiro, noupgradeda nossa Capacidade de Pagamento — CAPAG, que, quando assumi, tinha classificação C e passou a ser B. Fizemos uma série de projetos que buscavam esse equilíbrio. Não houve só decisões, decretos e resoluções do dia a dia, pois também aprovamos, no Parlamento municipal, uma reforma tributária, uma reforma previdenciária, um novo regime fiscal na cidade do Rio de Janeiro, o que, a partir de agora, garante a ela um equilíbrio permanente.

Muitos conhecem a cidade do Rio, outros não. Mas a Prefeitura do Rio é o sexto orçamento do Brasil, nós temos 40 bilhões de reais de orçamento. São 212 mil servidores públicos, e o Fisco Municipal tem perto de 2 mil servidores. Então, é um Fisco respeitado também e extremamente qualificado. Recebi muitas contribuições, críticas e sugestões dos auditores-fiscais da cidade e também do Estado.

Feita essa introdução, eu queria sugerir, Deputado Rigoni, que escutemos as apresentações. Talvez ao final, eu faça uma breve síntese do que o relatório já avançou. Fico à disposição. Queria fazer essa sugestão pois acho que as pessoas estão ansiosas para colocar os seus pontos. Vamos aqui prestar atenção em cada uma das apresentações.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Então, nós já vamos direto às apresentações dos nossos queridos palestrantes.

Como são muitos os palestrantes hoje, vou pedir que venham para a mesa à medida que eu for chamando. Depois vamos trocando os palestrantes, para que todo mundo possa falar.

O primeiro a falar é o Mauro Silva, representante da Associação Nacional dos Auditores Fiscais da Receita Federal do Brasil — UNAFISCO. Seja bem-vindo.

O SR. MAURO SILVA- Boa tarde a todos.

Eu quero cumprimentar o Deputado Felipe Rigoni, capixaba como eu, o Deputado Pedro Paulo, Relator do projeto e quem já conheço, os demais Parlamentares e colegas de entidades e representações tanto do Fisco como da sociedade civil.

Vamos direto à nossa apresentação. Quando nós chegamos ao ponto de discutir um Código de Defesa do Contribuinte, a primeira coisa que sinto necessidade de fazer é reconhecer um ruído na relação Fisco/contribuinte, na medida em que o contribuinte entende que o Fisco vê todos os contribuintes como aqueles que não desejam cumprir as suas obrigações. Esta é a visão do contribuinte e do Fisco: o Fisco vê o contribuinte como aquele que, em sua maioria, quer fugir das obrigações tributárias; e o contribuinte vê o Fisco como aquele que quer abusar do poder ou acha que ele é sonegador. Há um ruído nessa relação, e nós precisamos mudar isso.

Nesta pirâmide de conformidade, nós precisamos separar os grupos de contribuintes: há aqueles que cumprem as suas obrigações e que estão na base da pirâmide; há aqueles que tentam cumprir as obrigações e que estão no degrau acima da pirâmide; há aqueles que não cumprem as obrigações; e há aqueles que estão decididos a não cumprir as obrigações e que estão no topo da pirâmide justamente porque são um número menor. Sinaliza neste sentido a ideia dessa pirâmide. Quanto aos que cumprem as obrigações, nós temos que simplificar e facilitar; quanto aos que tentam cumprir as obrigações e, por algum motivo, não conseguem ou não compreendem, nós temos que instruir e auxiliar; quanto aos que não cumprem as obrigações, nós temos que adotar alguma medida punitiva; e quanto aos que estão decididos a não cumprir as obrigações, que, intencionalmente, não as cumprem, nós temos que aplicar a força mais rigorosa da lei. Então, primeiro, nós temos que separar isso.

O que nós entendemos que está acontecendo com o PLP? Existe um problema hoje e talvez o Fisco tenha que fazer o mea-culpa de que ele enxerga com maior amplitude aqueles que não cumprem as obrigações. Mas também nós não podemos inverter, e parece-me que o projeto tem essa visão de inverter, de ver tudo o que Fisco faz como nocivo, de não ver a importância do trabalho do Fisco para a sociedade. Com certeza, o projeto tem a boa intenção de afastar esse ruído, mas acaba indo para o extremo oposto, tirando poderes do Fisco e colocando-o numa situação em que ele não vai cumprir aquilo que a sociedade deseja.

Além disso, o bom objetivo do projeto trouxe algumas coisas bem ruins para a sociedade, como, por exemplo, a revogação do art. 193 do CTN, que permite que aqueles devedores do Fisco contratem com a Fazenda Pública, com o poder público.

Eu vou procurar abordar pontos que já vi que outros colegas não abordam, justamente para não me tornar repetitivo.

Nós temos visto, Deputado Felipe Rigoni e Deputado Pedro Paulo, que há um desejo e uma caminhada do Brasil para fazer parte da OCDE. Isso nós temos visto. Outro dia, nós vimos uma delegação brasileiro indo lá e o Ministro Paulo Guedes falando nisso. Acontece que esse projeto, em muitas partes, caminha no sentido contrário e, da forma como está, afasta-nos do caminho de sermos da OCDE. Por quê? A OCDE tem um documento chamado em português, em tradução livre, deCombatendo o crime tributário: os dez princípios globais. A referência está aqui embaixo para quem quiser ver. Eu selecionei, desses dez princípios, pelo menos três que o projeto vai contra.

Eu não fiz uma análise desse documento — que acho que nós podemos fazer aqui, com mais calma —, para ver em que medida o projeto acaba indo contra a caminhada do Brasil em direção à OCDE, como é do desejo do Governo, de muitos Parlamentares e de muitos setores da sociedade civil. Vejamos o que dizem esses princípios com relação ao combate do crime tributário.

Princípio 3: Ter adequados poderes investigativos. Em que o projeto contraria isso? Na limitação de requisição de força policial não para aquele que está na base de pirâmide, mas para aquele que está decidido a não cumprir as obrigações. Houve vários casos, Deputados e colegas, de auditores-fiscais assassinados cumprindo o seu dever. Então, isso vai contra o Princípio 3.

Princípio 4 diz:Ter efetivos poderes para congelar, apreender e confiscar bens envolvidos em crimes tributários.E o projeto contraria isso no seu art. 25, inciso II, que diz sobre aimpossibilidade de suspensão ou cancelamento de inscrição do contribuinte. Esse é um dos poderes que a Fazenda tem hoje e que o projeto quer tirar.

Princípio 6: Prover recursos adequados para investigação de crimes tributários. Isso é o que a OCDE deseja, dentre os dez princípios globais. E em que o projeto contraria isso? A mudança de como a Receita Federal acessa os dados bancários, que hoje se dá forma sintética, caminha em sentido contrário. Hoje, se a Receita intimar o contribuinte a comprovar os depósitos bancários que estão na sua conta e não estão amparados numa declaração de Imposto de Renda, e ele não explicá-los, ela pede os dados sintéticos ao banco. Isso tem trazido grandes obstáculos à sonegação, tem trazido grandes benefícios para o País.





O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Falta 1 minuto, Mauro.

O SR. MAURO SILVA- Eu vou citar mais duas coisas. Já falei do fim do acesso da Receita Federal aos dados sintéticos. Qual tipo de contribuinte esse impedimento beneficia? Como aquele que cumpre e aquele que tenta cumprir as obrigações estão sendo afetados com isso? Na verdade, quem vai se beneficiar será apenas aquele que intencionalmente deseja não cumprir a legislação tributária. Então, será para esse contribuinte que nós vamos fazer um código de defesa?

Fim das obrigações acessórias. Quero citar só este ponto e mais um, e vou deixar os demais para os outros. Passou despercebido, talvez, que o projeto exige uma estrita legalidade que é típica do Direito Tributário, como está na Constituição, mas se esqueceu de excepcionar os tributos extrafiscais: Imposto de Importação, Imposto de Exportação, IPI e IOF. A própria Constituição excepciona tais tributos no princípio da estrita legalidade, mas o projeto se esqueceu de fazê-lo. Depois eu cito o artigo. Então, isso é um defeito, é uma questão técnica que torna inconstitucional esta parte.

Outro problema: ao determinar que nenhuma obrigação pode ser imposta ao contribuinte senão por lei, nós acabamos com algo que no CTN é chamado de obrigações acessórias.Isso significa, por exemplo, que toda normatização a respeito do Imposto de Renda vai ter que vir por lei. Todo ano, há uma instrução normativa tratando do Imposto de Renda, explicando-o melhor. Com esse projeto, em vez de uma instrução normativa, nós vamos ter uma lei. Também toda normatização do comércio exterior, que tem vários itens explicando as obrigações, por exemplo, vai ter que ser por lei. Só citei duas normatizações. Então, talvez tenha escapado do projeto esta determinação de que o Fisco não pode criar nenhuma obrigação que não seja por lei. Eu pergunto: como ficam as obrigações acessórias, também chamadas de deveres instrumentais?

Só para concluir, há um ponto sobre o qual eu sei que ninguém vai falar e pelo qual o Relator tem simpatia. Eu acho que é importante, é crucial para a sociedade discutir a questão da arbitragem e pergunto: será que, com esse requerimento de urgência, nós teremos tempo para discutir todos os aspectos que envolvem a arbitragem no Direito Tributário?

Eu não estou me posicionando, por enquanto, nem contra nem a favor, Deputado, estou questionando apenas o seguinte: a questão da arbitragem é uma mudança profunda no Direito Tributário brasileiro, então, como nós vamos fazer isso num rito de urgência? Eu acho que, se nós chegamos a concluir que a sociedade está necessitando dessa discussão, devemos fazê-la.

Para encerrar, vou dar um exemplo de como isso poderia ser feito. O Senado Federal e o Poder Judiciário criaram uma comissão de juristas para discutir o processo administrativo e judicial tributário, a qual teve um prazo 180 dias e vai ter alguma prorrogação. Trata-se de uma ampla discussão sobre o processo administrativo e judicial tributário. Vejam que este prazo é apenas para discutir o processo, então, imaginem a arbitragem, que traz novos elementos para o Direito Tributário! Como vamos conseguir discutir esse tipo de assunto num projeto que tem um requerimento de urgência? O Judiciário e o Senado deram este exemplo: não dá para discutir temas dessa complexidade, como arbitragem e processo administrativo tributário, com a celeridade que o regime de urgência nos impõe.

Há outras coisas que eu gostaria de apresentar, mas que certamente os demais colegas irão abordar. Vou encerrar aqui e deixar essas breves contribuições. Já enviamos algumas contribuições direto para o Relator. Tenho certeza de que ele irá aperfeiçoar o projeto e considerar que algumas questões — talvez várias ou todo o projeto — não são compatíveis com esse regime de urgência. Talvez tenhamos que trabalhar em outra direção e rever muitos dos conteúdos que estão nesse projeto.

Agradeço demais e peço desculpas por ultrapassar o tempo.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado, Mauro.

Chamo, então, para fazer uso da palavra, o Sr. Fernando Mombelli, representante da Receita Federal do Brasil, que está conosco remotamente.

O SR. FERNANDO MOMBELLI- Muito boa tarde, Deputado Felipe Rigoni, Deputado Pedro Paulo, na pessoa dos quais cumprimento todos os participantes desta audiência.

Dentro do tempo que me foi destinado, vou encaminhar, em forma de voo de pássaro, os aspectos que entendo mais relevantes.

Inicialmente, registro exatamente a amplitude do projeto. Nele envolvemos regras do Código Tributário Nacional, da Lei Complementar nº 105, que trata da questão do sigilo bancário, da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais e da Lei de Acesso à Informação. Todas são interligadas, causando uma insegurança jurídica na medida em que alteramos, total ou parcialmente, alguns dos dispositivos que são destinados a lei específica.

Além disso, adotamos regras de um autêntico Código Tributário, que deveria ser encaminhado — e é objeto de uma Comissão que foi estabelecida no Senado Federal —, com um conjunto de juristas que está estabelecendo propostas. Já examinamos vários projetos de defesa do contribuinte, ressaltando que são códigos de direitos e deveres dos contribuintes. Na verdade, pretendemos não só estabelecer esta questão no que se refere ao direito e à garantia do bom contribuinte, mas também separar o joio do trigo.

Quando nós colocamos empecilhos ou colocamos alterações que inibem, que dificultam, que praticamente deixam a fiscalização sem os seus principais pontos de atuação, estamos privilegiando o mau contribuinte, aquele que faz, efetivamente, da sua profissão, da sua atividade uma relação de concorrência desleal para com os demais. O que não interessa a todos, nem a ninguém.

Rapidamente, vou abordar alguns aspectos que entendo serem de adequação ao projeto, quando se refere ao CARF e ao SERPRO, por exemplo, que são entidades administrativas da Administração Pública Federal. Então, se nós tivermos uma lei complementar, devemos fazer o endereçamento às estruturas da União, dos Estados e Municípios.

Questões incidentais. Eu acho muito importante a questão que foi feita referente à normatização. A vedação da normatização pelas administrações tributárias afasta de plano qualquer tipo de vinculação de interpretação que seja homogênea para todos os contribuintes.

As consultas tributárias, também pareceres normativos e atos declaratórios interpretativos, que são de interesse de ambos, tanto da administração tributária como também do Fisco e dos contribuintes, são atingidos no que diz respeito à implementação e à integração da administração tributária como um todo. A questão, por exemplo, da ordem escrita, que se revela quando houver o aspecto emergencial da fiscalização, com o prazo mínimo de 24 horas, também dificulta sobremaneira a fiscalização de impacto.

Vamos aos aspectos inerentes ao lançamento: o incidente de responsabilidade na responsabilização subsidiária, colocando o art. 124, inciso I, e o art. 135 do Código Tributário Nacional na mesma condição do art. 134, que se refere à responsabilidade subsidiária, quando temos casos, sim, em que precisamos ter responsabilidade solidária sob pena de não conseguirmos cobrar o crédito tributário das pessoas que procuram evadir utilizando meios de infração à lei.

Também, com respeito à necessidade de perícia — e isso causa uma certa confusão —, quem faz a perícia no caso de dolo, fraude e simulação, na verdade, a atividade fiscal, de fiscalização, é que tem o dever de comprovar e relatar, em termos fiscais, esta questão. Parece-me haver aí uma condição que vai dificultar o próprio lançamento.

A inaptidão do cadastro é muito importante, quando nós temos ato declaratório. Nós temos empresas chamadas "noteiras". Se formos aguardar todo o processo administrativo para fazer a inaptidão, vamos dar condição para que esse tipo de empresa gere crédito para terceiros.E vamos tumultuar o processo de cobrança do crédito tributário, não havendo rapidez necessária para que se possa agir com respeito à ação penal para fins penais e quebra do sigilo. Hoje isso está bem regrado, só se encaminha a representação fiscal para fins penais nos casos em que há dano de ordem material quando se encerra o processo administrativo. Não há esse problema. Nós não podemos nos interessar a fazer a representação depois do término do processo administrativo.

E, mais, a quebra do sigilo se inicia só depois do julgamento em definitivo na instância recursal, o que praticamente fere de morte a Lei Complementar nº 105, de 2001, que possibilita a quebra de sigilo, depois de julgada constitucional pelo próprio Supremo Tribunal Federal, no sentido de dar meios ao Fisco para que se possa fazer a fiscalização com base nesses elementos.

Há também outra questão: a desconsideração da personalidade jurídica, que tem que ser feita no primeiro momento em que se encara uma pessoa jurídica que é oca, ou seja, uma pessoa que é utilizada através de procuradores e de propostas de uma autêntica fraude arquitetada, para que se possa fazer o direcionamento já naquele momento.

Há jurisprudência favorável a que se oportunize e se faça a responsabilização, o lançamento de pessoa certa, e não formalmente, nominalmente, por um grupo de laranjas que simplesmente não é localizável ou que não possui bens para responder pelo crédito tributário.

Não quero passar muito do meu tempo, só quero colocar essas questões que julgo mais importantes. Também abordarei a vedação e a requisição da força pública.

Parece-me que isso é demasiado, porque, em certas ocasiões, necessitamos chamar alguém, exatamente para não precisar de uma ordem judicial para fazer a operação de impacto, como, por exemplo, numa repressão ou em algum outro tipo de atividade específica em que se faça necessária a cobertura de uma força policial.

Basicamente era isso.

Se eu puder complementar depois ou discutir essas questões, fico à disposição.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado, Dr. Fernando Mombelli.

Tem a palavra o Sr. Isac Moreno Falcão Santos, representante do SINDIFISCO, que participará de forma presencial.

O SR. ISAC MORENO FALCÃO SANTOS- Boa tarde, senhores.

Obrigado, Deputado Felipe Rigoni, Deputado Pedro Paulo, pelo convite, pela oportunidade de trazermos o posicionamento do SINDIFISCO Nacional, sindicato que representa, em âmbito nacional, os auditores-fiscais da Receita Federal do Brasil.

Eu vou trazer não um entendimento simplesmente, mas um posicionamento do SINDIFISCO Nacional, que é compartilhado por diversas outras entidades representativas do Fisco, como entidades associativas, entidades sindicais no âmbito da União Federal, dos Estados e dos Municípios, e o colegiado dos Secretários de Fazenda de Estados brasileiros e dos Municípios.

No início da sessão, nós distribuímos esse documento, que está assinado por estas entidades: Comitê Nacional de Secretários de Fazenda, Finanças, Receita ou Tributação dos Estados e do Distrito Federal — COMSEFAZ; Frente Nacional de Prefeitos — FNP; Associação Brasileira das Secretarias de Finanças das Capitais — ABRASF; Federação Nacional dos Auditores e Fiscais de Tributos Municipais — FENAFIM; Associação Nacional dos Auditores Fiscais de Tributos dos Municípios e Distrito Federal — ANAFISCO; Associação Nacional dos Auditores Fiscais da Receita Federal do Brasil — ANFIP; Federação Nacional do Fisco Estadual e Distrital — FENAFISCO; e Federação Brasileira de Associações de Fiscais de Tributos Estaduais — FEBRAFITE.

Nós estamos bastante preocupados com algumas passagens do projeto, que, a partir da nossa experiência no Fisco, parecem indicar uma dificuldade muito grande para se fazer a fiscalização a partir de alguns dispositivos. Eu quero falar especificamente de algumas dessas passagens.

O projeto veda a edição de normas pela Fazenda Pública e a edição de normas que operem efeitos em relação ao contribuinte. A Receita Federal já trouxe isso aqui. É importante dizer que hoje boa parte da legislação tributária, uma parte muito significativa, está disciplinada em atos infralegais.

Isso não é uma característica brasileira, mas uma característica do Estado contemporâneo. Para um regramento se tornar mais simples para o contribuinte cumprir ele deve estar mais próximo do contribuinte.

Se se retira a possibilidade de ser normatizado todo o regramento das obrigações acessórias, todas as soluções de consulta pela Fazenda Pública, como bem lembrou aqui o colega da Receita Federal, não se consegue depois nem ao menos alterar as que já estão vigentes. De repente, você não vai mais poder alterá-las. E será necessário, aí sim, lei para  alterá-las.

Prazo para entrega de declaração de Imposto de Renda, leiaute de declarações e de nota fiscal, classificação de produtos, imaginem tudo isso, com a dinâmica da nossa economia, submetido ao processo legislativo, nós teríamos um caos institucional.

Basta pensar que a Receita não é o único órgão que tem poder normativo. Pensem na CVM, no Banco Central, no IBAMA, e em tantos outros. Pensem como seria tirar desses órgãos o poder normativo que se dirige ao cidadão.

A possibilidade de se requisitar força policial é também uma questão muito emblemática. Nós pensamos o seguinte: há empresas estabelecidas em áreas muito violentas. Nós temos, nas áreas urbanas, regiões inteiras dominadas por grupos criminosos. E essas empresas devem continuar sendo fiscalizadas em relação aos tributos que devem? Se elas devem continuar sendo fiscalizadas em relação aos tributos que devem, é importante que os auditores-fiscais que forem fazer as fiscalizações possam contar com o auxílio de força policial.

Não é real pensar-se na hipótese de, a cada vez que tiver que chamar o auxílio da força policial, o auditor-fiscal precisar de uma ação judicial antecedente. Isso não é compatível com os tempos de decadência dos tributos. Isso equivaleria a uma blindagem das empresas estabelecidas nessas regiões.

Bom, eu queria dizer mais algumas coisas aqui, mas acho que há muitas pessoas que ainda vão falar e os pontos vão sendo trazidos por elas.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado, Isac, pelas palavras e pela consideração.

Eu chamo aqui a Sra. Ariene D'arc Diniz e Amaral, que é representante da CNI aqui nesta audiência.

A SRA. ARIENE D'ARC DINIZ E AMARAL- Muito obrigada. Boa tarde a todos.

Eu queria agradecer ao Deputado pela oportunidade de estar aqui neste momento representando uma parcela importante do setor produtivo, que são as indústrias, e pontuar o quanto é importante efetivamente termos a oportunidade de discutir um tema que é palpitante na execução e no dia a dia de todas as empresas do setor produtivo.

O Dr. Mauro, que me antecedeu, foi muito feliz ao dizer que a relação Fisco e contribuinte é hoje muito debatida. Lamentavelmente, na linha do tempo, nós tivemos ações muito estressantes entre o contribuinte e o Fisco. Todavia, precisamos de uma peneira. Esse novo instrumento normativo, essa nova lei aqui proposta é um bom momento para fazermos isso. E a CNI enxerga com muito bons olhos esse tipo de iniciativa.

A CNI já encaminhou a V.Exa. alguns pontos, e temos outros a encaminhar formalmente ao Relator. Mas eu gostaria de chamar atenção para três pontos que são muito importantes na visão do setor produtivo, os quais, se desejarmos aproveitar essa oportunidade para imprimir esse tipo de avanço, são sem dúvida muito positivos.

O primeiro deles — e aí, de novo, vou fazer, um pouco, uso do que o Dr. Mauro colocou — é o endereçamento. De fato, nós temos contribuintes em camadas diferentes.

Eu tenho o contribuinte que efetivamente cumpre todas as suas obrigações. Pergunto: será que a este contribuinte precisamos continuar mantendo o nível de multas por descumprimento de uma obrigação acessória ou de uma multa de mora de um imposto a ser pago no mês seguinte? Eu acho que este é o ambiente para discutirmos o nivelamento proposto pelo Dr. Mauro, porque realmente precisamos tratar de situações diferentes.

E eu tenho, num segundo nível — para a qual chamo atenção —, a pessoa que está tentando cumprir a obrigação tributária. Este País é feito de pessoas honestas, apesar da pecha, que também existe, de que a maioria dos contribuintes quer sonegar imposto. Não, estamos tentando cumprir. E estamos tentando cumprir o quê? Uma legislação absolutamente complexa e ilegível.

Eu faço aqui um desafio: tentem ler a regulamentação do PIS e da COFINS. Tentem fazer uma leitura da lei, da legislação à instrução normativa, e vocês verão que são assuntos muito complexos. E isso impede o exercício da cidadania.

Nós precisamos dar um tratamento em termos de interpretação, na elaboração das nossas leis e das instruções normativas, que privilegie o entendimento. Simples assim. Nós precisamos privilegiar o entendimento. E seria muito positivo, Deputado, se caminhássemos para a efetivação da fiscalização orientadora, para a pessoa, para o contribuinte que continua, todos os dias, com contadores, com economistas, com advogados, tentando cumprir a legislação tributária.

A fiscalização orientadora é uma das pautas que a CNI defende, porque é preciso garantir que o contribuinte tenha pleno entendimento da obrigação que ele precisa cumprir, porque ele vai cumpri-la.Agora, quando ele não tem clareza sobre isso, há um rebote, que é o quê? Um enorme contencioso, que é ruim para todo mundo e que, numa outra ponta, encarece até o custo da própria tributação.

Hoje, o peso do custo do processo administrativo fiscal, que está sendo discutido em outro foro, lá no Senado, como já foi colocado, interfere, sim, nesse custo tributário. Então, avançar no ponto da fiscalização orientadora é superimportante.

E aqui eu chamo atenção para mais um instituto, que é o processo de consulta. É preciso melhorar o mecanismo de consulta. Ela tem que ser mais ágil no dia a dia. O contribuinte não pode esperar 30, 60, 90 dias por uma resposta formal. Ele tem de bater à porta da fiscalização, ou, quando a fiscalização bater à sua porta, ele precisa ter uma resposta rápida e efetiva; precisa de mais facilidade no cumprimento da obrigação acessória.

Eu vou ousar divergir um pouco dos que me antecederam em relação à limitação da atuação normativa da regulamentação. Na leitura da CNI, o dispositivo não é tão estreito assim. Talvez mereça um ajustamento, e não seríamos contrários, mas é preciso pensar na ideia de que hoje a regulamentação infralegal também é muito inchada e leva a distorções da interpretação adequada da lei.

Precisamos aplicar aquilo que a lei da liberdade econômica concedeu a todo cidadão brasileiro, e não apenas ao contribuinte, que é a análise de impacto regulatório. Chegou a hora de termos a oportunidade de efetivar esse instituto na normatização infralegal em matéria tributária. É preciso que a Receita Federal abra suas portas, que a Procuradoria da Fazenda abra suas portas, para discutirmos a regulamentação, para que tenhamos, então, um instituto mais aderente à interpretação adequada.

Meu último ponto, Deputado, que é também uma solicitação, um pleito muito importante para a indústria, é a equalização. Quando vamos pagar um tributo atrasado, existe um tipo de imposto, um tipo de atualização desse tributo. É preciso haver essa mesma atualização quando vou recebê-lo de volta. Em vários momentos da nossa legislação, não há essa equalização.

Esse Código de Defesa do Pagador de Impostos pode servir muito bem para que nós tenhamos, de uma vez por todas, essa equalização. Não é possível que, quando eu estou devendo, tenho que pagar mais de correção, de atualização, e, na hora de receber de volta o que eu paguei indevidamente ou o que me foi cobrado indevidamente, eu não tenha a mesma coisa.

São esses os pontos que eu gostaria de trazer.

Mais uma vez, agradeço a oportunidade de endereçar esse tema.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado.

Eu chamo aqui Zabetta Macarini, Diretora Executiva do Grupo de Estudos Tributários Aplicados — GETAP.

A SRA. ZABETTA MACARINI- Iniciando, quero, primeiro, agradecer o convite e cumprimentar a todos, na presença do Deputado Felipe Rigoni. É um prazer enorme estar aqui.

Como temos 5 minutos, vou tentar focar nas nossas considerações, indo direto ao ponto.

Primeiro, parece-me que temos uma grande convergência com relação a uma questão. É muito importante, realmente, quando se fala de Código de Defesa do Contribuinte, separar o contribuinte que é bom pagador.Foi muito bem colocado pelo Dr. Mauro, pelo Mombelli e pela Ariene, que me antecederam, que existem categorias e que a pirâmide docooperative complianceapresentada é a grande, vamos dizer assim, revolução do momento, em que temos essa revolução toda da relação do Fisco e do contribuinte. Então, há vários pontos aqui que foram tratados, Dr. Felipe, no PL, que merecem ser enaltecidos.

Realmente hoje temos que separar o joio do trigo. Nós temos os contribuintes que pagam seus tributos, entregam suas obrigações acessórias, preenchem todas as condições para pagamento de tributos, pagam os seus débitos e estes, sim, merecem um tratamento diferenciado. Nesse ponto, eu queria colocar que não compactuamos de jeito nenhum com sonegação fiscal; muito pelo contrário, empresas laranjas, empresas de fachada combatemos veementemente porque isso não é o que queremos para o Brasil. Nós queremos todos os contribuintes pagando seus tributos e reduzindo o nível de sonegação hoje existente. E, sim, um tratamento para os grandes contribuintes, para as empresas que são bons contribuintes. Eu acho que nesse ponto o projeto foi bem ali no princípio ao falar da boa-fé dos contribuintes, do melhor relacionamento, da gestão, das fiscalizações, ressalvados os pontos que foram colocados aqui.

Entendo também que o Código não quis de jeito nenhum, pelo menos eu não li com esse olho, criar obstáculo à fiscalização, pelo contrário, talvez isso seja um ponto que podemos deter melhor porque não me parece que é o objetivo obstar a fiscalização dos maus contribuintes. Sem dúvida nenhuma, o Fisco tem que ter todos os poderes, como a força policial no momento em que realmente há uma pessoa que está dilapidando patrimônio, sonegando. Nessas situações, precisa que o Fisco esteja amparado. Parece-me que esse não foi o objetivo que está aqui no Código. O Código prevê melhorar as fiscalizações, as relações. No começo, veem-se muitas questões simuladas, já pelo STJ e pelo Supremo refletidas aqui, vê-se excelente procedimento do pré-auto na fiscalização, que é um ótimo instituto que tem que ser privilegiado. No momento em que o Fisco e o contribuinte, após se sentarem, terminam o processo de fiscalização, o Fisco vem com o resumo daquilo que ele entendeu, o contribuinte já traz a visão dele e, se possível, eles se compõem; e, se estiverem no melhor dos mundos, podem fazer uma transação tributária ou uma autorregularização. Enfim, deve-se eliminar o contencioso.

Então, é uma coisa importante que eu gostaria de enaltecer aqui nesse sentido.

Sem dúvida nenhuma existe essa necessidade de separar os bons contribuintes e privilegiar essas medidas de autorregularização, pré-auto, defesa prévia, para que se possa reduzir o contencioso. Nós estamos com nível de contencioso que é absurdo, e esse nível de contencioso, é o que dizemos, é responsabilidade de ambas as partes, seja do Fisco, seja dos contribuintes. Hoje,  quase 75% do PIB está em contencioso. Então, medidas como essas do Código que privilegiam a autorregularização, a aproximação em procedimentos de conformidade são muito bem-vindas. Agora realmente não podemos premiar que um Código como esse tenha qualquer tipo de embate com a fiscalização.

Vou falar de três sugestões de melhorias, só para terminar e deixar o ponto: apresentação da defesa prévia em 5 dias. Seria muito importante que houvesse um pouco mais de tempo para o contribuinte preparar essa defesa prévia para a Receita, para o Fisco, isto é, 15 dias no mínimo. Por exemplo, há uma fiscalização que dura 1 ano, às vezes, em grandes empresas.Realmente, quando o Fisco termina uma fiscalização, todo esse trabalho, normalmente, vem com documentos e alegações. Então, seria importante que houvesse pelo menos 15 dias para o contribuinte poder apresentar essa defesa prévia. Então, o Fisco entenderia melhor. Se possível ainda, Deputado, incluir a questão da transação tributária seria bem interessante, a autorregularização, ou seja, que o Fisco e o contribuinte pudessem se compor e eliminar o contencioso, para desanuviar os tribunais administrativos e, sobretudo, o Judiciário também. Esse é um prazo bom.O segundo ponto que eu queria colocar são os problemas decooperative compliance. O Dr. Mauro começou com uma tabelinha: quanto melhor é o contribuinte mais ajuda ele tem, menos multa ele tem; quanto mais ele se comporta contra a lei, mais o olho do Fisco ele tem. Seria interessante que essa medida estivesse também no Código de Defesa do Pagador, estimular esses procedimentos, porque aí é efetivamente o momento em que os grandes contribuintes ou os bons contribuintes sentam, de fato, e têm uma relação mais próxima com o Fisco.

Só quero colocar um ponto aqui. Nós estamos participando, a GETAP apoia, com muita vontade, com muita dedicação, os programas decooperative compliance, porque realmente muda-se a relação Fisco contribuinte para o bom contribuinte que quer cumprir; que quer menos auto de infração; que, se houver um erro, quer corrigi-lo.

Então, nós fazemos parte hoje do Projeto Confia, da Receita Federal, com dedicação exclusiva. O projeto está sendo construído juntamente com os grandes contribuintes do Brasil para fortalecer a governança. Hoje, nós sabemos que ESG é uma sigla que tem ganhado muita força, que é justamente a governança e a segurança jurídica. As empresas querem segurança jurídica, não querem embate com a fiscalização. Querem pagar os seus tributos. Se houver um erro, corrigem — pelo menos os bons contribuintes — e pronto, tranquilo.

Basicamente, é isso. Se nós pudermos incluir, seria bastante interessante ter esse instituto também reconhecido.

Se houver um debate maior depois, fico à disposição, Deputado.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado.

Chamo o Sr. Alberto Macedo, da ABRASF, que estáon-line.

O SR. ALBERTO MACEDO- Boa tarde a todas e todos. Eu cumprimento a todos os presentes, na pessoa do Deputado Felipe Rigoni e do Deputado Pedro Paulo. É uma honra poder falar rapidamente um pouco sobre o entendimento dos Municípios em relação a essa proposta. Ela nos deixa muito preocupados em relação a muitos aspectos. Obviamente, como o tempo é curto, eu vou focar em alguns pontos principais aqui.

Faço um preâmbulo, Deputados e demais presentes. É importante reforçar a função da tributação. A função dela é prover recursos para a prestação dos serviços públicos à sociedade e reduzir as desigualdades, entre outros. Nós temos a preocupação com um projeto que, em alguns pontos importantes, iguale o bom contribuinte e o sonegador, pois isso acaba justamente trazendo mais desigualdade e prejudicando os recursos públicos para a prestação dos serviços públicos à sociedade, justamente aqueles que mais precisam.

Então, eu acho que o PLP não pode contribuir para aumentar a desigualdade, para prejudicar a concorrência. Não pode trazer mais insegurança jurídica. Esse é um ponto a que eu vou me ater bastante, porque nos preocupa, num projeto de lei, a inserção de tantos princípios. Nós temos, no texto constitucional tributário, um capítulo, uma seção chamadaDa Limitação ao Poder Constitucional de Tributar.A limitação ao poder de tributar está muito bem posta em princípios como o da legalidade, o da anterioridade, o da irretroatividade e o do não confisco. Vários princípios já estão bem postos, bem desenhados no texto constitucional.

Preocupa-nos muito mais trazer princípios que por natureza são normas vagas e, por serem normas vagas, acabam contribuindo não para reduzir o contencioso, mas para aumentar o contencioso, uma discussão sem fim num País que tem o maior número de faculdades de direito do mundo, somando-se todos os demais países. Parece-nos que a lei deve procurar mais objetividade e evitar princípios que tragam mais vaguidade, princípios esses que vão contribuir para aumentar o contencioso. As discussões vão ser infindáveis dada a vaguidade.

Falarei de alguns pontos específicos desse PLP.

Ele procura fazer uma definição de contribuinte. Ora, a definição de contribuinte e a de sujeito passivo responsável tributário são muito bem postas, arraigadas e solidificadas no Código Tributário Nacional, em seus arts. 121 e 122. Trazer uma definição própria de contribuinte para essa lei nos parece que vai abrir uma caixa de Pandora em relação a contencioso, sobre quem é contribuinte e quem não é. Não vemos necessária a inserção desse dispositivo.

Elenco um outro ponto. Eu ressalto que vou trazer alguns pontos aqui de forma não exaustiva, mas exemplificativa. Obviamente, Deputado Pedro Paulo, estamos à disposição para encaminhar ao senhor o documento da ABRASF e demais entidades, com detalhamento em cada um desses pontos de críticas e sugestões.

O art. 3º fala um pouco do que eu trouxe: a questão dos princípios da lei.

Parece-nos que tributar, fiscalizar e cobrar tributo é uma coisa feia. É um poder do Estado para atender a sociedade. Então, por ele tributar, fiscalizar e cobrar o tributo, ele é objetivado na lei. Então, parece-nos que não há que se falar em proteção do contribuinte contra o poder de tributar. Ocompliancetem que ser buscado, não em relação ao poder de tributar em si, mas sim à forma como ele é exercido.

Aí vem o inciso II falar em princípio da expectativa. É aquilo que eu falei.

A tendência é rios de tinta serem escritos sobre o que é o princípio da expectativa, inclusive rios de tinta no processo administrativo e judicial, contribuindo para mais contencioso.

Outra vaguidade semântica. O que é menor ônus ao contribuinte? E qual é o tipo de contribuinte? Então, a legalidade, a impessoalidade, a moralidade, a publicidade e a eficiência, que são princípios constitucionais da administração pública, já endereçam bem essa diretriz para a atuação da Fazenda Pública. Não nos parece que o menor ônus ao contribuinte necessariamente seja uma diretriz. Adotar somente uma diretriz para menor onerosidade parece não levar em consideração que há uma relação tributária entre dois polos: o contribuinte e administração tributária, no sentido de que às vezes um menor ônus a esse contribuinte específico é necessário para atender o interesse público da sociedade que está atrás daquela administração pública que a representa.Acho que é importante evitar vaguidades como essa de menor ônus ao contribuinte e que, de novo, vai levar a rios de tinta de discussão judicial.Outro dispositivo, o art. 6º, diz:

Entendemos muito bem a preocupação. Nós estudiosos de leis tributárias sabemos da preocupação com a correlação entre o custo do serviço público prestado e o valor da taxa. Mas não nos parece que trazer para a lei relatórios de custo seria algo razoável. Acabaríamos, assim, desconsiderando o papel de veículos normativos regulamentares e infralegais.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Por favor, conclua.

O SR. ALBERTO MACEDO- Outro aspecto que me parece importante ressaltar é o que diz o art. 10.

E fala genericamente em processo administrativo. Na Fazenda Pública correm não só processos administrativos tributários, mas também processos administrativos gerais. Então, acho que essa é uma precisão semântica importante para evitar confusão sobre do que se trata.

E também nos parece desnecessário, por exemplo, o inciso II:

Vai haver discussão de anos no Judiciário para discutir o que é sanção desnecessária, obrigação desnecessária ou(ininteligível).

O inciso III fala em:

Isso também é um princípio. Essa objetividade traz, na verdade, subjetividade. Fomentará mais ainda o contencioso.

Há outro aspecto que queríamos colocar aqui.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Alberto, eu preciso que você conclua sua fala.

O SR. ALBERTO MACEDO- Já estou concluindo, Deputado.

O art. 11, para terminar de forma exemplificativa, fala dos direitos do contribuinte. E seu inciso IV diz:

Ora, olhado de forma isolada, esse acesso a superior hierárquico pode estar ferindo o direito de outro contribuinte que está na fila para ser atendido. A hierarquia, na administração pública, não é à toa. Ela ocorre para o tratamento das demandas da população ser filtrado conforme o nível hierárquico. Querer permitir acesso direto ao superior hierárquico parece que fere justamente o direito de outros contribuintes.

Bem, paro por aqui e fico à disposição para eventuais debates, posteriormente.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Agora eu chamo Adler Alves, representante da Advocacia-Geral da União — AGU, que está presencialmente conosco.

O SR. ADLER ANAXIMANDRO DE CRUZ E ALVES- Boa tarde a todas e a todos.

Agradeço ao Deputado Felipe Rigoni e ao Deputado Pedro Paulo o convite. É uma satisfação a Advocacia-Geral da União poder estar aqui contribuindo com este debate.

Eu pretendo não repetir as falas e as manifestações todas muito bem colocadas, daqueles que me antecederam.Foram falas muito bem colocadas. Eu gostaria apenas de registrar alguns pontos que a Advocacia-Geral da União traz aqui para enriquecer o debate.

Deputado Felipe Rigoni e Deputado Pedro Paulo, depois a AGU encaminhará um material específico, uma nota sobre o PL com algumas sugestões de texto para a apreciação dos Srs. Parlamentares.

Um ponto fundamental que eu gostaria de frisar aqui é a necessidade que o projeto tem de distinguir adequadamente o bom pagador de tributos do mau pagador de tributos. Essa boa distinção vai permitir que não só o órgão que faz a exação tributária mas também os órgãos que cuidam da cobrança judicial dessa mesma exação, quando levada a juízo, diferenciem a conduta do mau pagador de tributo do bom pagador de tributo. Aqui faço menção expressamente à necessidade de valorizarmos a transação tributária, em especial no âmbito do contencioso judicial. E por que não falar um pouco da transação tributária na fase posterior à inscrição em dívida ativa ou até mesmo na inscrição em dívida ativa? Faço aqui uma ressalva importante: o art. 131 da Constituição Federal dispõe que cabe à Advocacia-Geral da União, no âmbito federal, fazer a representação judicial e extrajudicial da União. Então, para que possamos também endereçar adequadamente a questão da transação tributária, é importante garantir ao contribuinte a segurança de saber com quem se deva transacionar. Hoje a AGU, utilizando-se do mecanismo que este Parlamento deu da atual transação tributária, tem feito uma enorme revolução em termos de transação. Nós conseguimos hoje, por intermédio da legislação aprovada neste Parlamento, construir, costurar para cada tipo de contribuinte, de forma muito bem detalhada, customizada, soluções para o caso concreto. Nós conseguimos oferecer a um contribuinte hoje — diante da sua situação fiscal, financeira e econômica — alternativas que podem ser úteis ou fundamentais para a manutenção de uma empresa, de um empreendimento. Então, esse é o registro que faço inicialmente.

Um ponto que gostaríamos também de clamar aqui ao Parlamento é que tenhamos muito cuidado com a precisão técnica de alguns termos. Nós temos o Código Tributário Nacional, que é, de certa forma, a lei maior em se tratando de tributação, e temos que ter um zelo especial com conceitos colaterais que podem ser trazidos para essa norma, gerando certa insegurança jurídica e abrindo infindáveis debates, como alertado aqui pelos palestrantes que me antecederam. Isso é muito importante.

Outro ponto que eu gostaria de frisar é uma eventual redução da prescrição dos créditos de natureza tributária. Nós precisamos entender que a prescrição é um instituto de aplicação geral no direito, é um sistema de segurança jurídica, mas não podemos atribuir ao crédito tributário uma proteção de prescrição menor do que um crédito privado. Então, nós temos que garantir que esses institutos se calibrem diante de todo o ordenamento jurídico brasileiro, seja tributário, seja cível. Portanto, chamamos a atenção para esse contorno, especificamente em relação ao crédito tributário.

Eu friso também a importância de manutenção da atenção total à legalidade tributária. É óbvio que a Constituição já definiu os marcos, muito claros, da tributação, do poder do Estado de tributar.Nós todos sabemos que a tributação não é uma faculdade do Estado; ela é a única forma — ou é talvez a principal forma — de financiamento do Estado não por si só, não porque o Estado é o Estado, mas porque o Estado precisa cumprir a sua função, a sua missão constitucional.Eu só chamo a atenção, Deputado, já concluindo a minha fala, para o fato de que seria muito importante mantermos o apego ou a atenção total à legalidade estrita, mas sem abrir mão de oferecer ao Estado, por intermédio dos órgãos de arrecadação, o poder de regulamentar a lei e de disciplinar detalhamentos maiores dessa tributação, porque, senão, nós vamos ter de bater às portas do Legislativo toda vez em que formos editar atos meramente de execução da lei.

Então, eu chamo muito a atenção para isso e agradeço a oportunidade, Deputado, de participar aqui. Encaminharemos formalmente a nossa sugestão de manifestação.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado, Adler.

Eu chamo para falar o Marcos Sérgio, que é da Federação Brasileira de Sindicatos das Carreiras da Administração Tributária da União, dos Estados e do Distrito Federal — FEBRAFISCO.

O SR. MARCOS SÉRGIO FERREIRA- Boa tarde a todos e a todas.

Obrigado pelo convite, Deputado Felipe Rigoni e Deputado Pedro Paulo.

Diante do tempo, que é muito curto, eu preparei um pequeno texto com a opinião da Federação Brasileira de Sindicatos das Carreiras da Administração Tributária da União, dos Estados e do Distrito Federal — FEBRAFISCO.

A FEBRAFISCO é uma federação que representa os sindicatos das carreiras da administração tributária da União, dos Estados e do Distrito Federal. A federação entende que esse assunto não deveria ser tratado de forma isolada por uma lei extravagante. Os empresários querem discutir uma melhor relação Fisco-contribuinte, mas entendemos que o fórum adequado seria no âmbito da reforma tributária, quando poderíamos discutir a criação da nova administração tributária, uma administração tributária do século XXI, e a forma como ela deveria funcionar a partir dali, com a criação do IVA, do Imposto sobre Valor Agregado, que vai simplificar toda a tributação do País. Essa seria uma forma de tributação mais justa, solidária e fraterna.

Com a reforma tributária, o Fisco poderia dar prioridade às funções de acompanhamento, monitoramento e cruzamento de dados e informações e poderia usar a fiscalização repressiva, que é a que utilizamos hoje, com a lavratura de auto de infração — de difícil cobrança e de duvidosa eficácia — como política de combate à sonegação.

A implantação da sistemática de cobrança eletrônica à passagem dos tributos pelo caixa das empresas deixará de existir. Então, isso já seria uma forma bastante simplificada para o contribuinte.A parte da Fazenda Pública não vai passar pela conta dele. Então, dificilmente o contribuinte vai deixar de pagar ou vai poder sonegar, só alguns poucos. Essa é a opinião que nós temos com relação a isso, além do que 90% dos atritos Fisco-contribuinte seriam, como eu disse aqui, extirpados, já que não existiria mais essa parte de sonegação — o tributo seria diretamente depositado na conta do Estado.

Portanto, nós entendemos que esse projeto deveria vir num momento mais oportuno, e o local de discussão seria na lei complementar da própria reforma tributária, que já tem a previsão e está escrita na Proposta de Emenda à Constituição nº 110, de 2019, que está esperando ser votada pela Casa do Senado Federal.

Portanto, nós pedimos ao Deputado Federal Felipe Rigoni, aos demais subscritores e ao Sr. Relator que, em vez de discutir esse projeto por uma lei extravagante, porque ela seria complementar à reforma tributária, nos ajudassem no sentido de a reforma ter um andamento mais célere. Aí o projeto de lei, em vez de ser definido como urgência, passaria a acompanhar a reforma tributária.

São essas as considerações — e não sei quanto ainda temos de tempo — com que a federação gostaria de contribuir.

Para não me alongar mais, deixamos aqui essas considerações com o Relator, o Deputado Pedro Paulo, e agradecemos a todos.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado, Marcos.

Eu chamo para falar aqui a Tathiane Piscitelli, da Fundação Getúlio Vargas — FGV, que irá participar virtualmente.

A SRA. TATHIANE PISCITELLI- Boa tarde a todos e a todas que estão aí presencialmente e aos que estão tambémon-line.

É uma enorme satisfação participar desta audiência pública e poder colaborar com esse projeto de lei, que de fato é muito importante e que merece todas as avaliações.

Eu vou ser muito breve, diante do curto tempo. Só não vejo o cronômetro; se desse para deixá-lo visível para mim, eu agradeceria.

Na minha perspectiva, inicialmente eu gostaria de dizer que o objetivo da audiência pública é exatamente aprimorar o projeto. Eu não sou partidária da posição de que nós deveríamos eliminar o projeto e discutir tudo no âmbito da reforma tributária, porque a reforma tributária em si já é algo muito complexo, uma vez que mexe estruturalmente com as competências tributárias, e aqui nós estamos falando de alterações que podem, sim, ser implementadas sem que haja uma ruptura muito significativa no sistema tributário.

A despeito disso, é importante notar que o projeto tem melhorias que seriam necessárias. Nós precisamos olhar para os pontos em que o projeto pode melhorar e deve melhorar, e eu acho que esse vai ser o meu objetivo aqui neste rápido período de tempo.

Em primeiro lugar, eu gostaria de destacar um ponto muito positivo do projeto, que é aquele que prevê a inserção da arbitragem tributária no Código Tributário Nacional — CTN.

Como é sabido, há dois projetos de lei em andamento no Senado Federal exatamente para instituir a arbitragem no direito tributário.E esses dois projetos têm problemas importantes, justamente porque nós não temos uma previsão clara de arbitragem no CTN.

Alterar o Código Tributário Nacional para que o procedimento arbitral seja hipótese de suspensão da exigibilidade e a sentença arbitral seja hipótese de extinção da relação jurídica tributária é fundamental para a criação do instituto de forma mais segura.

E aqui eu discordo, com toda a vênia, da fala do representante da UNAFISCO, no sentido de que nós precisamos discutir mais amplamente a arbitragem. Essa discussão mais ampla vai ser feita no âmbito dos projetos de lei específicos que a União irá criar para implementar a arbitragem em âmbito nacional, no exercício da sua competência, já que a matéria é processual.

A inclusão no Código Tributário Nacional não precisa de debate. É uma mera autorização para deixar claro que a arbitragem é um método passível de ser utilizado no direito tributário com muito mais segurança jurídica e de modo a garantir que aí, sim, num segundo momento, no Poder Legislativo, tenhamos essa ampla discussão a que o representante da UNAFISCO fez referência.

Ao lado desse ponto, que é muito relevante e precisa ser mantido no projeto — e faço votos que seja aprovado —, eu gostaria de destacar pelo menos três pontos negativos, mas não vou ser repetitiva com outros que foram aqui mencionados. Eu gostaria de dizer que esses pontos precisam ser objeto de maior reflexão.

O primeiro ponto é o art. 23 do projeto. Diz que, na hipótese de parcelamento, nós teremos novação da dívida tributária com adimplemento do contribuinte. Por que esse dispositivo é perigoso? Porque ressuscita uma antiga tese vinculada ao direito penal tributário no sentido de que a mera adesão ao parcelamento geraria extinção da punibilidade do crime contra a ordem tributária. Isso está absolutamente superado, tanto pela jurisprudência quanto pela legislação atual. Seria um absoluto retrocesso, geraria muito contencioso, muita insegurança jurídica. Então, esse dispositivo precisa ser revisto.

O segundo ponto já foi mencionado aqui, mas eu preciso dizer porque tenho um argumento adicional. O art. 28, em primeiro lugar, fala da ação penal só depois do término da esfera administrativa. Isso é uma redundância. Já há súmula vinculante do Supremo nesse sentido. Em segundo lugar, fala de uma ação para a quebra de sigilo. Não está claro qual sigilo é esse que vai ser quebrado — eu estou entendendo que é o sigilo bancário. Agora, se for isso, representa um retrocesso evidente, como já foi mencionado aqui pelo representante da Receita Federal, uma negativa da Lei Complementar nº 105. E, mais do que isso, é uma desassociação da legislação nacional com as medidas tributárias internacionais. O que nós temos hoje, no âmbito da OCDE, é a ampla troca de informações de movimentação financeira. Não podemos retroceder. Então, essa ação para a quebra de sigilo é absolutamente descabida.

O terceiro ponto, que já foi mencionado aqui pelo representante da AGU, refere-se à alteração do prazo prescricional para 3 anos. Da perspectiva da administração, seriam 3 anos para a cobrança de dívidas tributárias. Além do fato de que temos que pensar nas dívidas privadas, também temos que pensar numa uniformidade com os contribuintes. Os contribuintes têm 5 anos para pedir a restituição do indébito. Não faria nenhum sentido que o prazo de prescrição para a Fazenda fosse de apenas 3 anos.

Eu menciono esses pontos não para dizer que o projeto não deva caminhar. Ao contrário, eu acho que deve caminhar, ainda que sejam necessárias mais audiências, debates, sugestões, propostas, para apontar essas questões que podem, sim, ser rapidamente objeto de melhoria e evitar, então, alegações de inconstitucionalidade.

Muito obrigada novamente pelo convite. Eu fico à disposição para debates posteriores.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Muito obrigado, Tathiane.

Eu chamo agora o Sr. Antônio Geraldo de Oliveira Seixas, do SINDIRECEITA.

O SR. SÉRGIO RICARDO MOREIRA DE CASTRO- Deputado, eu não sou o Antônio; sou o Sérgio. O Antônio não pôde vir.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Então, só para avisar, quem está aqui representando o SINDIRECEITA é o Sérgio.

Pode começar, Sérgio.

O SR. SÉRGIO RICARDO MOREIRA DE CASTRO- Boa tarde a todos e a todas. Cumprimento todos na figura do nosso ilustríssimo Deputado e ilustríssimo Relator. Quero saudar todos que estão em casa e todos que estão nos ouvindo.

Esse assunto, Deputado, é muito importante para nós. Eu sou analista tributário da Receita Federal do Brasil. Exatamente há 38 anos trabalho na Receita Federal. Na área de comércio exterior, na área de imposto aduaneiro, sempre tivemos a preocupação dessa relação do Fisco com o contribuinte. Com o maior respeito sempre o tratamos. Eu trabalho na área de bagagem, na área de atendimento.

Fizemos uma pequena apresentação para passar para vocês.

O que acontece, Deputado, é que sempre lidamos com empresários, com pessoas mais humildes, mais simples. Fazemos abordagens em ônibus à beira da estrada, naquele que chamamos vulgarmente — e até peço desculpas pelo termo — de sacoleiro, que é aquela pessoa que traz uma sacola com mercadorias que vêm do Paraguai ou de outro país qualquer, com o intuito de fazer aquela venda clandestina no interior do Brasil ou nas grandes capitais para o seu sustento. Essa pessoa também é um contribuinte, mesmo estando na irregularidade. Fazemos abordagens até em grandes empresários, quando vêm em seus jatos particulares do exterior. Sempre damos ao contribuinte o mesmo tipo de tratamento. Nós somos todos iguais perante a lei, como está escrito. Então, algumas coisas nos preocupam no PL, e estamos aqui com a intenção de colaborar.

O SINDIRECEITA, que é o nosso sindicato, trouxe aqui algumas pequenas contribuições, mas o que mais queríamos ver é uma simplificação tributária. Muitas vezes o contribuinte, quando é pego em algum ato de contravenção, descaminho ou de não cumprimento da legislação, entendemos que isso ocorre pela complexidade do ato. Na verdade, quantos e quantos contribuintes deixam de fazer a sua declaração porque é complexa?

Não se atenta a isso no PL, como o Presidente da FENAFISCO falou muito bem. O PL é muito pouco para entender toda essa relação que vem desde o tempo bíblico, quando vemos o cobrador de impostos, no tempo de Jesus, até os dias de hoje. Então, a coisa é nova.

O que nos preocupa basicamente neste momento é o art. 25 do PLP de que estamos tratando, que diz que é vedado à Fazenda Pública — outros já falaram isto antes de mim — formular quaisquer atos normativos vinculantes e tal.

O que nós temos a dizer é o seguinte: o inciso é contrário ao interesse dos próprios contribuintes.

Por exemplo, a Instrução Normativa RFB nº 1.434, de 2013, em seu art. 9º, determinou que as soluções de consulta e soluções de divergência emitidas pela Coordenação Geral de Tributação passassem a ter efeito vinculante, o que favoreceu os contribuintes na medida em que trouxe maior controle e uniformização às decisões discricionárias de seus servidores.

Muitas vezes, quando questionado pela Receita, o contribuinte pode, Deputado, por meio de um contador ou ele próprio, questionar aquele ato normativo. Muitas vezes, a própria Receita, como neste caso que trouxemos, esclareceu, e deixou de ser menos confusa a própria norma. É nesse sentido que nós entendemos que há alguma coisa a melhorar e aperfeiçoar no seu projeto.

O eslaide seguinte trata do art. 31, que altera o art. 174 da Lei nº 5.172, de 1966, Código Tributário Nacional — está fazendo quase 60 anos de idade o nosso código —, e reduz a prescrição do crédito tributário de 5 anos para 3 anos. E trata também do art. 34, que altera ocaputdo art. 40 da Lei nº 6.830, de 22 de setembro de 1980, que insere o prazo de prescrição de 3 anos a contar da suspensão da execução fiscal, no caso de não ser localizado o devedor ou encontrados bens sobre os quais possa recair a penhora.

Nós entendemos que o prazo de 3 anos é pouco. Por exemplo, neste momento da pandemia, já se passaram 2 anos. Como é que ficaria o caso se o prazo for só 3 anos? É claro que, para quem está do outro lado, 3 anos é uma eternidade, não é verdade? Quando estamos esperando alguma coisa boa, 3 anos é muito tempo. Mas, por outro lado, 3 anos é pouco tempo. Então, a questão temporal precisa ser ajustada.

Nós só trouxemos aqui questões para se pensar, Deputado.

E há mais: fere a Lei de Responsabilidade Fiscal, coloca em risco 2 trilhões de reais na carteira de cobrança da RFB — o art. 31 e o art. 34 —, afeta a expectativa da arrecadação, afeta a moral tributária, incentiva as práticas elisivas, incentiva fraudes cadastrais, ocultação de bens e evasão de divisas.

Então, a nossa preocupação é essa.

Agradeço muito a participação, em nome dos analistas, e estamos à disposição, Deputado, para contribuir no que for necessário para o projeto ser bem aperfeiçoado.

Obrigado.

Um abraço a todos!

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado, Sérgio.

Chamamos agora o Gilberto Alvarenga, representante da CNC — Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo, que participará de forma virtual.

Tem a palavra o Gilberto.

O SR. GILBERTO ALVARENGA- Boa tarde a todos.

Queria parabenizar o Deputado Felipe Rigoni pela autoria desta audiência e o Deputado Pedro Paulo pela relatoria.

Eu entendo que este é o momento adequado e este projeto atende aos anseios dos contribuintes. Em nome da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo, eu vou fazer algumas ponderações, mas isso não vai de encontro ao projeto; muito pelo contrário, eu entendo que o projeto é pertinente e necessário.Futuramente, propostas serão encaminhadas pela CNC de forma mais detalhada.

Considerando apenas alguns pontos, eu entendo que a necessidade de se observar conceitos tributários pré-existentes é algo que precisa acontecer. Isso foi citado anteriormente pelos meus colegas. O Conselho de Contribuintes já existe no CTN. Então, acho que essa é uma ponderação necessária.

Acho que o ponto principal desse projeto é que ele tenta compatibilizar a arrecadação com a necessidade de certa liberdade econômica e a preservação do patrimônio dos contribuintes.

Qual é o cenário que temos hoje? Hoje temos uma carga tributária que beira 35% do PIB, temos uma informalidade muito grande, ou seja, temos um cenário que é contrário ao bom pagador de tributos. Quando eu falo bom pagador, refiro-me àquele que consegue pagar os tributos e àquele que de boa-fé busca o pagamento de tributos. No entanto, num cenário de inúmeras legislações e de incertezas tributárias, há uma dificuldade no pagamento desses tributos.

Então, temos um cenário hoje em dia que afugenta investimento não só externo, mas também investimento interno. O empresário hoje é alguém muito corajoso, alguém que coloca o seu valor e o seu capital em risco.

O código de proteção, de garantias e deveres do contribuinte já existe em outros Estados. De certa forma, ele não é algo novo, e a União tarda na necessidade de ter esse código, que vai, inclusive, lastrear os demais entes da Federação.

O que a CNC prega com relação a ajustes necessários a esse código é, por exemplo, uma fiscalização orientadora, o que já foi dito anteriormente, a relativização da denúncia espontânea.

Nós temos um cenário atual de multas de 20% a 150% do valor dos tributos. Muitas vezes, como dito, os contribuintes não têm conhecimento da tributação adequada, existem incertezas, existem inseguranças. De certa forma, você oportunizar ao contribuinte, após uma orientação da fiscalização, o recolhimento dos tributos de forma adequada, sem que haja uma multa de 75% ou até mesmo de 150%, é algo muito perspicaz e necessário.

Sobre um ponto importante também com relação a questões que foram ditas anteriormente, a CNC não entende que o projeto veda a atuação do Fisco. O projeto relativiza e condiciona a observância da ampla defesa e do contraditório em muitas situações. Entendo que, em algumas questões, temos que ponderar. Não estamos aqui em posições contrárias. Eu acho que todos nós estamos aqui em prol do bom pagador de tributos. E mais: como se separa? Como se verifica? Como se oportuniza para que esse bom pagador de tributos possa se defender e argumentar? Ora, com a ampla defesa e o contraditório.

Então, a oportunidade dada pelo projeto para que o contribuinte justifique em muitas condições é muito importante.

Outro ponto importante é a regulação. Entendo que a vedação de medidas orientadoras pelo Fisco é algo que prejudica. No entanto, temos que relativizar isso e achar até mesmo uma saída, porque temos aqui um número infinito de instruções normativas que, muitas vezes, inovam e demoram muito tempo para serem apreciadas pela Justiça.Então, nós temos normas da Receita que acabam inovando e gerando dúvidas e modificações em relação à legislação tributária.Por fim, eu chamo a atenção para as questões da responsabilidade solidária e subsidiária. O ponto importante aqui é que nós temos no Brasil toda uma teoria de direito empresarial que separa o patrimônio da empresa, do contribuinte e seus sócios. Eu acho que nós perdemos um pouco isso, e as propostas desse projeto buscam uma readequação desse cenário perdido.

Eu queria agradecer a oportunidade, parabenizar, mais uma vez, todos os envolvidos, inclusive pelas falas os meus colegas, e me colocar à disposição para maiores ponderações.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Muito obrigado.

Chamo, então, o Francelino das Chagas Valença Junior, representante da FENAFISCO — Federação Nacional do Fisco Estadual e Distrital.

O SR. FRANCELINO DAS CHAGAS VALENÇA JUNIOR- Boa tarde, Deputado Felipe Rigoni, Deputado Pedro Paulo, Srs. Parlamentares aqui presentes e todos os que nos assistem.

Eu trouxe um Power Point e gostaria de lhes apresentar bem rapidinho. E já peço vênia ao Presidente para pedir que não fique impactado com a forma, porque eu queria que vocês sentissem um pouco como nós vimos e percebemos a proposta inicial, que já sabemos terá algumas adequações. Esse foi o primeiro impacto que nós tivemos quando lemos o relatório em primeira mão. Há alguns pontos que nós achamos bastante delicados.

A sensação que nós tivemos — sabemos que não foi a intenção dos Deputados, a intenção é ter um debate —, na nossa ótica primária, pueril, digamos assim, é que alguns pontos são fundamentais, sem sombra de dúvida. Estão aí consubstanciados em legislações infraconstitucionais, na própria Constituição Federal, a questão da boa-fé, do contraditório, ninguém é contra isso, dos direitos do contribuinte, do atendimento eficaz, tratar com urbanidade, identificar os servidores da Fazenda, enfim. No entanto, algumas coisas chamaram a atenção e foi por isso que nós utilizamos...

A percepção que nós tivemos foi de que, se fosse daquela forma, na verdade, haveria a possibilidade de ser um código que fosse entendido pela sociedade como em defesa do sonegador, o que sabemos que não é a intenção. Por exemplo, o art. 3º, como foi citado, coloca um ponto muito sensível, que é trabalhar contra a faculdade... A premissa da lei, o objetivo fundamental dela é proteger o contribuinte contra a faculdade do poder de tributar, fiscalizar, arrecadar. Opa! Isso é constitucional. Como é que se vai proteger de uma coisa que o próprio Estado de bem-estar social tardio da nossa Constituição impõe, dá o dever, obriga as instituições a fazerem isso? Essa é uma coisa que chamou bem a atenção.

Impedir a cobrança tributária da forma que estava iria, inclusive, ajudar a aumentar e cada vez mais se solidificar, como se já não acontecesse, os crimes de lavagem de dinheiro e de evasão de divisas que nós temos no nosso País. Lembro que o nosso País é considerado um paraíso fiscal pela ONU. Quem tiver dúvidas pode procurar na ONU que vai achar: Brasil é um paraíso fiscal.

Há alguns detalhes interessantes. Por exemplo, um auditor fiscal lança um tributo, uma multa num caso de sonegação. Se, por algum motivo, aquele auto se tornar improcedente por uma mera não observância de uma formalidade, torna-se improcedente, quem é da área tributária sabe disso, esse processo — e falamos aqui de processos de  milhões —, porque houve um erro formal. E aí o servidor, conforme inciso XV do art. 9º, seria obrigado a fazer a reparação patrimonial.

Eu pergunto: vocês acham que alguém da Receita Municipal, da Receita Estadual ou da Receita Federal vai fazer mais alguma autuação, sabendo que, se o auto cair por algum motivo formal, ele terá que ressarcir o contribuinte por esse suposto dano patrimonial?

Já foi falado sobre dívida tributária, mas eu fiz questão de colocar que reduz a prescrição tributária de 5 anos para 3 anos, mas boleto bancário e cartão de crédito são 5 anos. A conta de energia elétrica são 10 anos para prescrever. Se um cidadão de renda baixa que recebe um auxílio emergencial do Governo Federal não pagar a conta de luz, tem-se 10 anos para se cobrar a conta de luz. Mas o tributo, que é dinheiro público, baixa para 3 anos? São alguns pontos que nos fazem indagar se seria o melhor dos caminhos.

Também é vedado à Fazenda Pública bloquear, suspender a inscrição do contribuinte. Neste País, há organizações criminosas que são especializadas em abrir inscrições estaduais para simular operações mercantis, para fazer todos os tipos de crimes possíveis, crimes conexos, tráfico e outras coisas mais. Ao identificar isso, nós, de pronto, bloqueamos. Porém, a partir daí, só vai ser possível bloquear quando houver a decisão definitiva do que seria o CAF. Isso leva anos geralmente. Qual será o País que nós teremos? Nós sabemos que não é intenção do projeto fazer isso, mas são alguns pontos que merecem reflexão e merecem ser aprimorados. Sem contar que, se nós fizermos isso, cometeremos um crime de responsabilidade. Então, sem dúvida nenhuma, irá campear a sonegação e a criminalidade.

Outro detalhe, antes de finalizar: as assimetrias devem ser corrigidas.

Quero citar só dois dados aqui: a sonegação fiscal no País até o momento é de 306 bilhões de reais, até a data de hoje, Dia de São Pedro; a arrecadação de ICMS até maio é de 289 bilhões de reais, menor do que a sonegação. A sonegação é maior do que a arrecadação do principal tributo dos Estados.

Por fim, nós temos hoje uma dívida ativa tributária, só dos Estados, que está em torno de quase 1 trilhão de reais.

Esses são dados que nós trazemos e pontos que merecem talvez alguma reflexão para sabermos que caminho nós devemos seguir e para que esse projeto de lei não se torne — e nós temos certeza de que não irá se tornar, por causa dos Parlamentares que defendem bastante a sociedade — um verdadeiro ''Código de Defesa do Sonegador''; que seja um código para o bom contribuinte e para o bom pagador de imposto, com as devidas adequações.

Muito obrigado, Deputado, mais uma vez.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado.

Agora, eu chamo o Ricardo Luiz Oliveira de Souza, do COMSEFAZ — Comitê Nacional de Secretários de Fazenda, Finanças, Receita ou Tributação dos Estados e do Distrito Federal, que está virtualmente conosco.

O SR. RICARDO LUIZ OLIVEIRA DE SOUZA- Boa tarde, Deputado. É uma honra participar desta audiência pública. Cumprimento os que me antecederam.

Sendo bem objetivo, tendo em vista a exiguidade do tempo, quero dizer que, realmente, o Projeto de Lei Complementar nº 17, de 2022, traz-nos muitas preocupações, porque, em parte, reproduz dispositivos que já constam de outras legislações, como já foi comentado — dispositivos da própria Constituição, do Código Tributário Nacional, de leis estaduais e de leis federais, dispositivos que já estão em pleno vigor —, e, a nosso ver, não se justificaria tal consolidação.

Na parte do projeto que é efetivamente inovadora, que traz novidade ao ordenamento jurídico, existe um conjunto de dispositivos que nos causa enorme preocupação, porque propicia uma blindagem patrimonial do sonegador. São os arts. 11, 17, 19, 23, 25, 31, 34 e 35 desse projeto de lei complementar. Por que nós afirmamos que esses dispositivos implementam uma blindagem patrimonial? Porque estabelecem impedimentos ou mesmo inviabilizam a ação do Fisco de constringir o patrimônio pessoal, o patrimônio da empresa, o patrimônio de laranjas que eventualmente sejam colocados com certa liberdade para responder pelo crédito tributário. Sobre esse conjunto de dispositivos nós temos uma nota técnica bastante detalhada que será apresentada. Neste exíguo tempo, não seria o caso de detalharmos isso.

Essa parte inovadora do projeto, no nosso entendimento, está centrada em questões realmente muito preocupantes, que, no médio e no longo prazos, inviabilizam a atuação do Fisco e a cobrança de tributos, como foi mencionado há pouco na fala do senhor que me antecedeu, o que causa prejuízo à sociedade, na medida em que o tributo se destina à função social de custear encargos e responsabilidades sociais dos entes subnacionais. Isso não se verifica com esse projeto.

Vários outros dispositivos nos trazem preocupação, sim. Como já foi comentado, é inviabilizada a cobrança de taxas, a questão da arbitragem não está madura. Inclusive, contrapõe-se a arbitragem às hipóteses de anistia e remissão, que são formas de extinção do crédito tributário rigorosamente previstas em lei. Há dispositivo constitucional que exige lei específica, e a Lei de Responsabilidade Fiscal exige medidas compensatórias. Então, essa discussão da arbitragem também merece ser mais bem elaborada, mais bem formatada, assim como a questão do sigilo bancário condicionado à prévia autorização judicial.

Então, são todas essas questões. E a lei, como norma geral e abstrata, não tem capacidade de disciplinar todos os detalhes operacionais para o funcionamento de uma administração tributária.O poder de regulamentar é inerente à lei complementar, obviamente sem que se extrapolem os limites outorgados pela lei. E supor que toda matéria objeto de regulamentação seja prevista em leistricto sensu, em lei em sentido formal e material é impossível.

Há também a questão da interpretação das leis. A interpretação é inerente à própria norma jurídica. Quem é que vai estabelecer, então, o parâmetro que definirá se a interpretação está ou não conforme a lei que situa o tributo? Quem vai ser esse árbitro? Nós imaginamos que esse dispositivo, em vez de reduzir o altíssimo grau de judicialização da matéria tributária, como foi comentado aqui, vai piorar a situação.

Na verdade, há dispositivos que entendemos que não fazem muito sentido. Alguns deles, inclusive, a nosso ver, com todo o respeito, fogem à outorga de competência da lei complementar, não representam matérias para as quais a Constituição reclame regulamentação por lei complementar. Alguns desses dispositivos, a nosso ver, com todo o respeito, transbordam os limites de uma lei complementar.

Colocamo-nos à disposição para os debates, já que o tempo se exauriu. Fazemos questão de encaminhar a esta Comissão e ao Deputado autor do projeto todas essas considerações, com bastante fundamentação na jurisprudência e na legislação.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado.

Eu chamo o Edson Vismona, do ETCO — Instituto Brasileiro de Ética Concorrencial, que também participará virtualmente.

Tem a palavra o Edson.

O SR. EDSON VISMONA- Boa tarde, Sr. Presidente, Deputado Rigoni. Gostaria de congratulá-lo pela iniciativa. Boa tarde, Deputado Pedro Paulo. Cumprimento todos os participantes desta importantíssima audiência pública.

O ETCO, Sr. Deputado, é uma OSCIP — Organização da Sociedade Civil de Interesse Público fundada em 2003. Desde então, nós temos defendido as melhores práticas para combater a concorrência ilegal, praticada especialmente por aqueles que não pagam impostos. Nesse sentido, somos absolutamente convergentes com os interesses do Erário. Nós queremos combater aquele que se utiliza do não pagamento de impostos para conquistar, de forma ilícita, espaço no mercado, prejudicando toda a sociedade brasileira.

Nesses 19 anos, nós apoiamos a Emenda Constitucional nº 42, de 2003, que se traduziu, dentre outras coisas, no art. 146-A da Constituição Federal, e estamos agora, exatamente no sentido apresentado pelos meus antecessores, procurando separar o joio do trigo. O joio é o Projeto de Lei do Senado nº 284, de 2017, sobre o devedor contumaz. Nós precisamos distinguir esse contribuinte que não paga de forma estruturada e dolosa os seus impostos daquele que pode ser um devedor eventual ou até reiterado. É nesse sentido que nós temos que trabalhar. Comungamos dos mesmos interesses. Temos que separar o joio do trigo e temos também que defender os direitos de todos os contribuintes, daqueles que pagam os impostos, que procuram estar em dia com as suas obrigações fiscais. É fundamental isso.

Nesse sentido, nós realizamos dois estudos, Sr. Presidente, e os colocaremos à disposição desta importante Comissão.

Um deles, de 2019, é sobre o contencioso tributário nacional.Chegamos ao ponto de identificarmos, por registros da nossa PGFN, que temos em tramitação, em discussão nas instâncias administrativas e judiciais, mais de 3,5 trilhões de reais nessas instâncias, o que é algo absolutamente absurdo em comparação com outros países. Então, nós temos que combater esse contencioso.

Olhando para o passado, nós sugerimos uma lei de transação tributária. Felizmente, já no ano seguinte, em 2020, essa lei veio, a Lei nº 13.988. Apoiamos esse processo de transação. A PGFN tem se desdobrado nesse sentido, demonstrando que nós temos que alterar a relação entre o Fisco e o contribuinte, fazer uma verdadeira discussão dessa relação. Nesse sentido, esse projeto é muitíssimo importante. Por outro lado, olhando para o futuro, apoiamos as medidas que viabilizam, como está também no projeto, a mediação e a arbitragem. Nós precisamos facilitar essa relação. Precisamos identificar de modo rápido o que é devido, o que é justamente devido, para evitar cobranças que transbordem para as discussões administrativas e judiciais. Nesse sentido, também apoiamos essa preocupação de viabilizarmos a mediação tributária e a arbitragem tributária.

Há algo que nós temos apurado agora, Sr. Deputado, e vamos também colocar à disposição do senhor. Feliz e coincidentemente, nós estamos ultimando um estudo internacional, fazendo comparações com outros países, exatamente, para fortalecer o espírito desse projeto de lei, os direitos do contribuinte. Estamos finalizando esse estudo internacional, organizado pela Consultoria EY a nosso pedido. Com isso, nós vamos apresentar aos senhores também uma comparação do que existe em outros países, visando fortalecer esse importantíssimo projeto de lei para, mais uma vez, repito, distinguir o joio do trigo e fortalecer as medidas tendentes a defender o bom contribuinte.

Nós temos situações, Sr. Presidente, que nos afetam duramente. Por exemplo, foi aqui comentada a questão da representação fiscal para fins penais, que tem virado algo normal, o que não pode ser assim compreendido. Também destaco o agravamento de multas em até 150%, o que está virando uma regra. Não pode ser assim também. Então, são questões importantes nas quais identificamos claramente que esse projeto de lei não é contra o Fisco; é a favor de uma melhor relação do Fisco com o contribuinte.

É para isto que precisamos lutar, para termos uma segurança jurídica, como foi aqui salientado anteriormente, e fortalecermos esses princípios que o projeto de lei, em regra, estabelece. Podemos, sim, melhorar algumas questões, como as que foram aqui apresentadas por alguns representantes das entidades dos trabalhadores, dos fiscais que atuam no Fisco. Contudo, nós temos que manter este norte, Sr. Presidente: fortalecer os direitos do contribuinte de um lado, fortalecer aqueles que efetivamente pagam as suas contribuições, cumprem com as suas obrigações. Isso é fundamental para o desenvolvimento deste País, para que possamos estimular a arrecadação e para que todos cumpram com as mesmas regras. De outro lado, como disse, temos essa visão e a preocupação com o chamado devedor contumaz. E aí, sim, também temos que ter rigor nesse sentido. Estamos trabalhando nisso no PLS 284.

Peço o apoio das entidades que representam os setores do Fisco, porque vamos exatamente na mesma linha do que os senhores aqui apresentaram. Nós temos que não só combater aquele que, estruturada e dolorosamente, deixa de pagar impostos, mas também avaliar com muito critério os direitos de todos nós contribuintes que arcamos com as nossas obrigações.

Sr. Presidente, coloco esses estudos à disposição da Comissão. Estamos à disposição para fortalecer o trabalho meritório e importante que está aqui sendo realizado.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Edson, peço a você que encaminhe esse estudo hoje, porque estamos terminando esse processo aqui. Então, é importante que você o envie o quanto antes.

O SR. EDSON VISMONA- Eu o levarei em mãos, amanhã, ao senhor.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Está ótimo.

Chamo o Sr. Cássio Vieira Pereira dos Santos, da Associação Nacional dos Auditores-Fiscais de Tributos dos Municípios e Distrito Federal — ANAFISCO, que está presencialmente aqui.

O SR. CÁSSIO VIEIRA PEREIRA DOS SANTOS- Gostaria de agradecer ao Deputado Felipe Rigoni, autor do PLP 17/22, que institui o Código de Defesa do Contribuinte, bem como ao Deputado Pedro Paulo, Relator da matéria, que estão aqui de boa sorte a ouvir todas as contribuições trazidas pelas entidades que estudaram o tema.

Da nossa parte, a Associação Nacional dos Auditores-Fiscais de Tributos dos Municípios e Distrito Federal gostaria de fazer algumas ponderações no sentido de tentar fugir, na nossa visão, de alguns equívocos para podermos aperfeiçoar e melhorar a relação entre o Fisco e o contribuinte. O projeto é excelente em sua iniciativa de tentar aperfeiçoar essa relação, mas, em nossa opinião, precisa de devidos cuidados para não cair em alguns equívocos que podem realmente complicar ao invés de melhorar essa relação da tributação.

Um primeiro posicionamento que queríamos colocar é que não nos parece adequado reformular conceitos que demoraram 60 anos, no Código Tributário Nacional, para serem solidificados, como é o caso do conceito de contribuinte, conceito de taxa tributária, que estão aqui sendo repisados no projeto.

Não vou ser repetitivo, falar tudo aquilo que já foi colocado aqui pelos meus antecessores, mas eu queria fazer uma observação específica sobre o interesse do contribuinte na sua relação com o Fisco. Quando se quer garantir ao contribuinte uma boa relação, uma relação profissional, uma relação adequada com o Estado, a primeira sorte que precisamos ter é assegurar que o profissional que vai exercer a função da administração tributária seja um profissional com competência.

Nesse sentido, vimos trazer a seguinte proposição: que seja previsto expressamente no PLP 17 que é direito do contribuinte e é dever do Estado assegurar que seja cumprido o disposto no inciso XXII do art. 37 da Constituição Federal no que se refere a permitir que só aquele profissional com habilitação legal, pertencente à carreira típica de Estado da administração tributária tenha legitimidade para fazer valer o ato do lançamento.Esse é o primeiro aspecto.

Então, Deputado e Relator Pedro Paulo, a primeira proposição seria no sentido de estabelecer, no âmbito do PLP 17, que caberia ao auditor-fiscal, aquela carreira típica de Estado, exercer, com a validade de seu ato de lançamento, a fiscalização.

Há uma segunda proposta que queremos trazer por parte da ANAFISCO. Isso foi bastante debatido no nosso último seminário, que contou com a participação dos representantes do Estado do Deputado Pedro Paulo. A AFIMERJ esteve presente nesse debate. Inclusive, está aqui uma delegação da associação que quer convidar o Deputado para uma reunião para debater o tema, quando for possível. A outra proposta que gostaríamos de trazer é no sentido de viabilizar aos pequenos Municípios uma administração tributária profissional.

Isso ocorreria de que forma? Esses pequenos Municípios hoje são muitas vezes pressionados pelos Tribunais de Contas Estaduais e têm dificuldades em fazer cumprir o disposto na Constituição Federal. Talvez fosse o momento de trazer para a lei complementar aquilo que, de certa forma, já está previsto na Constituição Federal, mas não está esclarecido. Ou seja, é preciso deixar clara a possibilidade de que é viável, é constitucional a esses pequenos Municípios instituir consórcios de administração tributária para fazer valer o princípio da economicidade, o princípio da eficiência, o princípio da legalidade, ao mesmo tempo em que há uma tributação profissional, o que faz retornar ao contribuinte e à sociedade a garantia de que esses atos estão sendo praticados por alguém que é de carreira específica e que vai ter a devida formação para a validade desse ato.

Todas as outras considerações a ANAFISCO endossa e espera que seja dado o devido encaminhamento pelo Deputado Relator e por todos os outros Parlamentares.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado.

Chamo, então, o Tiago Conde, da OAB, que está virtualmente conosco.

O SR. TIAGO CONDE TEIXEIRA- Boa tarde. Cumprimento a todas e a todos na pessoa do Deputado Felipe Rigoni e do Deputado Pedro Paulo.

Destaco, em nome do Conselho Federal da OAB, já agradecendo a oportunidade, que o projeto é, no nosso sentir, absolutamente pertinente, absolutamente necessário e superurgente. O sistema tributário é absolutamente complexo. Outro dia, eu estava lendo uma reportagem que dizia que o brasileiro é um mau pagador de tributos — errado. O brasileiro não sabe, muitas vezes, como pagar ou o que pagar, dada a complexidade do nosso sistema.Então, esse projeto busca dar segurança jurídica para o contribuinte, com critérios mais definidos para a cobrança do crédito tributário.

Com todas as vênias àqueles que defendem de outra forma, sou absolutamente favorável a que o projeto siga de forma independente e que seja completamente distante da reforma tributária. A reforma tributária vai simplificar o sistema, que realmente é muito complexo. Aqui essa discussão pode e deve seguir em campo isolado, como o Deputado assim o fez. A OAB encaminhará para o Deputado, viasite, sugestões alentadas acerca dessa questão.

Quero apenas pontuar que uma das situações superimportantes para a advocacia hoje é a questão da arbitragem. Deve ficar estabelecida, de forma clara, a previsão de suspensão da exigibilidade durante o processo da arbitragem, para que ela seja feita por profissional habilitado.

O PLP traz essa questão da defesa prévia no projeto. Fala-se em 5 dias, o que poderia ser alterado, Deputado, para, pelo menos, 15 dias úteis, a fim de que o advogado tenha tempo específico, porque os processos tributários são muito complexos.

Enalteço aqui um ponto super-relevante, que é a possibilidade de ressarcimento dos gastos feitos ou dos gastos que foram suportados a título de seguro-garantia, de fiança. Faço uma sugestão sobre um ponto: que o contribuinte tenha a possibilidade de fazer a substituição da garantia, sempre levando em conta a menor onerosidade possível. É superimportante para o contribuinte muitas vezes substituir depósitos ou substituir fianças por bens móveis ou imóveis.

Então, o Conselho Federal encaminhará, Deputado, as sugestões.

Quero aqui, mais uma vez, agradecer-lhe a oportunidade e falar da importância e da necessidade deste projeto, para que haja, de fato, segurança jurídica em um sistema tributário tão complexo, como é o sistema tributário brasileiro.

Então, muito obrigado, Deputado. Obrigado a todas e a todos.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Muito obrigado.

Por fim — ressalvada a ironia da piada —, eu chamo o Carlos Antônio, da FENAFIM, que está virtualmente conosco.

O SR. CARLOS ANTÔNIO DE ALBUQUERQUE CARDOSO FILHO- Boa tarde a todos. Cumprimento esta Comissão na pessoa do Deputado Felipe Rigoni, autor da proposta, e também do Deputado Pedro Paulo. Aliás, o Deputado Pedro Paulo, ao falar na abertura, lembrou ter sido Secretário de Fazenda do Município do Rio de Janeiro. Assim, ele sabe da importância do trabalho do Fisco para manter o equilíbrio fiscal e da responsabilidade da gestão fiscal.

Muito do que eu ia falar já foi dito aqui sobre as preocupações que temos com essa proposta, mas eu queria trazer alguns pontos a mais. Foi falado sobre o acesso ao superior hierárquico, algo que já é previsto, que já acontece,mas, da forma como foi levantada a preocupação, seria como pular a fila de atendimento.

Eu trago outra questão: a possibilidade da ingerência. O servidor tem sua competência, sua autonomia. Abrir com tanta força uma janela para acesso imediato ao superior hierárquico pode levar a consequências muito ruins, como as que atingem hoje a área ambiental, com todo o desmonte que se vê no Brasil. Então, temos um medo enorme com relação a isso.

Há também uma preocupação grande — isso já foi citado, mas eu queria aprofundar o tema —, acerca da reparação, por parte do servidor fiscal, quando de algum dano patrimonial ou até moral ao contribuinte. Veja, a legislação tributária é aplicada sempre num momento de tensão. Na maioria das vezes, os contribuintes que dão problemas são os que não querem pagar, e não fornecem devidamente as informações. Não é uma relação médico-paciente, em que o paciente fala a verdade para o médico para receber o melhor remédio, o melhor tratamento e, assim, conseguir a cura. Pelo contrário, muitas vezes, o contribuinte omite ou distorce informações, e aí é possível haver erros. Não é à toa que o Código Penal brasileiro — e o Código Penal é o último momento da legislação — diz que o crime de excesso de exação só vai acontecer quando se cobra um tributo sabidamente indevido, ou seja, é preciso haver o dolo, a vontade de fazer, e não o erro. O Superior Tribunal de Justiça já definiu que erro na interpretação não é crime. Então, uma preocupação que temos é que o servidor fiscal seja amedrontado e o trabalho seja dificultado.

De início, o nosso colega do Fisco de São Paulo, Alberto Macedo tratou de algumas inconstitucionalidades. Também o nosso colega do Fisco federal falou da inconstitucionalidade com relação aos impostos reguladores da economia. É o caso do Imposto de Importação, do Imposto de Exportação e do IPI. Mas existem muitas outras inconstitucionalidades. Na Constituição Federal, logo no art. 1º, estão os fundamentos da República Federativa do Brasil, dentre eles a soberania, a cidadania, a dignidade da pessoa humana, a livre iniciativa. E é papel do Fisco cuidar disso, porque é o tributo que garante tudo isso. Sem receita, não há soberania, não há cidadania, não há dignidade da pessoa humana, não há livre iniciativa. No art. 3º da Constituição estão os objetivos fundamentais, dentre os quais destaco: construir uma sociedade livre, justa e solidária e erradicar a pobreza. Nós precisamos garantir um país melhor, e tudo isso vem da tributação. Então, esse Código, da maneira que está proposto, inclusive porque favorece a blindagem do patrimônio — e o pior é que blinda o patrimônio do mau contribuinte —, acaba dificultando o trabalho do Fisco, que garante os objetivos fundamentais e os fundamentos da República.

Não podemos nos iludir. Logo no art. 1º da Constituição está definido, como um fundamento, que o Brasil não será nunca uma economia comunista — nunca! Essa conversa que se levanta é para enganar besta. Temos a livre iniciativa como fundamento. Então, o Estado brasileiro não participa da economia, e é o tributo que garante isso. O espaço fica aberto para o lucro privado. Dificultar o tributo é dificultar tudo isso, inclusive a existência do lucro privado. Assim, acabamos sendo contra o próprio princípio da livre iniciativa, que é basilar. Além disso, há os direitos sociais — educação, saúde, moradia, transporte etc. —, no art. 6º da Constituição, e tudo isso se faz com receita pública.

Então, estruturalmente, o projeto padece de algumas inconstitucionalidades, que precisam ser sanadas.

Há algumas observações outras que eu queria fazer.

O nosso colega do Instituto ETCO lembrou que é preciso garantir uma concorrência leal.Esse Código não consegue, com essa redação, fazer isso. Pelo contrário, privilegia e facilita a vida do contribuinte que não paga os seus impostos corretamente.O tempo é muito curto, o que é lamentável. Nós vemos, na Câmara, debates alongados de temas muitas vezes sem nenhuma importância, e aqui só nos dão 5 minutos.

A FENAFIM continua à disposição para colaborar naquilo que for possível.

Um abraço.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Muito obrigado, Carlos.

Terminamos agora a fase das exposições dos convidados.

Eu queria tecer alguns comentários, diante do que foi dito por vários de vocês. De fato, a intenção, o objetivo do PLP 17/22 é, sim, regular a relação entre o Fisco e o pagador de impostos, justamente porque, como bem disse o Dr. Mauro, da UNAFISCO, essa é uma relação repleta de ruídos. Nós precisamos estabelecer uma série de critérios, uma série de direitos de um lado e uma série de deveres de outro, para conseguir, em especial, que o bom pagador de imposto esteja tranquilo na sua atividade econômica.

Eu quero resgatar algo que foi reforçado por várias pessoas aqui e que foi muito bem dito pelo Dr. Mauro no início. Nós precisamos — e isso já está sendo feito pelo nosso Relator — separar de forma muito clara o bom pagador de imposto do sonegador, fraudador, devedor contumaz, que, de fato, deliberadamente, intencionalmente, pratica sonegação, evasão fiscal. O que nós estamos fazendo no texto, com o relatório do Deputado Pedro Paulo, é essa separação entre o bom pagador de imposto, para que tenha previsibilidade e consiga exercer sua atividade econômica com tranquilidade, e o mau pagador de imposto, aquele que deve intencionalmente, que tem dolo, que frauda. Inclusive, vamos até dar mais poderes e previsões de multas, etc., para um combate cada vez mais eficiente dessa prática, que, com certeza, prejudica o Estado brasileiro, a economia brasileira, a concorrência e, como bem disse aqui o Carlos, a livre iniciativa. Então, a ideia é ajustarmos o texto para que, sim, os diferentes tipos de pagadores de imposto, em especial o bom pagador, estejam caracterizados de maneira correta no PLP.

Claro, existem alguns exageros, até propositais, para incitar a discussão. Foi muito bem trazida por alguns de vocês a questão da normatização. É claro que nós não deixaremos o Fisco sem a possibilidade de fazer norma tributária, porque qualquer lei precisa de regulamentação. Mas a intenção aqui é discutir por que há uma quantidade tão grande de normas e como podemos fazer uma racionalização dessa quantidade de normas. Então, a ideia, de fato, é trazer mais racionalidade para o processo.

Acho importante falar sobre outro ponto trazido por alguns dos expositores. Não necessariamente esse PLP precisa ser discutido junto com a reforma tributária. Eu acho, inclusive, que não deve ser assim, porque, no projeto, nós estamos tratando da relação entre Fisco e contribuinte, e a reforma tributária trata do sistema tributário. Independentemente do sistema tributário que escolhermos — e, sim, é preciso reformar o nosso, muito rapidamente inclusive —, precisamos que a relação entre Fisco e contribuinte exista.E é muito melhor que ela seja harmônica, bem regulada, que os direitos e os deveres sejam todos muito bem relacionados.

Eu vou passar a palavra ao Relator, o Deputado Pedro Paulo, para que faça suas considerações. Depois, passarei a palavra aos demais Deputados que estão aqui para fazerem suas considerações e passaremos de novo para as considerações dos convidados.

O SR. PEDRO PAULO(PSD - RJ) - Obrigado, Presidente Deputado Felipe Rigoni, autor do PLP.

Eu ouvi com atenção todas as apresentações. Fiz as anotações. Acho que consegui passar quase todos os pontos. Mas, antes de falar dos pontos, eu queria dar uma boa notícia e uma notícia não tão boa para alguns, em especial para as associações do Fisco.

A notícia boa é que muitas das contribuições nós já solucionamos no substitutivo preliminar, o qual eu acredito que já será carregado ao sistema, e V.Exas. terão acesso.

A notícia ruim é que algumas entidades se colocaram claramente contra o projeto como um todo. Houve associações que sugeriram a supressão de um capítulo inteiro que falava dos direitos dos contribuintes. Para essas associações que acreditam que não há espaço nenhum para se legislar sobre direito do pagador de impostos é uma notícia ruim, porque nós prosseguiremos com esse projeto. Nós vamos, sim, melhorar e harmonizar, as relações entre Fisco e contribuinte. Esse é um primeiro ponto.

Segundo, há um documento que talvez seja o que mais congrega instituições do Fisco que apresenta um resumo. De repente, eu vou direto nele em alguns pontos, porque eu acho que são os pontos mais repetitivos para acalmar as administrações do Fisco, daquilo que já foi retirado do projeto.

Este documento aqui é do SINDIFISCO e da ABRASF, no qual trouxeram os pontos que os preocupavam.

Por exemplo, neste documento, fala-se sobre a vedação da Fazenda Pública, que estava no projeto original, sobre a possibilidade de formular atos normativos vinculantes que produzem efeitos ao sujeito passivo. Isso foi retirado do substitutivo, isso não estará no texto. Continuará a Fazenda podendo editar essas normas. A novidade é que, para editar essas normas, nós estamos exigindo em lei a participação dos contribuintes, para que eles possam também opinar sobre a edição e até mesmo saber como funciona a edição dessas normas.

Quanto à limitação da atuação do Fisco em estabelecer o pertencimento ao mesmo grupo econômico, nós estamos tratando essa questão parcialmente no substitutivo. É importante dizer que já existe uma súmula que determina isso. Mas nós estamos tratando a questão parcialmente, não foi retirada completamente. Nós estamos apenas disciplinando os tempos dessa imputação do pertencimento ao mesmo grupo econômico, da responsabilização sobre o débito tributário.

Quanto à questão da desconsideração da personalidade jurídica à judicial, nós a estamos adequando, mas estamos instituindo a desconsideração no âmbito administrativo também, porque ela só existe no âmbito da execução fiscal. Então, nós estamos trazendo essa desconsideração também para o âmbito administrativo.

Sobre a vedação à Fazenda Pública de fazer acompanhar de força policial, isso está sendo retirado. Mas nós estamos exigindo que haja uma justificativa para essa ação, para essa diligência. Essa é também uma novidade que acalma as administrações, os sindicatos e as federações.

Nós não estamos tratando questão da extinção do voto de qualidade no CARF. Isso está sendo retirado também. Fica como está hoje o voto de minerva. Quanto ao impedimento da Fazenda Pública de bloquear, suspender e cancelar a inscrição do contribuinte antes da decisão terminativa do processo administrativa, isso também está sendo retirado.

Eu repito que essas retiradas estão em comum acordo com o autor da lei. Isso foi fruto de entendimento nosso, de debates, de discussões, não só entre os dois Parlamentares, mas também entre suas áreas técnicas, seus consultores.

Quanto à imposição do sigilo fiscal à Fazenda Pública, impedindo a verificação da veracidade dos registros, isso também está sendo retirado. Eu acho que só a correção desses pontos aqui já acalma bastante aquelas associações, sindicatos e federações que entendiam ter risco o projeto, no poder da ação da fiscalização. O substitutivo segue.

Quero dizer que nós vamos permanecer com a questão da arbitragem, com a suspensão do prazo durante o período da arbitragem. Mas continuaremos com o poder do conselho do contribuinte. Nós sabemos que alguns Fiscos estaduais e municipais instituem seus conselhos de contribuintes, outros não. Mas nós permanecemos com esse instituto.

Eu trouxe aqui alguns pontos sobre os quais que vou falar rapidinho. Não vou demorar mais do que 5 ou 10 minutos. Tentarei apenas colocar os pontos que não foram passados, mas que o substituto já contempla. Essa parte diagnóstica é mais principiológica e podemos passar.

Junto com o projeto, o substitutivo traz muito esse conceito de incentivo ao comportamento cooperativo. Então, nós adotamos medida de transparência, de participação do contribuinte na elaboração dessas normas. Nós não vamos impedir essa normatização, mas trazemos a figura do contribuinte na perspectiva desse princípio cooperativo; a realização de ofício; campanhas de orientação dos contribuintes.

Nós vamos trazer o conceito do bom pagador, que é um pouco diferente do conceito do cadastro positivo. Eu sempre cito o exemplo do que nós fizemos numa reforma tributária que fizemos na cidade do Rio de Janeiro em relação ao IPTU.Nós instituímos esse conceito do bom pagador para o IPTU, não só em virtude da regularidade do pagamento, mas também em virtude da disponibilização de dados e de informação. A ação do contribuinte em disponibilizar cadastro, o que é um desespero para quem tem de gerir, por exemplo, o IPTU e tem de ter o cadastro plenamente atualizado, foi caracterizada e trazida para esse conceito de bom pagador, com o direito a ter desconto no pagamento dos seus impostos.

Esse conceito também trazemos para o substitutivo, para a figura do bom pagador, flexibilizando prazos, dando descontos, e não só com os descontos tradicionais, por exemplo, quando é instituído um REFIS ou na transação tributária. A regularidade, o bom comportamento, a proatividade do contribuinte precisam ser reconhecidas e também precisam ser incentivadas, gerando um ganho para esse comportamento.

A permissão para que o contribuinte fiscalizado apresente documentos e informações anteriores ao lançamento de ofício, a defesa prévia ou o pré-auto... Nós tiramos o prazo de 5 dias. A nossa ideia inicial era não colocar no texto os 15 dias, mas um prazo adequado, um prazo razoável, para deixar que os Fiscos possam estabelecer os seus prazos, e não verem isso uma coisa mandatória em lei federal. Nós trazemos a figura do prazo razoável.

Sobre a arbitragem, nós já falamos aqui.

Haverá também redução de multas e juros, no momento do processo administrativo em que o contribuinte paga a sua dívida, além da vedação de adoção de montante do crédito tributário ou de autos de infração pela Fazenda Pública. Isso é uma coisa muito importante, com a qual eu acho que temos de tomar cuidado. Eu acredito que os Fiscos não defendem o estabelecimento de quantidade de multas como critério de bonificação. Nós não trazemos no substitutivo, exaustivamente, quais são os critérios que têm de ser bonificados ou que têm de ser instituídos bônus das unidades fazendárias. Nós estamos dizendo o seguinte: não pode ter como critério de bonificação, por exemplo, quantidade e volume de multas, porque assim estaríamos alimentando a indústria da multa, criando um incentivo perverso. Vamos trazer no substitutivo aquilo que não pode ser utilizado, e isso até para que nós provoquemos um esforço no desenho desse incentivo à meritocracia, para que ele seja mais voltado para uma produtividade fazendária do que simplesmente algo que seja simplório, como o aumento da arrecadação devido ao aumento do número de multas ou de inscrição de multas. Acho que isso não é bom nem para a Fazenda nem para o contribuinte.

Nós também trazemos a perspectiva de que os entendimentos que são consolidados do STF e do STJ e as súmulas sejam adotados automaticamente.No caso de órgãos da Fazenda em grandes em Capitais e em Estados e Municípios médios, esse atendimento às súmulas, de certo modo, as unidades já levam em consideração. Mas, em muitos Municípios, esses Fiscos simplesmente ignoram essas decisões tomadas no âmbito das Cortes superiores e suas súmulas e fazem o lançamento sem levar em conta isso. Nós reforçamos no substitutivo a vinculação da Fazenda a essas decisões das Cortes superiores.Também trazemos a previsão do incidente de resolução de demandas repetitivas na esfera administrativa.

Trazemos a previsão do incidente de imputação de responsabilidade na esfera administrativa e no incidente de desconsideração da personalidade jurídica, como eu já havia falado aqui para vocês.

Um ponto que também é muito requerido pelas instituições que, por outro lado, fazem essa defesa do Estatuto do Contribuinte, é a questão da contagem de prazos processuais em dias úteis e a suspensão dos prazos entre 20 de dezembro e 20 de janeiro, a exemplo do que existe no CPC. Então, nós trazemos também essa questão da contagem de prazo.

Trazemos a uniformização de hipóteses para cabimento e prazos de recursos administrativos e a previsão do funcionamento dos tribunais administrativos de recurso.

Nós também estabelecemos um teto para a imputação do encargo cobrado quando aquela dívida ou aquele lançamento vai para a Dívida Ativa num teto de 20%. Nós sabemos que há administrações que cobram menos e que outras cobram mais. Estabelecemos um teto de 20%, aquilo que nós entendemos ser razoável.

A ampliação da possibilidade também de substituição da garantia integral do crédito tributário, especialmente a fiança bancária, seguro-garantia e bem imóvel penhorável. Eu acredito que é bom para todas as partes substituir garantia a qualquer tempo.

Outra inovação que trazemos é a concentração de competência na Vara de Execuções Fiscais, em relação às ações que discutam o crédito tributário. Muitas vezes há um débito que está sendo discutido em várias varas. Então, nós buscamos essa concentração em uma só Vara de Execução Fiscal.

Haverá incorporação do entendimento do STJ sobre a prescrição no curso do processo de execução, a prescrição automática. No projeto original havia a antecipação para 3 anos da prescrição, e nós estamos voltando aos 5 anos, porém estabelecendo a prescrição automática, e não uma declaração de prescrição, como é hoje.

Trazemos outras alterações legislativas, como a extinção da punibilidade nos crimes contra a ordem tributária apenas em uma situação: no pagamento integral do débito antes de recebida a denúncia, por agente não reincidente. Aqui, nós distinguimos o primário do devedor contumaz ou daquele que vive criando subterfúgios para não pagar as suas obrigações.

Adoção do modelo americano de compartilhamento de informações constantes nas declarações de Imposto de Renda das pessoas físicas, de forma anônima, podendo ocorrer por meio de amostras ou integralmente.

Nós estamos trazendo também um outro ponto, a limitação das multas aplicáveis em virtude do descumprimento da obrigação tributária. Isso também é novo.

Estamos tentando disciplinar esse exagero nos encargos e nas multas que são cobradas. Aí entra um pouco da minha experiência, também, como gestor da Fazenda. A maior parte desses débitos, a grande parcela deles, são encargos, são juros, são correção. Muitas vezes, quando nós criamos mecanismos para redução de contencioso, seja um REFIS, seja a própria transação tributária, em geral, nós aplicamos os descontos nessa parcela; não se mexe em principal. Mas nós percebemos o exagero: 60%, 70% da maioria desses débitos são compostos de encargos, juros, honorários. Muitas vezes, esse exagero é que causa o contencioso enorme que nós temos. Então, criar algumas limitações, alguma razoabilidade na imputação dessas multas eu acredito que também é uma limitação bem-vinda.

Eu gostei muito do companheiro Cássio, da ANAFISCO, que trouxe uma ideia que eu já estou incorporando de pronto, Deputado Felipe: a previsão de consórcios para pequenos Municípios. Isso serviria para que esses atos de lançamento de fiscalização fossem feitos com auditores fiscais. Pelo fato de não haver uma estrutura tributária profissional, composta por servidores públicos concursados, pode-se deixar de fazer o correto lançamento de fiscalização, dado o tamanho do seu Município.

Eu acho que esses consórcios são bem-vindos, e é o desejo também do autor da proposta e do Relator que considera que quanto mais esse trabalho for feito por auditores concursados, tão melhor será para a Fazenda Pública, para o Erário e para a arrecadação da municipalidade.

Presidente e autor, Deputado Felipe Rigoni, eram essas as minhas considerações. De forma geral, passamos em cada um dos pontos.

Só para repetir o nosso rito, eu acredito que, entre hoje e amanhã, eu, o Deputado Rigoni e nossas equipes técnicas faremos uma última reunião para arrematar todos esses pontos que nós já adiantamos aqui. Acredito que amanhã teremos condições de subir esse substitutivo do detalhe para que todos os senhores tenham acesso a essa reformatação do Código de Defesa do Pagador de Impostos.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) -Showde bola!

Eu vou passar a palavra para o nosso querido amigo Deputado Tiago Andrino, que está aqui desde o início.

Inclusive, eu agradeço a V.Exa., Deputado Tiago.

O SR. TIAGO ANDRINO(PSB - TO) - Boa tarde.

Sr. Presidente, Deputado Felipe Rigoni, autor do projeto; Sr. Relator, Deputado Pedro Paulo, quero saudar todas as entidades do Fisco, de representantes de trabalhadores do Fisco, que também deram aqui a sua contribuição.

Eu queria dizer, meu Presidente, que a sua provocação fez muito sentido neste momento. Eu não vejo nenhuma dificuldade de se aprovar a regulamentação da relação entre o Fisco e o contribuinte no bojo da discussão da reforma tributária.

No Congresso, estamos tratando de temas muito específicos no bojo da discussão tributária. A reforma tributária é um debate mais longo e nós ainda não estamos enxergando um fim, e o tema que foi trazido aqui e agora tem urgência. Ele não tem urgência porque nós estamos aqui criando uma ficção. Ele tem urgência porque a relação do Fisco com o contribuinte precisa ser ajustada e harmonizada, e isso não significa ir de encontro ao Fisco.

Eu vejo que houve muitas boas contribuições. O Deputado Felipe Rigoni realmente assumiu algumas provocações, mas o Relator, que é muito experiente e também foi da Fazenda Pública, está tratando de amenizar e não trazer alguma distorção constitucional, alguma coisa que prejudique a atividade de fiscalização, tão importante para o Brasil.

Eu queria destacar alguns pontos. A questão da taxa é fundamental. Ela tem uma relação proporcional com o valor do serviço prestado. Temos que limitar e deixar claro isso. É uma contribuição muito importante.

Há o direito do pagador de impostos, trazendo essa questão da boa-fé do contribuinte. Como disse um dos representantes, já existe a presunção de boa-fé, mas na prática ela não existe, tanto é que nós sabemos o temor que muitos empresários têm — eu sei que não é de agora — quando se trata de uma relação com o Fisco, porque alguns abusos ocorrem. Isso não responsabiliza todas as instituições, mas existem brechas e um certo poder de polícia que precisa ser apenas limitado. Isso é de interesse da União e também do próprio interesse do Fisco. Isso vai aprimorar o serviço.

Impedir a suspensão de um CNPJ por decisão unilateral eu acho que faz muito sentido. Não ouvi o Relator falar sobre isso. Então, queria pedir ao Relator que dissesse se está mantida no texto original essa decisão colegiada sobre a suspensão de CNPJ.

Quanto à proporcionalidade das multas, garantindo que sócios minoritários tenham uma proporção na multa, acho que é também um tema muito interessante para a discussão.

Também acho interessante discutirmos a questão da responsabilidade solidária, porque grupos econômicos são afetados inteiramente, muitas vezes, sem sentido algum, e fica aquele pânico às vezes. Isso prejudica o empreendedorismo, prejudica a geração de emprego e renda, prejudica o País. Eu não vejo isso como um manifesto em defesa da sonegação. Eu vejo isso como um manifesto em defesa do bom funcionamento da República, do empreendedorismo, da relação entre o Fisco e o contribuinte. Eu acho que isso é muito normal.

Então, eu queria parabenizar pela iniciativa os colegas Parlamentares. Acho que tem toda a urgência esse projeto.

Eu queria trazer uma questão mais específica, Deputado Felipe Rigoni, já parabenizando várias instituições do Fisco que trouxeram contribuições importantes e críticas decisivas, principalmente em matéria constitucional, em defesa do Código Tributário Nacional. Na condição de advogado, elas me chamaram a atenção, e vi que o Relator já ajustou.

Quanto à arbitragem, que a OAB defendeu, acho que faz todo o sentido e está ocorrendo em todo o sistema jurídico brasileiro. Não entendi essa resistência. Não entendi mesmo, com toda a sinceridade. Não vejo que isso seja um prejuízo ao Fisco. Vejo isso como modernização e eficiência.

Por fim, cito a questão do Fisco no ambiente digital da Receita Federal. Hoje nós temos a modernização do Fisco, e o parabenizamos por isso. Há o desejo do Fisco de dar mais eficiência e celeridade, principalmente em pagamentos a maior ou aproveitamento tributário, às empresas no ambiente digital da Fazenda brasileira.

Apesar disso, me preocupa quando se trata de notificações e intimações, Deputado Felipe Rigoni, porque, hoje, inclusive despachos decisórios são feitos com notificações apenas no ambiente digital ou no físico e, quando a empresa perde o prazo, ela já é multada de imediato e perde o seu direito de discussão no ambiente administrativo.

O que ocorre nesse caso? Esse despacho decisório não tem, muitas vezes, fundamentação alguma. É um questionamento sobre uma compensação tributária feita, um aproveitamento de créditos no pagamento de uma guia, por exemplo, na folha de pagamento de uma empresa. E, na hora em que vem o despacho decisório, você o recebe no ambiente virtual. Se o empresário perdeu o prazo por 1 dia, já se gerou a multa, e às vezes essa multa é indevida, porque, no próprio despacho decisório, não existe nada que diz o sobre o que é o despacho, e não houve nem ampla defesa nem contraditório.

Então, nesse esforço de regulamentação, acho que valeria a pena também colocarmos o ambiente digital da Receita Federal, para que não haja prejuízo à ampla defesa e ao contraditório do contribuinte brasileiro.

A outra questão são as travas sistêmicas dentro do ambiente virtual da Receita, que também prejudicam demais o avanço dos trabalhos naquele ambiente, e também a demora. Muitas vezes, uma simples consulta à Receita ultrapassa o prazo de 360 dias, e isso traz problemas graves nas CNDs.

Quanto à demora, eu sei que às vezes ocorre porque faltam servidores, falta investimento. Eu queria que os colegas do Fisco não levassem isso como uma crítica a eles. Nós estamos falando da República mesmo, totalmente desarmados. Mas acho que é preciso auxílio e que sejam cumpridos os prazos, porque hoje há prejuízo nessa questão da CND. Todo mundo sabe que hoje a CND serve para que se receba de fornecedores, para que se disputem concorrências públicas. Ela está no coração dos negócios hoje.

Então, aqui fica meu aplauso por este diálogo, Relator. Parabéns por ouvir as entidades!

Parabéns a todas as entidades que vieram ao Congresso!

Concordo plenamente com quem disse que a discussão, no que tange à contribuição e ao aperfeiçoamento desse relatório, é bem-vinda. Agora, tratar isso como um estatuto do não pagamento ou da sonegação, como foi dito aqui, foge ao tom. Todo mundo sabe o quanto o Deputado Felipe Rigoni é disruptivo. Ele é um dos Parlamentares que mais tentam mudar as coisas, não é um conformado, é uma pessoa altamente bem intencionada, que traz as melhores práticas do Brasil e do mundo, e o Relator talvez seja um dos Deputados mais especializados no Brasil.

Então, eu estou muito confiante. Acho que essa relatoria e esse autor merecem muito respeito no trato, até porque estão abertos a qualquer tipo de aprimoramento vindo do Fisco.

Parabéns, Presidente!

Parabéns a todos os envolvidos nesta audiência pública!

Contem com meu apoio no aprimoramento na área digital e especialmente na aprovação.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado, Deputado Tiago.

Eu vou abrir espaço para que as entidades que falaram aqui hoje, caso queiram, façam suas considerações. Não há ordem específica. Os que estão presentes podem até falar aqui da mesa mesmo e os que estãoon-linepodem abrir o microfone e falar.

O SR. FERNANDO MOMBELLI- Deputado, V.Exa. me permite falar?

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Peço que se identifique.

O SR. FERNANDO MOMBELLI- Sou o Fernando Mombelli, Subsecretário de Tributação e Contencioso da Receita Federal.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Ótimo. Vamos lá. O senhor tem a palavra.

O SR. FERNANDO MOMBELLI- Peço que me oportunize colocar alguns pontos que, pela exiguidade do tempo, eu não consegui mencionar, sem prejuízo da nossa nota de encaminhamento, que enviaremos hoje ou amanhã para consideração do Deputado Relator.

O primeiro ponto é o art. 193 do Código Tributário Nacional. Não sei foi contemplada ou não a revogação desse artigo, que impõe a Certidão Negativa de Débito. Saliento que, do jeito que foi construída a revogação, vai-se abrir espaço para que haja concorrência nos contratos com o poder público para empresas contumazes no não pagamento de impostos. Então, temos que ter esse cuidado para verificar em que circunstância há possibilidade de dispensa da CND, para evitar esse tipo de concorrência desleal.

Quanto ao art. 23, à questão da novação, é jurisprudência firme no sentido de que o parcelamento não constitui novação. Então, o art. 23 está colocando o parcelamento como novação. Isso tem severas implicações com respeito à garantia do crédito tributário no parcelamento.

Faço uma consideração também relacionada ao seu parágrafo que diz respeito às entidades componentes de grupos econômicos. Vigora o princípio da entidade, ou seja, do patrimônio PJ e PJ ou do estabelecimento, dependendo do tipo de tributo que está sendo envolvido.

Outro aspecto diz respeito ao art. 38. Não constou da exposição de motivos, mas eu destaco a revogação também do art. 38 da Lei nº 6.830, que fala, em seu parágrafo único, da renúncia à esfera judicial pela interposição de recurso administrativo. Entendemos que isso não seria apropriado, sob pena de morosidade no tratamento do julgamento dos processos administrativos e de inocuidade, já que o mesmo tema vai ser objeto da decisão do juiz — e essa, sim, é soberana constitucionalmente sobre a decisão administrativa. Então, entendemos que não há por que se estabelecer essa possibilidade de dupla análise, quando o contribuinte, mesmo havendo processo administrativo, ingressa, sobre o mesmo objeto, com a ação judicial.

Seriam esses os pontos iniciais.

Lembro que, quanto ao auferimento de benefícios fiscais, também há vedação ao débito para contribuição para seguridade social, lá no art. 195, § 3º — qualquer dispositivo que não levar em conta a circunstância corre o risco de ser taxado como inconstitucional.

Obrigado a todos.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado, Fernando.

Tem a palavra o Deputado Marcelo Ramos.

O SR. MARCELO RAMOS(PSD - AM) - Cumprimento o Deputado Felipe Rigoni e o Deputado Pedro Paulo.

Primeiro, eu quero saudar V.Exa. pela iniciativa de melhorar o ambiente de negócios em nosso País, de melhorar essa relação entre o contribuinte e o Fisco.

Sei do relevante serviço prestado pelo Fisco ao nosso País, mas hoje essa é uma relação absurdamente desequilibrada. Mais do que isso, é uma relação que, vez por outra, é conflituosa, inclusive, com legislações emanadas desta Casa, como, por exemplo, na hipótese do voto de qualidade.

Nós mudamos a legislação sobre o voto de qualidade, e o Fisco insiste em não aplicar plenamente o que foi decidido por esta Casa. O Fisco está submetido às legislações definidas por esta Casa, que é quem tem a legitimidade popular para definir as leis do nosso País. Então, é importante uma iniciativa como essa, até para que abramos um diálogo republicano, democrático e fraterno com o Fisco, reconhecendo a importância dele, mas estabelecendo um padrão de equilíbrio, que objetivamente hoje não existe.

Diante disso, já tive um diálogo prévio com o Deputado Pedro Paulo. Agora, de público, quero pedir a V.Exa. que analise no conjunto desse projeto a incorporaçãodo PLP 28/20, de minha autoria, que muda o momento da autorização para inscrição em dívida ativa e para emissão de título executivo, ou seja, para a transformação da cobrança em título executivo, estabelecendo a possibilidade de que, em havendo questionamento judicial em até 90 dias da decisão administrativa... Lembro que a decisão administrativa é a decisão de uma das partes do conflito. O conflito tributário é entre Estado e contribuinte. Não pode uma decisão de um órgão administrativo gerar um título executivo, porque essa decisão é de uma das partes do conflito. É como se eu, em um conflito com alguém, pudesse gerar um título executivo, ainda que com a discordância da outra parte.

É verdade que existem devedores contumazes no nosso País, mas também é verdade que existem contumazes recursos do Fisco em matérias já pacificadas pelos nossos tribunais.

Eu quero propor a V.Exa. que analise a possibilidade de apensamento e incorporação do conteúdo do PLP 28/20 ao texto brilhantemente apresentado por V.Exa., Deputado Felipe Rigoni.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado, Deputado Marcelo.

Eu passo a palavra ao Mauro Silva, da UNAFISCO.

O SR. MAURO SILVA- Boa tarde a todos.

Observo, nas minhas anotações, que não falei de algo muito importante para o conjunto de contribuintes e que é compatível com o conteúdo do projeto.  Hoje, o maior direito do contribuinte que está sendo violado — é praticamente um escândalo nacional — é a não correção da Tabela do Imposto de Renda, que está defasada em mais de 134%. E isso não está sendo tratado no projeto. Hoje, se existe um escândalo em termos de justiça fiscal e de direito do contribuinte, é a não correção anual da Tabela do Imposto de Renda. A obrigação do Fisco de corrigi-la anualmente pelo índice de inflação, esse, sim, é o direito máximo do contribuinte que hoje está sendo violado escandalosamente. Eu havia colocado isso em minhas anotações. É de grande lembrança. A inclusão disso no projeto seria um serviço enorme aos contribuintes.

Quero fazer duas rápidas observações. O Congresso Nacional aprovou recentemente, Deputado Pedro Paulo, Deputado Felipe Rigoni, a instância única em alguns casos, em função de uma maior agilidade. Assim, processos de até 60 salários mínimos teriam instância única, para desafogar o contencioso. Isso foi decidido aqui, em 2020, nesta Legislatura. Parece-me que estabelecer agora duplo grau em todos os casos seria um retrocesso. Eu pediria que analisássemos aquela discussão passada. O duplo grau é importante? É, mas não faz sentido um órgão como o CARF — e eu já fui conselheiro do CARF — ficar analisando processos de 5 mil reais, de 10 mil reais. É preciso que haja um limite. O duplo grau é importante, sem dúvida alguma, mas a celeridade também é importante.

Como um último ponto, falo de uma questão que já foi colocada aqui. A transparência dos dados do contribuinte é importante. É lógico que o contribuinte tem que ter acesso aos seus dados. Mas me parece que, se esses pedidos forem direcionados diretamente ao SERPRO, será preciso criar uma duplicidade de estrutura. O SERPRO precisará de um órgão só para analisar a legalidade desses pedidos.



Na verdade, se instituíssemos a obrigação da transparência, o acesso aos dados teria que ser pedido à Receita, que teria um prazo a seguir, para garantia da celeridade do processo. O que é o SERPRO? É um órgão de TI.

Peço desculpa por ir além do tempo.

Eu acho que a não correção da Tabela do Imposto de Renda é, sim, o grande direito do contribuinte que hoje está sendo violado escandalosamente. Seria interessante que isso entrasse no projeto. Eu vou dar um número: a cada 1% de inflação que não se corrige, 2 bilhões de reais a mais são arrecadados das famílias. E, neste ano de 2022, estão retirando das famílias brasileiras, de forma indevida, 167 bilhões de reais. Esse é o resultado da não correção da tabela do Imposto de Renda, esse é o grande direito do contribuinte que vem sendo violado ano após ano.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Muito obrigado, Dr. Mauro.

Eu vou abrir espaço para mais duas contribuições. A primeira vai ser a do Gilberto Alvarenga. Se mais alguém quiser falar, é só avisar.

O Gilberto tem a palavra.

O SR. GILBERTO ALVARENGA- Deputado, obrigado mais uma vez pela oportunidade.

Fiquei muito feliz com as falas dos Deputados no plenário.

Quero fazer uma observação complementar. Hoje, há uma preocupação com algumas questões ligadas aos contribuintes, principalmente em relação à CND. Eu acho que não podemos fazer um movimento tão extremista que vá abolir completamente a CND, mas ela acaba sendo um entrave para várias empresas. Há uma discrepância. Os Fiscos, muitas vezes, têm sistemas muito elaborados para a cobrança, mas a resolução de problemas é muito lenta. Dou um exemplo e uma sugestão: na esfera federal, existe um prazo de 10 dias para respostas com relação à negativa de CND. Isso facilita e muito o dia a dia das empresas. Seria muito adequado que isso fosse replicado em outras esferas. As empresas têm dificuldade com isso, e essa medida poderia ser um facilitador para questões mais simples relacionadas à CND.

Além disso, queria destacar que não podemos deixar de entender que o Código busca relativizar e melhorar a relação entre o Fisco e o contribuinte. E algumas questões estão sendo colocadas de forma extrema, por exemplo a do grupo econômico. O art. 17 não veda a responsabilização do grupo econômico. Para que o grupo seja responsabilizado, é preciso alguma certeza, ainda que relativa. Não basta uma presunção. Não se pode, por presunção, contaminar todo um grupo econômico com uma autuação. Deve existir uma fundamentação relativa, e isso é importante para a manutenção das empresas.

Ainda, foi confundido o reembolso das custas com a responsabilização dos fiscais. Não é isso que se busca. O custo operacional de garantias está cada vez mais alto. Nós vivemos um cenário, por exemplo, de antecipação de cobrança de garantias. Então, possibilitar a troca e cobrar do Estado o ressarcimento por cobranças indevidas desses custos astronômicos que temos hoje para a manutenção de garantias é algo salutar e necessário para reequilibrar a relação entre o Fisco e o contribuinte.

Por fim, queria tratar da questão da instância única. Pode ser que, no CARF, em nível federal, 60 salários mínimos sejam um valor irrisório, mas vivemos num país em que 92% das empresas são do Simples Nacional e faturam menos do que 4,8 milhões de reais por ano. Temos, inclusive, microempreendedores individuais. Estamos falando de todas as esferas da administração. Ora, em muitos Municípios, em muitos locais, 60 salários mínimos é uma cobrança significativa para os contribuintes. Acho que a supressão de uma instância em uma norma por conta de valor é algo a ser readequado.

Ressalto que a norma é salutar. Relativiza a relação entre o Fisco e o contribuinte.

Parabenizo a atitude corajosa de colocar esses princípios em prática. O contribuinte precisa disso.

A CNC está à disposição e vai enviar as ponderações complementares aos senhores.

Muito obrigado mais uma vez.

O SR. PRESIDENTE(Felipe Rigoni. UNIÃO - ES) - Obrigado, Gilberto.

Eu queria agradecer a presença a todos os convidados, ao Relator, nosso querido Deputado Pedro Paulo, e aos Deputados que falaram aqui.

Esta discussão é extremamente importante para nós. Como vocês viram, foi feita uma série de melhorias pelo Relator. Muito provavelmente, serão disponibilizadas no sistema amanhã. Com certeza, até a votação, serão feitas outras melhorias, para que tenhamos um projeto que garanta aos bons pagadores de impostos, junto ao Fisco, a tranquilidade, a colaboração e o respeito necessários. E, para aqueles que são sonegadores e devedores contumazes, com certeza, teremos as punições adequadas.

Agradeço a todos.

Declaro encerrada esta audiência.