O SR. PRESIDENTE(Raimundo Santos. Bloco/PSD - PA) - Declaro aberta a presente reunião de audiência pública da Comissão de Ciência, Tecnologia e Inovação, convocada com o objetivo de discutir os impactos e perspectivas de revisão do novo marco legal da inovação.

Esta audiência pública atende o Requerimento nº 20, de 2023, formulado pela ilustre Deputada Luisa Canziani, Presidente desta Comissão, aprovado em reunião deliberativa da Comissão.

Em razão do número de convidados, as apresentações serão divididas em duas Mesas.

Os procedimentos a serem adotados serão os seguintes: cada palestrante terá 10 minutos para fazer a sua exposição, não sendo permitidos apartes durante a exposição.

Encerradas as apresentações das duas Mesas, será concedida a palavra aos Parlamentares inscritos por até 3 minutos, e as inscrições devem ser feitas por meio do sistema Infoleg Parlamentar. Os palestrantes disporão do mesmo tempo de 3 minutos para resposta. Ao final do debate, cada convidado terá até 3 minutos para suas considerações finais.

Informo que esta reunião está sendo transmitida ao vivo pela Internet e pode ser acessada pela página da Comissão, no Portal da Câmara, ou pelo Youtube, no canal oficial da Casa. Após a audiência, as apresentações em multimídia serão disponibilizadas para consulta na página da Comissão.

Feitas essas considerações, convido para compor a primeira Mesa desta audiência as seguintes personalidades: Leopoldo Gomes Muraro, Consultor Jurídico do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação; Francisco Saboya, Diretor-Presidente da Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial — EMBRAPII; Bruno Monteiro Portela, Procurador Federal da Advocacia-Geral da União — AGU; e, finalmente, completando a primeira Mesa, Ricardo Galvão, Presidente do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico — CNPq.

Composta a Mesa, passo a palavra ao Sr. Bruno Monteiro Portela, para sua apresentação, por 10 minutos.

O SR. BRUNO MONTEIRO PORTELA- Muito obrigado, Deputado Raimundo Santos, do PSD do Pará, pelo convite para vir ao Parlamento, ao Congresso Nacional, mais uma vez, tratar de um tema que é muito caro para o Brasil, principalmente neste momento atual, buscando, sim, uma estratégia de país para uma agenda de futuro.Agradeço também à Presidente da Comissão, a Deputada Luisa Canziani, e a todo o Parlamento.

Cumprimento aqui o amigo Francisco Saboya, da EMBRAPII; o Leopoldo Muraro, Consultor Jurídico do MCTI; e o Presidente do CNPq, Ricardo Galvão.

A minha fala aqui vai ser voltada, principalmente, para o tema. E já faço uma saudação especial a todas as pesquisadoras e todos os pesquisadores, gestores de inovação e gestores públicos que fazem parte da construção do Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação.

O tema aqui são os impactos e perspectivas de revisão do marco legal. Então, de certa forma, cabe aqui na minha fala uma divisão do que eu vou tratar, durante os meus 10 minutos regulamentares, sobre o marco legal.

Primeiro, eu vou fazer uma apresentação pessoal e, depois, trazer o contexto e um pouco do histórico dos avanços dos marcos legais, não só do Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação. E vou também tratar de avanços e retrocessos: no que podemos avançar em relação a todos os marcos legais, principalmente o de inovação — e acredito, sim, que cabe aprimoramento —, e no que não podemos retroceder de forma alguma. Alguns pontos em relação a isso devem ser colocados aqui.

Primeiro, o Brasil, nos últimos 8 anos, avançou muito na legislação de inovação, a partir da Emenda Constitucional nº 85. E para que todos entendam, o Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação é composto pela Emenda Constitucional nº 85, de 2015, pela Lei nº 10.973, que foi alterada e atualizada pela Lei nº 13.243, de 2016, e pelo Decreto nº 9.283, de 2018, que serve basicamente para a administração pública federal. Esse é o Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação.

Eu tive a sorte, Deputado, de trabalhar diretamente nesse marco quando era consultor jurídico do MCTI. Eu vi realmente a construção feita dentro do Parlamento e o diálogo constante entre Executivo, Congresso Nacional, setores da indústria, pesquisadores e setores da academia. Foi uma construção conjunta. E a Constituição deixou muito claro que, a partir daquele momento, o tema inovação seria tratado como estratégico.

Nos últimos anos, nós avançamos, voltamos a crescer nos principais índices de inovação, como o Global Innovation Index, e combatemos obacklogde patentes. Então, há um cenário realmente positivo nesse sentido. Antes, eram 14 anos; hoje, são 4 anos. Nós temos um melhor ambiente de PI. Em termos de investimento em P&D, o Brasil responde por quase 50% dos investimentos na América Latina e Caribe. E temos esse avanço das legislações nos últimos anos.

Os marcos legais foram construídos num ambiente de certa tranquilidade — no caso, os de inovação. Nós tivemos votações praticamente robustas, defendendo o marco sem qualquer ideologia, nos últimos anos, tanto o Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação quanto o Marco Legal dasStartups e até a Lei de Licitações, que trata de compras públicas também.

Vale destacar aqui que não se trata de retrocesso, porque não podemos retroceder. A minha fala aqui vai ser para apresentar o marco e sempre tocar em avanços e no que não pode haver retrocesso. Nós não podemos deixar o espírito do marco morrer, no sentido de que ele deu muita liberdade para o gestor — muita liberdade. Mas, com a liberdade, Deputado, vem muita responsabilidade. Então, precisamos ter noção dessa construção que foi feita lá atrás e mostrar que a construção foi feita a partir da Constituição até a política de inovação das ICTs nas universidades federais, das ICTs públicas federais.

Nós tivemos muita liberdade e precisamos hoje trazer dinâmica ao setor público para que possamos utilizar o marco. Nós estamos falando aqui de impactos e perspectivas de revisão do novo marco legal, mas o novo marco legal precisa ser utilizado. Ele precisa ser implementado.

Eu trouxe até a indicação de um acórdão do TCU, o Acórdão nº 1.832, de 2022, que diz que as universidades federais têm baixa implementação do novo Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação.

Vinte por cento das nossas universidades federais ainda não elaboraram a sua política de inovação — 14 de 69. Então, antes de pensarmos numa revisão, precisamos pensar como podemos implementar o que já foi feito.

A criação do Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação trouxe mensagens muito claras. Eu até falo isso para os colegas dos órgãos de controle.

Eu sou Procurador Federal há quase 20 anos. Trabalho com legislações de inovação há 15 anos. Como eu disse, eu participei desses Marcos Legais de Ciência, Tecnologia e Inovação e, diretamente, do Marco Legal das Startups e da Lei de Licitações. Nós não podemos ser mais reais do que o rei e nós não podemos ser mais constitucionais do que a Constituição.

A Constituição deu total liberdade para o gestor, mas, como eu disse, também trouxe, dentro dessa liberdade, responsabilidades.

O marco lega trouxe a possibilidade de construção de alianças estratégicas de todas as formas. Hoje, Deputado, o gestor público pode assinar qualquer tipo de aliança estratégica com qualquer entidade pública ou privada, nacional ou estrangeira, com ou sem fins lucrativos, usando os 25 instrumentos que os marcos legais disponibilizam para o setor acadêmico, o setor produtivo e o setor público fazerem o que realmente trabalhamos dentro da inovação, a tríplice hélice, buscando essa conexão entre as instituições.

Nós temos todo tipo de instrumentos hoje: acordo de parceria PD&I no âmbito do marco, o que é um acordo guarda-chuva, pelo qual dá para fazer qualquer tipo de cooperação e de aliança estratégica. Há o convênio em PD&I, por meio do qual o Governo pode colocar dinheiro na veia, fazendo política pública de ciência, tecnologia e inovação. Há ainda cessão de uso; compartilhamento de laboratórios; contratos de prestação de serviços tecnológicos especializados; termos de outorga; subvenção econômica; bônus tecnológico; acordo de cooperação internacional, o que permitiu a internacionalização das ICTs.

Nós não temos, ainda, desde 2006, com a lei e, depois, com o decreto de 2018, nenhuma ICT pública federal com atuação no exterior, buscando fluxo de conhecimento, buscando cooperação internacional. Isso é muito ruim, porque a Lei nº 13.243 trouxe isso de forma muito clara, uma mudança atual. Então, precisamos pensar não só na revisão, mas também em como facilitar a implementação do marco que existe.

Nesse contexto da criação do marco — e eu posso falar disso realmente de cátedra, porque eu estava lá como consultor jurídico e fiquei responsável pelo Decreto nº 9.283 —, o nosso objetivo era fazer um decreto com uma missão: não ser silente. Ele tinha que ser maximalista. Nós multiplicamos por três, no decreto de 2013, o número de artigos que estavam no decreto anterior, relativo à lei de 2004. Por quê? Porque nós queríamos falar muito para não deixar espaço para interpretações distorcidas em relação ao marco.

Nós avançamos muito na Constituição e, depois, na Lei nº 13.243. Então, o decreto não podia perder a oportunidade e não podia atrapalhar. Por isso, nós buscamos ser maximalistas. E é isto que precisamos fazer: trazer, procedimentalmente, um decreto que dê segurança jurídica para o gestor utilizar o Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação.

Dentro desse contexto, temos alguns números que mostram o avanço do marco. Dados do FORMICT — Formulário para Informações sobre a Política de Propriedade Intelectual das Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação do Brasil, de 2015, mostram que os contratos de transferência de tecnologia estavam na ordem de 315 milhões. Já em 2020, passaram para 1,5 bilhão. Então, isso mostra, de certa forma, que o marco traz contratos de transferência de tecnologia,traz a possibilidade de o setor público fomentar a inovação e ainda passar a PI que ele contratou para a iniciativa privada. E a expectativa é que esses contratos de transferência de tecnologia passem de 2 bilhões ou 3 bilhões no próximo FORMICT. Essa é a visão que temos.

Outro ponto que eu acredito que tenho a responsabilidade de trazer aqui para que o marco realmente seja aprimorado ou não retroceda é a questão do empreendedorismo público.

No Brasil, 70% dos pesquisadores são de entidades públicas; é o inverso nos Estados Unidos. O marco ganha, então, uma conotação ainda mais importante. Ele fica ainda mais relevante, porque vai proporcionar, a partir dos pesquisadores públicos, o avanço da inovação no Brasil. Então, ele precisa funcionar, porque a maioria dos nossos pesquisadores está dentro do regime público. São pesquisadores públicos, pesquisadoras públicas. Precisamos realmente trabalhar dentro desse contexto.

Nós temos também uma quadra de oportunidades, uma janela de oportunidades que traz ainda mais importância para o Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação. Nós estamos lendo e ouvindo e assistindo as agências de fomento, como nunca antes, tratando a inovação de forma muito importante, como a EMBRAPII, aqui do Francisco Saboya, o BNDES e a FINEP, que estimam colocar, nos próximos 4 anos, 106 bilhões de reais na área de política industrial. O marco precisa funcionar com toda a sua potência para dar vazão a essas alianças estratégicas.

Temos que pensar sempre nessa visão de trazer no marco esse contexto de viabilidade, de procedimentos claros. Não podemos ser silentes no marco. Isso eu conheço bem como procurador federal. O silêncio traz interpretações que não são as adequadas, não são as interpretações que foram construídas dentro desta Casa, em diálogo constante com o Poder Executivo. Então, precisamos avançar em relação a isso.

No contexto do marco, também vimos avanços agora, no novo Governo. Aqui eu estou realmente representando o Ministro Jorge Messias, Advogado-Geral da União, e ele pensa da mesma forma, evidentemente. Avançaram, neste Governo, políticas orientadas para a missão, esse pensamento orientado à missão, à demanda, a projetos estruturantes.

A publicação de um plano nacional de desenvolvimento industrial com sete missões já é uma mostra disso. Precisamos realmente limpar a mesa da burocracia, simplificar processos. Isso eu já coloco como avanço. Essa é uma visão do próprio Ministro, que busca, dentro das regulações que nós estamos trabalhando na AGU, simplificação e desburocratização para o tema.

Nessa reanálise, nessa revisita ao Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação, a partir da lei e do decreto, precisamos ter em mente quais são as possibilidades de exigirmos menos do pesquisador. O pesquisador tem que cumprir a finalidade dele. Ele tem que ficar desincumbido da parte operacional. Quanto menos exigirmos do pesquisador, melhor.

Temos que melhorar a prestação de contas. Temos que trazer simplificação para o processo de assinatura desses instrumentos, e isso tem que ser olhado com muita clareza e com a especificidade do tema inovação. Nós estamos concorrendo com o mundo, e agora a corrida é exponencial. Se eles forem lá para frente, não conseguiremos mais pegá-los.

Eu adoro uma frase do economista Peter Thiel:"Quem inova não compete". Temos que ter em mente uma visão de mundo, uma agenda de futuro. Com 70% dos pesquisadores no setor público, 70% da força do capital humano brasileiro dentro da administração pública, nós temos que ter um marco que traga potência a essa atividade. Precisamos focar muito nisso.

Temos o poder de compra do Estado trazido pelo marco, e eu trago uma experiência minha. Eu tive a felicidade de utilizar o marco no momento em que, acho eu, ele foi mais exigido.

Eu tenho até uma história que mostra bem como nós não podemos errar e como precisamos realmente acertar, principalmente na parte procedimental.

Quando eu era consultor jurídico do MCTI, em 2016, o atual Presidente da FINEP — eu era consultor jurídico dele — trouxe uma demanda da Presidenta Dilma sobre uma questão da vacina contra a zika. Nós só tínhamos a lei, não tínhamos o decreto. Não conseguimos avançar na compra pública de inovação via encomenda tecnológica.

Depois do Decreto 9.283, de 2018, infelizmente, veio a pandemia, e eu fui chamado para encontrar uma solução para compra pública em inovação, e conseguimos dar vazão a isso com a FIOCRUZ, que está sendo representada aqui pela Camila. Nós conseguimos dar vazão, com a Ministra Nísia, à maior compra pública de inovação da história do Brasil. E sabem em quanto tempo nós fizemos isso? Em 2 meses, utilizando o instrumento mais complexo do Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação.

Ali ficou comprovado que nós já tínhamos ordenamento jurídico suficiente. Nenhum outro país da América Latina e Caribe tem o que temos hoje em termos de regulação da inovação, principalmente para compra pública de inovação. Então, nós avançamos ali, em 2 meses, na maior compra pública de inovação, não pelo valor — 2 bilhões de reais —, mas pela importância e pela resposta rápida que nós demos àquela situação.

Dito isso, eu quero deixar um recado que é uma determinação do Ministro Jorge Messias. Nós já estamos com um decreto pronto e vamos enviá-lo para a Casa Civil, com o objetivo de criar uma espécie de comitê. E aqui fica, Deputado, o diálogo aberto já com o Parlamento — Câmara dos Deputados e Senado. O objetivo é deixar a AGU de portas abertas para a pauta da ciência, tecnologia e inovação.

A intenção é criar um comitê que vai convidar as instituições do setor produtivo e da comunidade científica, junto com os Ministros que trabalham com a pauta da ciência, tecnologia e inovação, para nós trabalharmos nessa agenda e trazermos para ela a dinâmica, a velocidade que é necessária.

Queremos trabalhar internamente dentro da AGU. Nós temos ali 8 mil advogados públicos federais, ou seja, a AGU é o maior escritório de advocacia do Hemisfério Sul. E precisamos realmente trazer rapidez para isso e trazer o espírito da lei para todos os colegas que vão trabalhar com a demanda. Não adianta melhorarmos aqui e na nossa casa termos uma interpretação distorcida.

A ideia é trabalhar dentro da Advocacia-Geral da União, trabalhar com os Ministérios, principalmente o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, trabalhar com a comunidade científica, ouvindo-a de perto, e também com o setor produtivo, a Confederação Nacional da Indústria, todo o setor privado, e construir manifestações técnicas referenciais, padronizadas, que vão trazer o espírito da lei e também demandas da sociedade para que o marco realmente seja implantado da forma mais adequada possível.

Então, são essas as agendas que eu queria abordar com vocês. Já convido todos a participarem desse nosso comitê, dessa nossa mesa de diálogo que vai ficar aberta dentro da AGU, por determinação do Ministro Jorge Messias.

Muito obrigado, Deputado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Raimundo Santos. Bloco/PSD - PA) - Obrigado, Dr. Bruno Monteiro Portela, pela excelente exposição.

Passo a palavra agora ao segundo palestrante, o Sr. Leopoldo Gomes Muraro, para a sua apresentação, também por 10 minutos.

O SR. LEOPOLDO GOMES MURARO- Bom dia a todos e a todas.

Gostaria de parabenizar o Deputado Raimundo Santos por esta iniciativa aqui na Câmara dos Deputados.

Agradeço a presença aqui ao Prof. Ricardo Galvão, ao colega Bruno Portela e ao colega Francisco Saboya, da EMBRAPII.

Dando continuidade ao tema, eu vou fazer só uma contextualização básica do Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação, não vou aprofundar isso aqui.

Nós nunca podemos nos esquecer da hélice tríplice da inovação. O Bruno comentou isso, e eu acho que todo mundo vai falar um pouco disso. Lembro sempre que ela foi a origem do marco legal, e teremos que sempre manter essa questão da tríplice hélice. O que é isso? São as três hélices dessa teoria: o Governo fomentando, regulamentando, botando dinheiro, recursos e a máquina estatal; as universidades, os institutos e os centros de pesquisa, ou seja, quem gera o conhecimento e que, no marco legal, foram chamadas de ICTs — Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação; e as empresas, que são, obviamente, olocusde aplicação do marco legal.

Para nunca nos esquecermos dessa interação — hoje em dia isso é uma política de Estado —, são três hélices que giram, e o que buscamos na legislação é justamente fazer com que essas hélices girem e, a partir daí, surja a inovação.

Nesse contexto, o Brasil começou um esforço, desde 2004, quando veio a primeira Lei de Inovação. Em 2015, foi feita uma emenda constitucional. Em 2016, foi feita a Lei nº 13.243, que mudou a Lei de Inovação e outras 9 leis. Logo na sequência, saiu o decreto federal, em 2018. Os Estados e os Municípios, dentro da lógica do sistema federativo, vão fazendo a sua legislação também. E, recentemente, saiu o Marco Legal das Startups, que também compõe esse grande arcabouço do Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação.

A experiência que eu quero trazer aqui, além da experiência que tenho como consultor jurídico do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, é um trabalho que fazemos na Procuradoria-Geral Federal, em uma Câmara de Ciência e Tecnologia, em que fazemos minutas — no final, vou até apresentar alguns desses trabalhos que fazemos. E, principalmente, eu quis trazer que nos pareceres que temos que fazer no dia a dia, há pontos em que temos que ficar ali escrevendo e escrevendo. Eu pensei, de repente, que, se colocarmos isso na lei, deixando de forma expressa na lei, ganharemos tempo.

Eu vou dividir a minha fala em 3 eixos. O primeiro é uma questão interna, relacionada com as incertezas e as agências de fomento. A principal agência brasileira é o CNPq; nos Estados, as Fundações de Amparo à Pesquisa — o Odir está aqui representando o Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa, o CONFAP. O segundo é a questão da descentralização de recursos no nosso sistema federativo. E o terceiro é a questão da integração, essa relação entre o público e o privado.

Nesse primeiro eixo, que trata da questão das ICTs, é bom lembrar que, em sua maioria, as nossas ICTs são instituições públicas — universidades públicas, institutos públicos e centros de pesquisa públicos. Então, são regidas por um regime jurídico de direito público, ou seja, seguem a legalidade estrita. Então, precisamos de uma lei para fazer com que esses agentes e esses órgãos possam atuar.

Uma questão hoje que está batendo muito, de que temos que reiteradamente tratar, é a questão de conflito de competência, porque ao mesmo passo que o marco legal estimula que o pesquisador tenha uma empresa, que ele participe de relações com empresa, muitas vezes, fica-se na dúvida sobre até que ponto o pesquisador pode ou não pode atuar. Então, como estamos pensando em alterações legislativas, uma sugestão seria deixar, na nova legislação que for surgir, mais claro até onde o pesquisador pode atuar, e onde o pesquisador não pode atuar, para evitarmos problemas lá na frente com órgãos de controle e outros tipos de situações.

Problemas que surgem: às vezes, um pesquisador é sócio de uma empresa. Ele tem uma empresa que o marco legal incentiva que ele tenha, e ele é um pesquisador, um coordenador de um projeto ou um DE, um pesquisador com dedicação exclusiva. A dúvida é: ele pode ou não pode atuar ali com a universidade? Ele pode ou não pode atuar com o centro de pesquisa?

O segundo ponto é uma coisa que vem batendo muito também: a questão do teto remuneratório. O marco legal incentiva que haja transferência de tecnologia. Então, de repente, o pesquisador tem uma patente, tem um cultivar, e ele vai querer dar continuidade naquilo com a universidade. Muitas vezes, quando ele vai receber esse dinheiro doroyalty, isso entra ou não entra no cálculo para o teto remuneratório?E as bolsas e os auxílios recebidos entram ou não entram no cálculo para o teto remuneratório? Eu acho que não entram. Então, acho que poderíamos buscar uma forma de deixar expresso na legislação que esse tipo de remuneração, esse tipo de ganho extra não entra no cálculo do teto, porque senão isso acaba virando um desestímulo. Você diz ao pesquisador:"Vá produzir patentes, vá criar patentes", mas na hora em que ele vai receber o recurso financeiro disso, ele não pode receber porque bate no teto remuneratório.

No segundo eixo, na questão da descentralização — e acho que o Prof. Ricardo vai gostar desta minha fala, porque é uma questão de que o CNPq participa muito —, dentro do nosso sistema federativo, na hora de você fazer transferência de recursos da União, é feito basicamente por meio de quê? Por convênios ou pelo Marco Regulatório das Organizações da Sociedade Civil — MROSC, Lei nº 13.019: termo de fomento, termo de colaboração e acordos de cooperação.

Qual é o problema? Na hora de operar o sistema, você tem um convênio ou um termo de fomento que é regulado por uma legislação que trata de assuntos gerais. E, quando tratamos de ciência e tecnologia, há um risco embutido. Então, muitas vezes, você gera problemas, principalmente na prestação de contas. Você não consegue ter, na operacionalização do sistema do antigo SICONV, que virou Plataforma mais Brasil e hoje é o TRANSFERE.Gov, com a questão daquela Ordem Bancária de Transferência Voluntária — OBTV... Você cria problemas operacionais por causa de falta de sintonia entre esses instrumentos de transferência de recursos entre União e Estados, ou entre União e Municípios, com a realidade da ciência e tecnologia. Então, fica a sugestão de adequarmos convênios e instrumentos do MROSC às atividades de ciência e tecnologia.

Tenho que falar meio rápido aqui, quase como o Enéas, para ficar nos 10 minutos.

A última é a questão da integração. Este é um desafio que temos no nosso País: como fazer para juntar parceiros públicos e privados para trabalharem. Nesse ponto, eu me permito olharen passantpara a Procuradoria-Geral Federal, onde rodamos uma pesquisa. Eram três 3 eixos. Havia a questão de núcleos de inovação tecnológica e das políticas de inovação e utilização dos instrumentos do marco legal. Rodamos uma pesquisa com 111 Instituições Federais de Ensino Superior — IFES. E eu, que conduzi essa pesquisa, tive a grata satisfação de ver que 104 reitores responderam à pesquisa, ou seja, 94% do total. É difícil ter uma pesquisa com essa margem de pessoas respondendo. Das universidades federais, 68 responderam; dos institutos federais, 33; os 2 CEFETs; e o Colégio Pedro II.

A pesquisa é grande — está na página da AGU —, então eu vou frisar só alguns pontos.

Primeiro, os contratos de prestação de serviços técnicos especializados, a possibilidade de as universidades, de as ICTs prestarem serviços para empresas: 42% dos reitores não estão usando esse tipo de contrato. Essa é uma forma de as ICTs receberem recursos, é uma forma, dentro da tríplice hélice, de você gerar interação entre empresas e ICTs. Vemos que é baixa a utilização desse tipo de contrato.

Segundo, os contratos que envolvem transferência de tecnologia. Aqui eu falo de cessão e licenciamento de patente, de cultivar, deknow-how:48% não os estão utilizando. Isso traz até uma preocupação, porque um dos princípios do marco legal é justamente a transferência e a difusão de tecnologia na nossa sociedade. E como é que você vai concretizar isso? Através do quê? Das nossas ICTs, que são as instituições que geram o conhecimento e passam essa propriedade intelectual. E estamos tendo baixa utilização disso.

Eu destaco ainda a questão das outorgas de uso de laboratório. Esse instrumento é extremamente válido, porque muitas vezes as empresas, principalmente as pequenas e médias, não têm condições financeiras de montar um laboratório, mas podem utilizar as instalações das ICTs. Ou seja, de repente, uma empresa quer fazer um teste tecnológico, então ela pode usar o laboratório de uma universidade. Para isso, há contrato pronto. É uma relação de ganha-ganha. Para a universidade é interessante porque, muitas vezes, o laboratório está com falta de recursos, e assim ela consegue captar recursos privados.E isso é bom também para o empresário, porque, como ele não teria condição de montar um laboratório, ele usa um laboratório que já está pronto. E o que chamou a minha atenção é que 55% dos IFES não estão utilizando essa possibilidade. Na questão do termo de outorga, o uso pela instituição é baixo também na concessão de bolsas e auxílios.Por fim, segundo a nossa pesquisa, eu queria chamar a atenção para dois pontos.

Primeiro, o bônus tecnológico, que sãovouchersde inovação e estão previstos na lei, 96% das entidades não usam. Deveria haver a possibilidade, de repente, de se fazer uma chamada, e as empresas — as pequenas e as microempresas — poderem receber um recurso para utilizar laboratório ou para comprar a propriedade intelectual. Está sendo muito pouco usado o bônus tecnológico.

O segundo ponto é o que o Bruno falou agora, que é a encomenda tecnológica, que está sendo muito pouco utilizada: só 10% das entidades utilizaram a encomenda tecnológica. Nós temos alguns gargalos, então eu acho que este momento é importante para discutirmos as formas de fazer isso aqui, com a legislação que está posta.

Nós tínhamos um problema antigo de falta desegurança jurídica.Aqui, no caso, nós temos Constituição, nós temos lei, nós temos decreto que regulamentam isso. Nós temos que ver, então, qual é o problema que estamos tendo para a não utilização desses tipos de instrumento, que são de suma importância para a concretização do marco legal.

Só para fechar essa minha fala, eu quero trazer alguns pontos que quis traçar como sugestão. Eu acho que a ideia aqui é apresentar propostas para uma possível alteração legislativa.

O primeiro seria sobre a encomenda tecnológica. Há um caso interessante que aconteceu em Minas Gerais. A PM de Minas Gerais contratou a UFMG para fazer encomenda tecnológica. Então, deveria haver a possibilidade também de, numa encomenda tecnológica, o executor não ser uma empresa, ser também uma ICT.

Alguns problemas surgiram. Um foi a possibilidade de pagamento de bolsas. Isso não está claro na legislação. De repente, poderíamos deixar claro que, se for o caso de uma ICT estar sendo a executora da encomenda tecnológica, ela pode efetuar o pagamento de bolsa para as atividades de pesquisa.

Outro problema é a questão da interveniência da fundação de apoio. Isso não está muito claro na legislação. Seria bom se expressamente pudesse ficar claro que a fundação de apoio pode participar, principalmente pela limitação orçamentária: você tem que usar a fundação de apoio, porque senão a ICT pública não consegue rodar a pesquisa.

O Acordo de Parceria para PD&I — APPDI é um grande instrumento, principalmente para fazer parques tecnológicos e ambientes inovadores de inovação. Tínhamos uma carência legislativa de um instrumento desses. Com esse instrumento, você pode pegar empresários, pode pegar empresas, pode pegar ICTs, pode pegarstartupse fazer um grande arranjo jurídico.

Poderíamos aprimorar, do ponto de vista legislativo, alguns pontos do Acordo de Parceria para PD&I, principalmente a possibilidade de ele ser um instrumento de fazer grandes alianças estratégicas. Hoje, conseguimos fazer, mas, para justificar isso, gastamos 6 ou 7 páginas de parecer. De repente, se houvesse uma previsão legal, resumiríamos isso.

Para alguns instrumentos de recebimento de recursos — no acordo de parceria, o privado pode aportar recursos; na outorga de laboratório, o privado aporta recursos; no contrato de prestação de serviço, o privado aporta o recurso; ou seja, o recurso é privado —, existe a questão de dispensa. De repente, uma empresa está com problema com o INSS ou com a Receita, ou com algum órgão. Ela está querendo justamente investir em tecnologia para ter umupgradepara poder receber recursos. Muitas vezes, você trava a iniciativa, porque a empresa está com problema de irregularidade fiscal ou trabalhista.

Temos, hoje, um parecer enorme que fizemos para justificar a dispensa dessas regularidades fiscais e trabalhistas. Se isso viesse claro na lei:"Fica dispensada a empresa..."O recurso é privado. Quando se tratar de recurso público, não; mas, no caso de o recurso ser privado, deveria haver a dispensa de regularidade fiscal e trabalhista. A previdenciária, por ser constitucional, para a sua alteração, teria que ter uma emenda constitucional. Mas eu até acho que poderíamos avançar e fazer uma emenda também para dispensar essa regularidade previdenciária.

Por fim, temos um trabalho da Câmara de Ciência, Tecnologia e de Inovação da Procuradora-Geral Federal, se alguém tiver interesse. O endereço é enorme, mas é só entrar no Google e botar "AGU", "minutas", "ciência e tecnologia".

Para esses sete instrumentos, existem minutas já prontas disso. Existe umtemplatedo instrumento para preencher, umcheck liste um parecer jurídico.

Esse foi um trabalho que quisemos fazer, como advogados públicos, até para tentar dar efetividade ao marco legal.

Esses apontamentos que eu fiz foram feitos até com base nos pareceres que nós elaboramos.

Estamos revisando agora o Acordo de Parceria para PD&I. Em muitos aspectos, tivemos que escrever muito. Podemos até voltar a conversar sobre essa experiência, sobre alguns ajustes que podemos fazer na legislação para conseguir, de fato, dar efetividade a todo esse arcabouço jurídico.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Raimundo Santos. Bloco/PSD - PA) - Muito obrigado, ilustre Procurador Dr. Leopoldo Gomes Muraro, pela excelente apresentação, como foi também a do Dr. Bruno. Agradeço pelas contribuições nas propostas de alteração no Marco Legal de Inovação.

Neste momento, para prosseguirmos com a audiência pública, com muita honra, eu quero convidar para assumir a Presidência dos trabalhos a nossa ilustre Presidente da Comissão, a Deputada Luisa Canziani, a quem devemos saudar com nossos cumprimentos e aplausos.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luisa Canziani. Bloco/PSD - PR) - V.Exa. sabe, Deputado Raimundo, que amigo é suspeito na forma da lei!(Risos.)

Pessoal, muito bom dia.

Eu peço desculpas pela deselegância com os nossos ilustres convidados, mas estávamos com a Ministra. Recebemos a Ministra Nísia para falar de um tema que é muito caro a mim e é uma das minhas grandes missões de vida, que são os cuidados paliativos, com uma grande especialista que temos aqui no Brasil, que é a Dra. Ana Claudia Arantes.

Então, eu peço escusas, e vamos prosseguir, porque já sei que esta audiência está sendo um grande sucesso e, sem dúvida alguma, ela servirá, sobretudo, como uma grande reflexão para todos nós.

Passamos, neste momento, a palavra ao Dr. Francisco Saboya, para fazer a sua apresentação, por 10 minutos, representando a Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial — EMBRAPII.

Muito obrigada.

O SR. FRANCISCO SABOYA- Bom dia a todas e a todos.

Meu bom dia à Exma. Deputada Luisa Canziani e ao Deputado Raimundo Santos, que a antecedeu no comando desta Mesa.

Meus cumprimentos a todos os colegas aqui da Mesa, na pessoa de quem eu cumprimento esta Casa e parabenizo pela iniciativa, e a todos aqui presentes, que estão dispostos a conduzir discussões de relevo para o futuro do País.

Quando falamos de inovação, falamos de futuro, e talvez devamos, num primeiro momento, Deputada, fazer uma reflexão — não aqui, porque o tempo é curto — sobre o que costumamos chamar de déficit de futuro. O Brasil tem um déficit de futuro. Quase chega, mas nunca chega, porque temos um certo saudosismo, ficamos para trás, olhamos muito pelo retrovisor. Existem legislações que estão bem à frente, avançadas, e, ao mesmo tempo, existem maneiras de interpretar e que nos deixam na condição sempre de defasagem.

O Bruno chamava atenção, Deputada, enquanto a senhora não estava aqui, para a velocidade. A velocidade é dos atributos da nova sociedade, desse mundo de inovação. Se nós não entrarmos em compasso com a sociedade e o mercado, nós ficamos para trás.

Então, o desafio que nós temos, neste momento, aqui no Parlamento, nesta Comissão, é subsidiar os Exmos. Parlamentares para que possam avançar nessa agendae que não tenhamos o dissabor de ver o País se distanciar do rol das nações, estando ou sendo tão prósperas, sendo a 8ª, a 10ª ou a 12ª economia. Isso é o que menos importa. O que mais importa é ver a aproximação dos demais países em relação ao Brasil. O Brasil deitou em berço esplêndido por muitos anos na condição de ser a oitava economia do mundo. Hoje, por alguns parâmetros, nós somos a 12ª. E, atrás do Brasil, temos nações que, há 30 anos, 40 anos, nem apareciam no radar. Elas são muitas e vêm crescendo a uma velocidade muito grande. Então, o Brasil, para evitar o risco de aprofundar o seu distanciamento desse primeiro pelotão, digamos assim, da economia global, tem que endereçar as questões da inovação.

Aqui foram feitas observações, Deputada, a respeito dos avanços que nós tivemos no nosso marco regulatório. Isso é um fato. O Brasil teve, nos últimos 8 anos, em especial, um acúmulo grande de melhorias nos aparatos, nos dispositivos regulatórios. Não vou mencioná-los porque eles já foram comentados aqui, e muito bem, por Leopoldo e Bruno. Mas o que resta para nós agora é entender e desimpedir os caminhos que fazem com que, tendo um marco regulatório assim tão sofisticado — e nós o temos —, eles não sejam utilizados.

Nós não usamos, Presidente, os nossos instrumentos criados aqui por este Parlamento. E não os usamos por um conjunto de razões, e vou arriscar algumas delas. Primeiro, o rigor com que a legislação, por mais detalhada que seja, é interpretada pelos órgãos de controle. Eu posso falar isso aqui com muita tranquilidade, porque me antecederam na fala dois especialistas na matéria, no tema "inovação", que fazem parte do aparato de controle do Estado. Então, precisamos entender esse outro lado. Por que não o usamos?

O instrumento da encomenda tecnológica, Deputado, é um instrumento revolucionário. Se quisermos entender parte do que explica o fenômeno do Vale do Silício, esses ambientes que formam o nosso imaginário, ou a prosperidade da economia americana, tracionada por inovações depois da Segunda Guerra Mundial, nós vamos encontrar um instrumento chamado de encomendas estratégicas. Não são compras públicas difusas para qualquer coisa. É o uso do poder de compra do Estado para endereçar o futuro. Nós não tínhamos esse instrumento aqui, e temos com a encomenda tecnológica. A legislação, corretamente, diz que a encomenda tecnológica só se aplica nas situações de risco tecnológico. Tecnologia e inovação implica risco. O problema é que o entendimento do que é risco leva o contratante, o ordenador de despesa, a uma situação absolutamente angustiante de saber o que ele e sua equipe de especialistas, junto com o demandante, junto com várias pessoas que ele mobiliza, considerarão que tem embutido o risco tecnológico. Na dúvida, eu prefiro não utilizar.

E assim conhecemos várias experiências. Eu falo, eu diria, com certa intimidade desse instrumento, porque, tendo sido Presidente do Porto Digital por 11 anos, em Pernambuco, nós fizemos várias encomendas tecnológicas como fornecedores de conhecimento e de inovação. Depois, como Superintendente do SEBRAE em Pernambuco, eu fui para o outro lado do balcão, como cliente.

Eu gostaria de posteriormente, em outro momento, se tiver essa possibilidade aqui, deixar sugestões concretas para podermos aplainar esse terreno que faz com que os tomadores, que são os mais interessados, não usem os instrumentos que nós temos.

Eu faço aqui uma proposta, Deputada, para que possamos quebrar essa barreira e entrar em compasso com a sociedade, porque esse é o nosso desafio, como aqui já foi mencionado e eu repito.

Eu faço uma proposta que vou considerar ousada, mas que fica para a reflexão deste Parlamento, a partir desta Comissão. Nós estamos falando de inovação. Então, temos que inovar também na forma como nós legislamos a inovação.

Eu vou deixar aqui uma proposta muito objetiva para a reflexão de todos, que é criarmos umsandboxregulatório geral, para todas as atividades de ciência, tecnologia e inovação, por um período de 5 anos.

Se nós tivermos umsandboxregulatório com regras flexibilizadas, com capacidade de experimentação, sem o risco da punição legal, sem o risco da sanção sobre o seu CPF e sobre a sua vida pessoal, sem o risco da ruína futura, talvez, em 5 anos, depois de nós termos gerado essesandboxgeral, repito, para todas as atividades de ciência, tecnologia e inovação — e isso aí envolve as ICTs públicas e privadas, envolve toda a nossa arquitetura institucional que endereça o tema ciência, tecnologia e inovação, por um período de 5 anos —, eu tenho certeza de que nós não apenas aprimoraremos esses instrumentos que nós temos — os quais, repito, foram muito bem urdidos nos últimos 8 anos —, mas teremos uma aplicação ou uma implementação concreta extremamente resolvida, porque nós teremos experimentado, testado, prototipado, aprendido e errado, em 5 anos, sem ter o receio de usar a nossa inteligência para a prosperidade do País, em troca do nosso próprio futuro pessoal, como pesquisadores ou como gestores.

Deixo, então, essa sugestão de caráter geral.

E passo a comentar muito rapidamente quatro ou cinco pontos analisados por nós da EMBRAPII, e eu encerrarei, daqui a pouco, a minha fala, com a uma breve introdução do que é a EMBRAPII.

Vou comentar quatro pontos específicos, além de apresentar essa sugestão geral, para os quais gostaríamos de apreciação aqui, Deputada, desta Comissão e do Parlamento como um todo.

A questão primeira é sobre a Lei do Bem. A senhora tem um projeto que prorroga o prazo de utilização desse benefício fiscal. Não vou mencionar aqui a Lei do Bem, porque acredito que todos já a conhecem. É um dos instrumentos mais efetivos que nós temos no nosso acervo ou no nosso repertório de instrumentos de fomento à inovação, para um País que precisa acelerar os seus padrões de inovação. A senhora o conhece muito bem.

Se você não usar, no período de 1 ano, ou se você tiver um resultado fiscal adverso, você não se credita para os anos seguintes, mas você já fez um investimento. Isso desestimula as empresas.

Então, a senhora endereçou isso muito corretamente, Deputada, através do seu projeto de lei, e nós gostaríamos de muita atenção do Parlamento para esse ponto aqui.

O segundo é a questão do Marco Legal das Startups, que é outro avanço. Asstartupssão grandes engenhos de inovação. É difícil inovar em empresas muito grandes. Elas carregam chumbo nas pernas.

Instrumentos como a inovação aberta ou instrumentos como asstartupssão valiosos para acelerar o processo de inovação no Brasil.

Melhoramos, sim, com o Marco Legal das Startups, Deputada, mas nós ainda não temos aquilo que já existe no mundo afora, pelo menos há 15 anos, e posso mencionar aqui vários países que já o fazem, que é permitir, por exemplo, aos parceiros de empreitada numastartup...Muitos aqui conhecem muito bem o que é serstartupe sabem das dificuldades que eles têm de contratar. Astartupnão tem condição de contratar um arquiteto desoftwareou de contratar um engenheiro daquilo. Então, o que é que você tem a oferecer? Uma sociedade futura, uma parceria.

Aqui eu quero lembrar que, salvo melhor juízo, o Congresso aprovou o recurso destock options,e o Senado, parece, o removeu.

Por alguma razão, seria importante, Deputada, voltarmos a esse instrumento, para que possamos aprimorar a lei dasstartupse permitir que elas possam arregimentar parceiros de trabalho, na condição de serem futuros sócios, e, portanto, usarem o recurso dasstock options,para que asstartupsnão sejam punidas pelos fiscais do trabalho, que vão olhar aqueles garotos lá e vão dizer:"Você é empregado. Cadê o livro de registro de pessoal? Cadê a carteira de trabalho?""Não, eu não tenho.""Mas você está trabalhando aqui de graça?""Estou, porque, no futuro, se der certo, eu vou ter 10% da sociedade.""Ah, não pode, isso é vínculo trabalhista."

Nós tiramos isso, Deputada, isso é uma perda.

Menciono ainda, obviamente, a questão fiscal. O risco é muito grande. O investidor-anjo toma um risco muito grande. Nós temos uma quantidade muito grande, neste Brasil, de recursos travados em aplicações financeiras que poderiam migrar — ou pelo menos parte dessa carteira — para atividades produtivas voltadas à inovação. Mas nós não fazemos isso porque a legislação, por exemplo, que regula o investimento em Bolsa de Valores é mais propícia do que o investimento do investidor-anjo.

Então, permitam-me como investidor-anjo ser tributado, Deputada, como são tributados, por exemplo, os investimentos em Bolsa, e não que você vá aplicar a alíquota plena para o ganho de capital. Isso é uma defasagem também, e é outra sugestão.

Eu sei que meu tempo acabou — desculpe-me —, mas uma outra sugestão é que possamos trabalhar com portfólio.

O investidor-anjo não tem uma única empresa. Ele bota 50 mil reais em uma, 100 mil reais em outra, 200 mil reais em outra. Parte dessas empresas naufragará, parte não. Então, deveríamos tratar como um portfólio associado àquele CPF, de maneira que no balanço final você extraia o ganho de capital do portfólio, e não de cada operação isoladamente. Essa é outra sugestão.

Na questão das compras públicas de inovação, já falei aqui muito rapidamente. Acho que temos que endereçar melhor a questão das compras estratégicas e das encomendas estratégicas, e não compras públicas de forma difusa, para usar a capacidade de gasto do Estado, para promover o futuro do País através da inovação.

E aí, se me permitem os Deputados, quero enfatizar que nós temos um instrumento que nos faltava, que é a encomenda tecnológica. Precisamos mergulhar fundo nela, para entender por que nós não a usamos, Leopoldo, e entender o que podemos fazer com urgência. Esse instrumento, associado às outras modificações diretas de compra de inovação que não impliquem risco tecnológico — porque a encomenda tecnológica implica risco tecnológico, é futuro na veia com o risco que traz o futuro, que é um tanto desconhecido, embora ele mande sinais sempre —, fará com que possamos avançar na velocidade com que inovamos.

Por último — e não podíamos deixar de falar —, nossa sugestão é gravar na Constituição Federal, na capa da Constituição Federal, uma cláusula pétrea, que seria:"Nunca mais descontingenciem os recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico — FNDCT, pelo amor de Deus!"

Muito obrigado.(Palmas.)

Deixo aqui a nota sobre a EMBRAPII.

Meu tempo se esgotou. Desculpem-me. Eu não vou falar sobre a nossa instituição, mas fica aqui a mensagem da EMBRAPII.

Ela é uma empresa recente — tem apenas 10 anos —, que já investiu 3 bilhões de reais em projetos de inovação, sendo um terço desses recursos oriundos de contrato de gestão e de outras fontes, e a EMBRAPII tem implementado um dos modelos mais inovadores que existe no mundo, para promover um casamento entre a fonte privada de recursos e a pública com a capacidade tecnológica instalada nas nossas ICTs, a fim de fazermos da inovação efetivamente um instrumento em prol do desenvolvimento.

Muito obrigado, Deputada. Desculpe-me o excesso.

A SRA. PRESIDENTE(Luisa Canziani. Bloco/PSD - PR) - Muito obrigada pela sua exposição, pelas reflexões trazidas.

De fato, o senhor nos trouxe muitosinsights, inclusive relacionados a projeto que esta Comissão haverá de propor.

Cumprimento o Deputado Túlio Gadêlha, que muito nos honra também com a sua presença.

Muito obrigada.

O SR. FRANCISCO SABOYA- Ao meu conterrâneo Túlio, deixo aqui um abraço!

A SRA. PRESIDENTE(Luisa Canziani. Bloco/PSD - PR) - Passamos, neste momento, a palavra ao Presidente do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico — CNPq, o Dr. Ricardo Magnus Osório Galvão.

O SR. RICARDO MAGNUS OSÓRIO GALVÃO- Bom dia a todos e a todas.

Eu quero agradecer à Deputada Luisa Canziani pelo convite e também ao Deputado Raimundo Santos. Quero cumprimentar os nossos colegas de Mesa, o Bruno Portela, o Leopoldo Muraro e também o Francisco Saboya.

Na pessoa do Deputado Túlio Gadêlha, um grande amigo, eu quero cumprimentar todos os Parlamentares presentes.

Na pessoa da minha amiga Dalila Oliveira, eu quero cumprimentar todos os cientistas presentes também e a comunidade científica.

Primeiro, quero mencionar minha grande satisfação de estar aqui, nesta audiência da Comissão de Ciência, Tecnologia e Inovação.

Quero também lembrar que, quando o Marco Legal da Inovação estava ainda sendo estudado — naquela época, o Bruno estava no Ministério da Ciência e Tecnologia, se não me engano —, eu tive a grande satisfação de poder participar também da elaboração dele. Eu quero lembrar grandes amigos que me ajudaram nisso: primeiro, o Deputado Sibá Machado; o meu amigo Gesil Amarante; e, de quando eu estava na Universidade de São Paulo, a minha grande amiga Dra. Maria Paula Dallari. Todos nos ajudaram muito a escrever e a analisar parte do marco legal.

Mas eu vou falar hoje, principalmente, não como Presidente de uma agência de fomento, mas como usuário.

Eu vou fazer algumas críticas, mas eu estou satisfeito porque estou protegido pelos dois lados de Procuradores da Advocacia-Geral da União — AGU. Então, fico satisfeito de poder aqui falar.

Muitos dos pontos que eles levantaram eu gostaria de realçar agora, Deputada, como usuário, como ex-Diretor do Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas, e, depois, como ex-Diretor do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, sobre a questão da utilização do marco legal.

O Dr. Bruno — nós nos conhecemos há tanto tempo! — levantou essa questão.Ele colocou um ponto importante: não se trata só de rever a legislação, mas de operacionalizá-la. Depois, o Leopoldo e o Francisco Saboya falarão sobre isso.

Então, eu quero contextualizar o problema com exemplos claros, para não ficar no abstrato, porque muito me preocupa — e todos disseram isso na mesa e inclusive o Bruno começou falando — que, se o Brasil não estiver atento a essa questão de inovação e à participação da ciência e tecnologia no desenvolvimento científico deste século, nós vamos ficar para trás. Não sei quantos de vocês leram o livroA economia do conhecimento, do Mangabeira Unger, que chama a atenção clara para esse problema de como está avançando essa economia do conhecimento cada vez mais isolada, cada vez mais deixando de lado a parte social, porque não é inclusiva. O Brasil tem que se preocupar com isso e só pode fazê-lo com ciência.

Vou dar exemplos para não ficarmos no abstrato. Foi dito aqui — eu acho que o último que disse isso foi o Leopoldo — que várias coisas que o marco legal de ciência e tecnologia permite é, por exemplo, o ICT público prestar serviços públicos. Se vocês forem olhar lá — e isso é uma coisa com que eu me preocupei muito —, verão que está bem claro que ela pode prestar serviço, receber recursos através da sua fundação de apoio.

Vou dar um exemplo: um grande exemplo do INPE é o Laboratório de Integração e Testes, o melhor laboratório abaixo do Equador de integração de satélites para missões espaciais. Esse laboratório não só faz o serviço, mas também presta serviço para a indústria automobilística, testa equipamentos eletrônicos, antenas, vários aparelhos. Com isso, o laboratório,  agora não sei, mas na época em que eu era diretor tinha capacidade de arrecadar 10 milhões de reais por ano. Isso era importante, porque só a conta de luz do laboratório é de 5 milhões de reais por ano.

Como os legisladores não sabem, quando nós prestamos serviço para a indústria, é claro que o ICT não tem servidores suficientes para atender todos, então, quando nós fazemos um contrato com a fundação, os recursos são colocados na fundação para contratar pessoas que trabalham no laboratório. Isso é permitido pela lei, mas não é assim que entende o advogado da consultoria jurídica da União em São José dos Campos. Ele proíbe isso, ele proíbe isso. Então, o Laboratório de Integração e Testes teve que ser fechado 3 meses este ano, porque dizem que uma pessoa contratada, que não é servidor público, não pode trabalhar em uma ICT.

Vou dar outro exemplo. Há essa questão de encomendas, aliás, várias encomendas, principalmente o Programa Espacial Brasileiro. Pela lei que criou o Plano Nacional de Atividades Espaciais, nós temos que contratar as empresas. Fomos contratar as empresas. Isso eles não permitem, não aceitam. Levei lá o marco legal e mostrei. Para mim, isso não serve para nada. Eu até desliguei o microfone sem querer, porque eu fico irritado com isso. Se eu for fazer alguma coisa hoje, não adianta mudar a lei; não adianta mudar a lei. Ou vocês colocam o entendimento...

Vou dar outro exemplo. O comitê vai ser criado, vamos trabalhar, mas eu acho que há várias coisas que a lei... Vocês já ouviram falar — e aconteceu depois que eu saí — do problema do supercomputador do INPE. É absolutamente essencial se fazer uma análise de mudanças climáticas e previsão meteorológica do tempo.

Quando eu era diretor, não tinha dinheiro. Aliás, quero agradecer à Comissão de Ciência, Tecnologia e Inovação, que, em 2017, me ajudou a tentar arrumar recursos para comprar, conseguir melhorar o computador, fazer umupgrade. Ora, isso foi mencionado rapidamente pelo Leopoldo.

Quando se compra um instrumento de pesquisa, um supercomputador, só há aquele fabricante; só há ele. Então, quando eu fui instruir um processo para comprar partes para modernizar um computador, não aceitaram. E me perguntaram por que eu não fazia uma concorrência pública. E eu perguntei: como concorrência pública? "Eu abro o jornal e vejo o preço de laptop. É tão fácil fazer isso."Ele não sabe o que é um supercomputador.

Então, eu consegui recursos — o Deputado Eduardo Cury me ajudou — da ordem de 9 milhões e 500 mil reais e demorou 1 ano e 2 meses para o projeto ser aprovado pela CGU — 1 ano e 2 meses. Então, o que adianta nós falarmos de mudança de lei, meu Deus do céu?

Outra coisa importante, agora falando dos cientistas: nós podemos comprar pela lei — isso é uma coisa que mais nos engrandeceu —, que é fazer importação de equipamento de pesquisa sem licitação internacional. A CGU nunca aceita isso. Eu quero saber se um diretor de unidade de pesquisa do MCT conseguiu usar isso. A CGU não aceita. Então, Francisco, às vezes, nós não fazemos muitas coisas, não mencionamos muita coisa que nós não aproveitamos etc., e o gestor público tem razão de se preocupar com isso.

Dou o exemplo, para terminar essa reclamação, do caso do meu grande amigo Gilberto Câmara, Diretor do INPE, que, para lançar o satélite CBERS-4, teve que tomar uma decisão contrária ao Advogado-Geral da União. O que aconteceu? Não aconteceu nada, porque o Ministro Luís Inácio Adams o apoiou, mas ele saiu da Diretoria do INPE, foi processado pelo advogado, teve bloqueados os seus bens por 3 anos, ganhou a causa, mas gastou 80 mil reais do seu bolso.

Por isso, o gestor público não faz isso. É por isso que o gestor público tem medo. Vamos fazer uma colaboração com a CNI, fazer uma encomenda, por exemplo. É absolutamente essencial a encomenda tecnológica, como vários da Mesa aqui disseram. Há muito equipamento que pode ser feito na indústria, aliás, no ICT e é bom colocar fora. Por exemplo, várias partes do satélite CBERS-4A que está voando poderiam ser feitas nas oficinas do INPE, mas nós contratamos fora, porque é importante a empresa ter isso.

Então, esses mecanismos, meus caros procuradores, têm que ser institucionalizados. Tem que existir um acordo sobre isso, porque, senão, não vai adiantar mudar a lei.

Obrigado a todos.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luisa Canziani. Bloco/PSD - PR) - Muito obrigada, nosso Presidente Ricardo, pela fala, pelas considerações.

Neste momento, passamos à composição da segunda Mesa, já agradecendo também aos nossos palestrantes, que contribuíram para o enriquecimento deste debate, a quem pedimos a gentileza de desfazerem a Mesa.Assim, poderemos compor a nossa segunda Mesa de apresentações.

Muito obrigada.

Passamos para a composição da segunda Mesa.

Convidamos para tomar assento e compor o segundo bloco: o Sr. Odir Antônio Dellagostin, Presidente do Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa — CONFAP; a Sra. Gianna Sagazio, Diretora de Inovação da Confederação Nacional da Indústria — CNI; o Sr. Daniel Trento do Nascimento, Assessor da Diretoria Executiva de Negócios da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária — EMBRAPA; o Sr. Paulo Rogério Foina, Presidente da Associação Brasileira das Instituições de Pesquisa Tecnológica e Inovação — ABIPTI; a Sra. Francilene Procópio Garcia, Diretora da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência — SBPC, que irá participar de forma remota.

Agradeço aos nossos expositores e peço a gentileza de que se atentem ao tema, porque nós, na Comissão, pretendemos — Deputado Raimundo Santos, Deputado Vitor Lippi —, realizar a nossa reunião deliberativa.

Por isso, peço que sigam o tempo, da melhor maneira possível.

Passo a palavra ao nosso primeiro expositor, ao Sr. Odir Antônio Dellagostin.

O SR. ODIR ANTÔNIO DELLAGOSTIN- Bom dia a todas e a todos.

Deputada Luisa Canziani, muito obrigado pelo convite. Parabéns por esta iniciativa muito importante para que façamos uma reflexão e busquemos o aprimoramento do marco legal para que isso possa efetivamente contribuir para o avanço da inovação no nosso País.

Eu falo com vários chapéus, como Presidente do CNPq, como usuário. Sou cientista, pesquisador, usuário.

A SRA. PRESIDENTE(Luisa Canziani. Bloco/PSD - PR) - Pessoal, por gentileza, silêncio.

Muito obrigada.

O SR. ODIR ANTÔNIO DELLAGOSTIN- Sou usuário de recursos públicos em projetos de pesquisa e inovação, trabalho em colaboração, como pesquisador, com empresas, contribuindo, ajudando a desenvolver novos produtos, e, como gestor, atuo na Presidência da Fundação Estadual de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul, e estou tendo o privilégio de atuar como Presidente do Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa.

No País, há esse modelo de fomento à pesquisa, atualmente, com 27 Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa, ou seja, cada Unidade da Federação com a sua Fundação Estadual de Amparo à Pesquisa, que vem dando uma grande contribuição a todo o ecossistema, seja no apoio ao amparo à pesquisa científica, nos nossos ICTs, seja em ações de inovação, alocando recursos por meio de subvenção econômica em empresas, atuando em diversos setores, nascentes,startups,empresas já consolidadas, mas que têm projetos de inovação consistentes e necessitam desse apoio.Porém todo esse esforço necessita ser ampliado enormemente. Há pouca disponibilidade de recursos para apoiar a pesquisa científica e tecnológica. Nos últimos anos, os impactos negativos só foram amenizados devido ao aporte de recursos pelos Governos Estaduais, por meio das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa.

Quanto ao assunto em pauta, o marco legal, somos também sofredores, como o Prof. Galvão destacou. Na gestão das nossas Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa, nós nos deparamos com ene situações que levam a um grau de burocracia extremamente elevado, que leva a um grande prejuízo na ponta, e faz com que os nossos pesquisadores, os nossos inovadores acabem despendendo um tempo precioso em questões burocráticas. Nesse tempo precioso, eles poderiam estar investindo no desenvolvimento de novos produtos e processos em inovação propriamente dita, mas estão tendo que se dedicar a atividade meio e burocráticas exigidas pela legislação. Por exemplo, o uso do recurso, mesmo quando é colocado nas mãos do pesquisador, na conta corrente na qual faz a gestão, tem que buscar pelo menos três orçamentos para determinado gasto, porque assim a lei exige, tem que observar uma série de critérios, fazer a prestação de contas. O grau de exigência é enorme. Isso tudo tem custo que nós, muitas vezes, ignoramos, não mensuramos, mas é muito elevado.

Além disso, as questões burocráticas para a obtenção dos insumos para importação de reagentes de equipamentos atrapalham muito. Três meses para obter um reagente, para poder fazer uma pesquisa no laboratório é inadmissível. Países desenvolvidos conseguem esse mesmo material em questão de dias ou horas — horas, não é Gianna? —, e nós aqui necessitamos de meses, por questões burocráticas que tornam o processo moroso e complicado.

A legislação precisa ser aprimorada para dar conta desses grandes entraves que nós temos no nosso País para o avanço na inovação.

Nós temos que reconhecer também como avanço, bastante importante, como foi bem explanado pelos Procuradores Bruno e Leopoldo, que conseguimos, sim, realizar, nesta última década, um relevante trabalho — cumprimento e parabenizo pela liderança na construção desse marco legal —, mas que ainda não é suficiente. Além de haver alguns déficits, houve alguns vetos na Lei de Inovação que precisam ser revistos.

Deputada Luisa Canziani, existe o Projeto de Lei nº 266, do Senado Federal, que busca repor os itens vetados na Lei de Inovação.É importante que esse projeto de lei seja tramitado, é importante que seja levado adiante, porque isso vai trazer vários benefícios, várias questões favoráveis à inovação.Nas nossas Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa, nós seguimos as leis estaduais. Muitos Estados ainda não se adequaram, não instituíram a sua Lei Estadual de Inovação. Felizmente, o meu Estado do Rio Grande do Sul fez isso em 2021, ao atualizar a Lei de Inovação. Mas tenho acompanhado e monitorado o avanço nos diversos Estados que ainda não conseguiram fazer isso. Então, acho pertinente um estímulo ou até uma cobrança para que consigamos avançar lá na ponta, nos nossos Estados.

Também foi muito bem destacado aqui a questão da operacionalização de transferência de recursos feita por meio de convênios. As Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa realizam convênios com o CNPq para a operacionalização de vários programas em conjunto, como o PRONEX, o PRONEI, o PPP, o PPSUS, que é Ministério da Saúde, via CNPq, com a FINEP. Há convênios, por exemplo, para a execução do Programa Centelha, do Programa Tecnova. Esses convênios são cheios de amarras, cheios de empecilhos e dificuldades na sua execução. O Transferegov, realmente, traz dificuldades muito grandes que colocam o gestor da Fundação de Amparo à Pesquisa numa situação extremamente delicada, extremamente difícil, porque é o nosso CPF que está lá.

Como bem dizia o meu grande amigo e grande gestor também, o Prof. Jorge Guimarães, que foi o Presidente da CAPES, Presidente da EMBRAPII, nós temos que trabalhar no limite da ilegalidade, se nós queremos fazer alguma coisa, se nós queremos que algo aconteça. Do contrário, nós somos estimulados a cruzar os braços e dizer:"Não, não dá, não pode, não é possível". Mas não é disso o que nós precisamos. Nós precisamos de avanços, nós precisamos de ações, nós precisamos de suporte. Nós precisamos de um caminho seguro.

Como o Francisco Saboya muito bem colocou, acho que a proposta, a sugestão de Sandbox Regulatório pode trazer grandes vantagens, pode trazer grandes avanços para que possamos testar algumas novas leis ou regulamentos, para que possamos colocar em prática e observar se realmente funciona ou não.

Portanto, eu acho que nós temos vários aspectos a ser aprimorados. A colocação em prática do que já é possível é essencial. Acho que o CNPq é um exemplo que já vem fazendo isso de uma forma bastante avançada. Mas não vemos isso, por exemplo, na FINEP.

A FINEP é um exemplo de instituição ainda amarrada e cheia de exigências que o marco legal já não faz mais. Mas ainda não foi internalizada, essa nova regulamentação ainda não foi internalizada.E sempre com a desculpa de que o jurídico exige, cobra, determina e impõe.Nós, lá na ponta, sofremos com isso, temos grandes dificuldades em avançar, em apoiar de forma ainda mais expressiva a inovação, algo que nós precisamos muito fazer em nosso País.Respeitando o tempo, encerro por aqui.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luisa Canziani. Bloco/PSD - PR) - Muito obrigada, Dr. Odir.

Neste momento passamos a palavra à Gianna, que representa a CNI.

A SRA. GIANNA CARDOSO SAGAZIO- Bom dia.

Em nome do Presidente da CNI, Robson Braga de Andrade, eu gostaria de saudar a Deputada Luisa Canziani e parabenizá-la por requerer esta audiência, que trata de um tema tão estratégico e importante para o nosso País.

Quero saudar também o nosso Deputado Vitor Lippi, que está sempre conosco nas pautas, em defesa da ciência, tecnologia e inovação; todos os Deputados e Deputadas aqui presentes; o nosso Presidente do CNPq, Ricardo Galvão; o Francisco Saboya, Presidente da EMBRAPA; o Bruno Portela, da AGU; o Paulo Foina, da ABIPTI; o Odir Dellagostin, da CGEE e Presidente da CONFAP, e todas as pessoas que estão aqui presentes nos acompanhando.

Já está aí a minha apresentação. Eu não consigo vê-la. Poderia me emprestar a cópia que eu passei?

Nós preparamos uma apresentação. Só para contextualizar a discussão deste tema, gostamos sempre de comparar o que está acontecendo no Brasil com o resto do mundo.

Nós, na CNI, na MEI, Mobilização Empresarial pela Inovação, somos parceiros do Global Innovation Index, que é o principal relatório que mede a capacidade dos países de inovar. Aqui vocês veem que o Brasil, neste último ano, ocupou a 54ª posição, em 132 países.

Então, podemos questionar essa metodologia. Mas existem outras. Posso citar o recente relatório do IMD — Instituto Internacional de Desenvolvimento Gerencial, em que o Brasil ocupa a 60ª posição, em 64 países, norankingde competitividade.

Então, entendemos que essa posição não é compatível com a produção científica e acadêmica que é feita no País, com a sofisticação, com a capacidade de empreendedorismo no nosso País, com as nossas riquezas, com todas as características que nos tornam uma das principais economias do mundo.

Precisamos trabalhar fortemente para mudar essa situação e ficarmos, pelo menos, entre os 20 países ou os 15 países mais inovadores do mundo. Isso vai dinamizar a nossa economia e, de fato, gerar empregos, empregos de qualidade também para os pesquisadores, para a academia, para o setor empresarial. É importante entender que a inovação faz parte da cadeia de valor do conhecimento.É por isso que a CNI e a Mobilização Empresarial pela Inovação sempre defenderam a ciência, tecnologia e inovação entendendo que elas precisam estar juntas para que gerem resultados para o nosso País.

A CNI coordena a Mobilização Empresarial pela Inovação há 15 anos — estamos completando 15 anos agora. Ao longo desse tempo, trabalhamos fortemente para desenvolver o ecossistema da ciência, tecnologia e inovação no Brasil.

Participamos, durante 6 anos, da formulação do marco, contribuindo com a visão do setor empresarial, e também da formulação da regulamentação do marco. Apoiamos fortemente, Deputada, o seu PL da Lei do Bem. Aproveito a presença do Relator aqui para parabenizá-lo.

Temos discutido bastante com o setor empresarial. Entendemos que esse é o principal instrumento fiscal para incentivar os projetos de inovação, alinhado com as melhores práticas do mundo. É isso que se pratica nos países mais inovadores. Contribuímos para a formulação do PL do FNDCT e lutamos fortemente para que ele fosse aprovado. A CNI e a MEI têm um histórico de contribuições para que possamos de fato nos tornar um País mais inovador.

Há diversas frentes de atuação da MEI. Estas são algumas das nossas ações de apoio à inovação no nosso País, como a própria criação da EMBRAPII, não é, Chico? A CNI discutiu a necessidade de termos uma instituição que seja disruptiva no sistema de apoio ao financiamento no Brasil. Concordamos com as suas observações relativas à FINEP. Já conversamos com o Presidente Celso Pansera, e vamos promover uma reunião para discutirmos as dificuldades que as empresas têm em para os projetos de inovação, mas acredito que possamos expandir essa discussão.

Aqui nós temos alguns dos pontos principais em que a MEI vem trabalhando.

Chegando aos avanços do marco legal — não vou entrar muito em detalhes —, podemos dizer que de fato existe o reconhecimento de que avançamos, principalmente com a maior facilidade de remanejamento dos recursos dentro dos projetos de ciência, tecnologia e inovação, com a possibilidade de uma maior dedicação dos professores a projetos cooperativos, com a isenção ou redução do imposto de importação para as empresas, com a participação minoritária do Estado no capital social das empresas, com a contratação direta de ICTs. Isso tudo representa avanço.

Mas precisamos avançar em outros pontos, como, por exemplo, a possibilidade de previsão de despesas operacionais e administrativas em instrumentos firmados com os ICTs, com as empresas, com as fundações de apoio, com as agências de fomento e com os pesquisadores.

Também acreditamos que é possível avançar na permissão para que as ICTs públicas que exercem atividades de produção e de oferta de bens e serviços tenham autonomia gerencial, orçamentária e financeira. Isso é o que acontece nos países em que a ciência, tecnologia e inovação é prioridade. Entendemos que essa liberdade de gestão é fundamental para que possamos avançar.

Também é preciso prover segurança jurídica para a concessão de bolsas aos preceptores de residências médicas e profissionais bolsistas de projetos de ensino, pesquisa e extensão. É necessário criar essa segurança jurídica, que não existe hoje — não é, Bruno? —, e trazer igualdade para as importações das empresas em projetos de P&D por meio da isenção do Imposto de Importação e do Imposto sobre Produtos Industrializados.

Aqui, algumas outras melhorias, como permitir que as ICTs públicas possam, por meio das fundações de apoio, viabilizar os projetos de produção e fornecimento de insumos, produtos e serviços e também comercializar os materiais resultantes das atividades de ensino, pesquisa e extensão. Essa é mais uma questão de segurança jurídica, para que as ICTs possam ter participação no capital social das empresas.

Outra melhoria viria do fortalecimento do art. 26 da Lei de Inovação, a fim de garantir a inserção dos temas referentes à ciência, tecnologia e inovação na formação dos alunos. Vou dar um exemplo. Eu estou aqui com a Débora Carvalho, da minha equipe. A Débora é responsável pelos temas de marco regulatório dentro da MEI. Ela estava me dizendo que ela não estudou, por exemplo, propriedade intelectual no curso de direito. Então, existe muito a avançar no que diz respeito a formar pessoas para a ciência, tecnologia e inovação, a famosa educação STEAM, que é praticada nos países mais inovadores e que merece maior atenção nossa.

Por fim, é preciso assegurar que as ICTs criem as suas políticas de inovação. É muito importante que o País tenha uma política de longo prazo para ciência, tecnologia e inovação. Nós estamos falando de políticas estaduais, para as ICTs, mas e a política nacional de ciência, tecnologia e inovação?

Quando trazemos a posição do Brasil nessesrankings, o que queremos dizer é que ainda há muito a ser feito. Reconhecemos que conseguimos avançar nos últimos anos, mas precisamos avançar mais, porque, do contrário, essegapvai aumentar.

Quando falamos na importância de criar segurança jurídica, queremos assegurar que não aconteça a famosa fuga de cérebros da academia e também do setor empresarial. Os bons profissionais acabam indo para fora, e nem sempre fisicamente, porque hoje em dia, com o trabalho remoto, eles podem trabalhar daqui mesmo.

Eu coloco a CNI e a MEI à disposição para detalhar ainda mais esses pontos que nós entendemos que merecem ser endereçados para que de fato tenhamos um ambiente em que a ciência, a tecnologia e a inovação possam prosperar no País.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luisa Canziani. Bloco/PSD - PR) - Muito obrigada, Gianna, pelas considerações.

Tem a palavra o Daniel Trento do Nascimento, representante da nossa EMBRAPA. Aproveito para fazer uma saudação especial à Carina, da nossa EMBRAPA Soja também.

O SR. DANIEL TRENTO DO NASCIMENTO- Bom dia, Deputada. Obrigado.

Trazemos os cumprimentos não só da Carina, mas também do Alexandre Nepomuceno, da EMBRAPA Soja, e da Presidente Silvia.

Quero mencionar que a Deputada tem sido uma líder na região, uma grande parceira na questão da inovação agropecuária, tanto da EMBRAPA quanto do Ministério da Agricultura. Não à toa, Londrina foi o primeiro polo agropecuário de inovação do País chancelado pelo Ministério.

Cumprimento os demais membros da Mesa.

Bruno Portela, já aceitamos o convite desse grupo. Faço coro com a sua fala. Acho que esse é o sentido.

Saboya, estamos juntos nessa questão dosandbox.

E quero compartilhar com o Dr. Ricardo Galvão a minha angústia. É um desafio dos gestores trafegar entre as possibilidades que o marco legal trouxe e as restrições impostas por outras legislações.

A EMBRAPA tem sido um dos importantes atores da revolução do agro antes do marco legal. Estamos falando de revolução agropecuária, e marco legal de inovação não existia quando o Brasil ainda era um grande importador de alimentos. Foi possível fazer essa transição.

Alguns elementos são importantes. Vale mencionar que a percepção da pesquisa agropecuária não está muito presente na sociedade. Tenho certeza de que todos vocês tomaram café hoje. Existe cultivar da EMBRAPA nesse café. Se não tomaram café, talvez tenham comido um ovo mexido, e existe cultivar da EMBRAPA nessa genética animal. O pão tem trigo nacional. No almoço, certamente vocês vão se alimentar de feijão, de arroz. Há muito de pesquisa nisso. E na cervejinha no final do dia, 70% da cevada teve pesquisa brasileira. A nossa agricultura é movida a ciência, mas, diferentemente do que acontece em outros segmentos, a percepção da pesquisa ainda não está muito clara. Na saúde, com a pandemia, isso fica muito evidente. Quando vão tomar vacina, as pessoas percebem a pesquisa, mas a situação é diferente na alimentação. Hoje, em torno de 25% do PIB brasileiro vem da agropecuária, e muito disso decorre de pesquisa.

Vou fazer uma breve apresentação da temática, percorrendo um pouquinho do que é a EMBRAPA.

A EMBRAPA foi fundada em 1973. Ela tem 43 centros de pesquisas e é coordenada por um Núcleo de Inovação Tecnológica. Hoje estou representando aqui a Diretoria de Negócios, cuja Diretora-Executiva é a Ana Euler. Esse Núcleo de Inovação Tecnológica é responsável por toda a gestão dessa questão do marco legal.

A empresa tem hoje 7.806 empregados, sendo 2.174 deles pesquisadores, dos quais mais de 90% são doutores.

As temáticas são as mais diversas, vão desde sistema sustentáveis... Hoje falamos de produção integrada, de sistemas de integração lavoura, pecuária e floresta, mas essas pesquisas se iniciaram lá nos anos 2000.Posso citar práticas agropecuárias, metodologias, processos agroindustriais, genética animal, genética vegetal, mas eu gostaria de chamar a atenção para a inovação digital, tão em voga hoje em dia na temática dasstartups.

Nos últimos 5 anos, ou 10 anos, vamos dizer assim, tivemos os primeiros exemplos. Temos a EMBRAPA Agricultura Digital, que fica em Campinas; a EMBRAPA Instrumentação, em São Carlos; a EMBRAPA Territorial, que antes era conhecida como EMBRAPA Monitoramento por Satélite. Essas unidades foram criadas na década de 80, então, muito do que asstartupstêm hoje como matéria-prima para desenvolver seus negócios veio de pesquisa em unidades que há muito tempo conseguiram antever cenários de que não se ousava falar, como, por exemplo, uma agricultura de base digital. A EMBRAPA conseguiu antecipar isso, e hoje boa parte dos ativos tecnológicos levados pelasstartupspara o produtor brasileiro decorrem de pesquisas, não só da EMBRAPA, é claro, mas também das universidades e de toda a rede de pesquisa que existe no País.

Esta é a rede, o Sistema Nacional de Pesquisa Agropecuária, que envolve um conjunto de universidades, organizações estaduais de pesquisa, empresas privadas. A EMBRAPA é formalmente a coordenadora desse processo.

Aqui há um gráfico emblemático da produtividade da agricultura brasileira, que mostra uma evolução da década de 70 até 2017. A linha verde representa a produção agropecuária, e a linha preta as áreas utilizadas para evolução na questão de grãos. Percebe-se o efeito poupa-terra, o efeito pesquisa e o efeito tecnologia. Avançou a produtividade, sem crescer na mesma proporção a área desmatada, ou área para produção. Isso fez com que o Brasil passasse de um importador quase que absoluto de alimentos na década de 70 para um grande exportador, líder em diversas cadeias agropecuárias.

Nota-se o efeito disso também na cesta básica. Vejam os preços da cesta básica de São Paulo de 1975 até os anos de hoje. Há uma redução considerável do preço da cesta básica. São muitos os fatores que levaram a essa redução, e lembro, mais uma vez, que isso se deu antes do marco legal.

A pesquisa é a base de tudo. Outro fator é o recurso financeiro, porque não adianta falar de pesquisa sem lembrar o recurso, que pode ser público, mas, com as dificuldades, cada vez mais há aproximação do setor privado, para que o risco seja conjunto. Ouvimos a mensagem da nossa representante da CNI. É importante que o parceiro privado também invista recurso, venha correr risco com a pesquisa. E o fator fundamental é que nada disso teria acontecido, essa revolução, não fosse o produtor rural, o empreendedor. Não podemos falar de inovação sem falar do mercado, da sociedade, isto é, sem levar essas tecnologias para a sociedade.

A EMBRAPA utiliza seu fluxo de inovação, um funil de inovação. Vale mencionar que a EMBRAPII teve papel importante em levar para as instituições a lógica de TRL, de maturidade tecnológica, inspirada no MIT e no Fraunhofer Institute. A NASA também utiliza esse tipo de escala. É muito importante até para a negociação com os nossos parceiros privados saber qual é o estágio de desenvolvimento da sua tecnologia, quanto tempo é preciso para levá-la para o mercado e quanto ela vai custar. Essas são questões básicas, mas, se formos hoje a qualquer universidade, tenho certeza de que vai ser muito difícil alguém responder, em qualquer tecnologia. Então, a EMBRAPII tem papel importante na educação dos atores que estão na fase intermediária, de levar a pesquisa para o mercado. A EMBRAPA utiliza isso.

Antes mesmo do marco legal, a EMBRAPA já exercitava muito a contratação e parcerias estratégicas. São mais de 6 mil contratos ao longo de 2000 a 2023. Percebe-se que, mesmo em ano de pandemia, houve crescimento no número de celebrações de contratos.Isso é muito importante.Quanto ao relacionamento com asstartups, eu menciono as unidades que já existiam, mas a EMBRAPA tem tido protagonismo em diversas cadeias produtivas, o que causa efeitos como estes:startupsque surgiram de parcerias com a EMBRAPA recebem aportes financeiros de fundos de investimento e são compradas por grandes grupos. O marco legal nos dá a possibilidade de participar desse processo. Mas, infelizmente, em razão de outras legislações, ou até mesmo... Vou falar mais disso no final, mas acho que a grande mudança que precisa acontecer não é legal, e sim cultural, na nossa advocacia, nos órgãos de controle. É possível hoje pelo marco legal, e é possível pela política de inovação que a EMBRAPA implementou, mas, infelizmente, nesses movimentos em que a EMBRAPA colocou tecnologia e transferiu tecnologia, essasstartupscresceram... Obviamente, a EMBRAPA tem um retorno em ver astartupcrescer, e gerar emprego é importante, mas ela não pôde ter participação no capital social dessas empresas. Enfim, é possível avançar.

Em relação ao marco legal, em 2018 fizemos um levantamento dos benefícios para a EMBRAPA. Cada ICT tem uma natureza. Para a EMBRAPA, foi identificada a constituição do NIT com personalidade jurídica própria como um elemento importante, assim como o estímulo às alianças estratégicas, a autorização às ICTs públicas para a implementação e o compartilhamento dos ambientes. Isso é fundamental. Quando falamos de Amazônia, por exemplo, temos que lembrar que a EMBRAPA tem uma estrutura, como outras ICTs, que poderia ser compartilhada com uma série de empreendedores. Esse é um exercício que o marco legal já nos permite fazer. Outro destaque é a questão da participação minoritária, que acabei de citar num exemplo.

O próximo ponto, do pesquisador empreendedor, é fundamental. Eu tive oportunidade de coordenar uma missão para Israel no ano passado, com o Ministério da Agricultura e a EMBRAPA. Estava comigo o Presidente da EMBRAPA. Visitamos o Technion Institute, que é o MIT de Israel. Lá nós visitamos o centro de pesquisa que está desenvolvendo célula cultivada, ou seja, proteína alternativa, com base em laboratório, uma grande ameaça para o nosso mercado de proteína animal. À pesquisadora referência no tema, Sra. Shulamit, foi perguntado como eles avançaram nisso. Essastartupinclusive já está no Brasil, parceira de um grande produtor de proteína animal, distribuidor mundial, desenvolvendo pesquisas. Mesmo não estando regulamentado o consumo de proteína de base celular no País, ela já está avançando em pesquisa, ou seja, a inovação vem antes da regulação. Ela mencionou que era sócia dessastartup, e alguém perguntou:"E não vê conflito de interesse?"Ela não soube responder, não entendeu a pergunta:"Mas conflito como? Estamos gerando emprego, renda, levando inovação para o mercado, atingindo outros países. A receita que essastartupgera para a universidade! Este aqui é o melhor laboratório, o laboratório mais estruturado da universidade, e eu sou sócia de mais cinco". Esse modelo já existe em diversos países, que são esses que a Dra. Gianna apresentou, são os que estão lá na ponta. Não só esse elemento, é claro, mas esse exemplo mostra como precisamos avançar.

Quanto à aplicação de receitas próprias eu falo em seguida.

A EMBRAPA criou sua política de inovação muito espelhada no marco legal, e o que se percebe hoje é que o principal desafio para a implementação é o equilíbrio entre as oportunidades que o marco legal trouxe e as restrições impostas por outras legislações.A EMBRAPA tem uma natureza jurídica... Deputada, um ponto importante para a Comissão é que o marco legal foi muito inspirado nas universidades. As empresas estatais, como a EMBRAPA, são 100% dependentes, então alguns pontos do marco elas não conseguem absorver. A EMBRAPA é uma ICT pública, mas ela também é uma estatal, deve respeitar a Lei das Estatais, e tem as oportunidades de marco legal. Qual é o limite para trafegar nisso? Como o gestor vai se posicionar quando uma norma diz que compra com dispensa de licitação deve seguir tal valor, e a Lei das Estatais coloca um valor abaixo? Qual eu vou escolher, como gestor? Temos desafios como esse.Quanto à aplicação de receitas próprias, estamos com um projeto-piloto para implementar na EMBRAPA. Está em curso um exercício para captação de receitas próprias. Estamos pisando com muito cuidado. Bruno Portela, nós gostaríamos de caminhar juntos, também com o próprio TCU, porque é interesse do País desenvolver esse modelo, mas existem muitos pontos que ainda não estão claros quando o gestor vai exercitar aquilo que o marco permite.Um terceiro ponto é compartilhamento de infraestrutura. Muito embora o marco legal discipline isso, a política da EMBRAPA também faz esse movimento. Temos exemplos na EMBRAPA de como fazer isso, mas ainda muito amarrados juridicamente, o que limita muito as possibilidades que o País poderia ter com o compartilhamento. Vou citar um exemplo, para concluir. Para umastartupdigital que trabalhe com aplicativos, basta uma sala de 20 metros quadrados e três bons computadores. Umastartupde alimentos precisa ter laboratório e pesquisa por trás. Se o compartilhamento não for ágil, eu vou perder otimingdo mercado, como estamos vendo acontecer em alguns temas, como esse das proteínas alternativas.

Agradeço. A mensagem que fica é esta: há, sim, espaço para melhoria no marco, mas a grande mudança precisa ser cultural dos nossos agentes de controle. Não deixo de elogiar o TCU, porque o relatório que ele traz é digno e de leitura obrigatória para todos. Ele contém lições importantes de como podemos avançar mesmo com as legislações atuais.

Obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luisa Canziani. Bloco/PSD - PR) - Muito obrigada pela fala.

Saúdo a Lilian Amaral, que é relações institucionais da Associação Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento das Empresas Inovadoras, e também a Carla Maia, Coordenadora de Gestão Tecnológica da nossa FIOCRUZ.

Tem a palavra o Paulo Rogério Foina.

O SR. PAULO ROGÉRIO FOINA- Obrigado, Deputada. É um prazer estar aqui. Agradeço o convite. Na sua pessoa eu cumprimento todos da Mesa. O Deputado Vitor Lippi e a senhora são grandes batalhadores pela ciência e pela tecnologia brasileira.

A ABIPTI, Associação Brasileira das Instituições de Pesquisa Tecnológica e Inovação, congrega os grandes institutos de pesquisa, ciência e tecnologia brasileiros. Temos a EMBRAPA como nossa associada, com muita honra, a FIOCRUZ, institutos públicos e privados, como o CPQD, o Eldorado, o CESAR, de Recife, grandes institutos, como TECPAR, Lactec. Mais de 150 institutos são associados a nós. Então, desenvolvimento tecnológico está na nossa veia, e o nosso papel é defender o desenvolvimento de legislações e marcos regulatórios na área de pesquisa, principalmente de pesquisa tecnológica.

Eu sou Presidente da ABIPTI, mas sou pesquisador, sou professor universitário, e fui executivo de grandes empresas nacionais e internacionais da área de tecnologia. Também sou empresário. E fui aluno do INPE, por sinal, no meu mestrado. Sou o cara que mais perto chega do inferno, porque eu apanho de todos os lados, seja como aluno, seja como consumidor, seja como professor.Fazer pesquisa no Brasil, ser professor e fazer pesquisa, é atividade de alto risco. Eu também sou mergulhador e sou paraquedista, mas acho que fazer pesquisa é pior que isso. É mais fácil saltar de paraquedas do que se arriscar a assinar um contrato de pesquisa, porque o risco que o seu CPF corre é muito grande.

Fiz uma brincadeira agora no comecinho, mas, se perguntarmos quem aqui na plateia é contra o desenvolvimento científico e tecnológico, ou se alguém é contra o marco legal que nós estamos disputando, ninguém será. Então, como eu costumo dizer, nós estamos pregando para quem já comprou a ideia. Precisamos trazer o pessoal do TCU, que bate na gente, o pessoal dos órgãos de controle, que bate na gente, o pessoal do Ministério da Economia, que é contra colocar mais dinheiro em pesquisa, porque acha que dinheiro em pesquisa é gasto. Não é gasto! Já está comprovado em estudos feitos pela ABIPTI que, para cada real colocado em fomento, no instituto privado, para cada real de fomento que é imposto, seja em renúncia fiscal, seja em orçamento, voltam 3,6 reais de imposto. Não há no Brasil investimento que dê essa taxa de retorno. Mas há quem trate o investimento na área de pesquisa e desenvolvimento como gasto, como despesa. Não é gasto: é investimento. Então, vamos levar este nosso discurso, Deputada, para quem não concorda com ele e ver se começamos a ter um debate mais rico, com argumentos contrários.

Falar depois do Saboya, depois do Galvão, depois dos próprios procuradores... Não sobrou muita coisa. Vocês falaram tudo. Somos premidos pelos órgãos de controle: não fazemos com medo de fazer errado.

Saboya, a sua ideia dosandboxé magnífica, mas, se ela der certo, mandamos fechar todos os órgãos de controle, porque não precisaremos deles. Se em 5 anos a coisa funciona, o passo seguinte é fechar os órgãos de controle, porque eles estarão atrapalhando. Aliás, temos muito órgão no Brasil que atrapalha o desenvolvimento científico. Fora a falta de orçamento, que atrapalha, também os órgãos de controle estão atrapalhando. Omindsetdo gestor público... Eu não faço compra tecnológica porque eu não sou louco de colocar o meu CPF numa encomenda tecnológica, ou de fazer dispensa de licitação. Pelo amor de Deus! Cansei de ver casos de um único fornecedor, como é o caso do supercomputador. Eu podia pedir dispensa de licitação, mas, pelo amor de Deus, se eu pedir, vai cair metade do TCU nas minhas costas. Estou fazendo certo, mas vou ter que provar que estou certo. Então, omindsetdo gestor público joga contra o desenvolvimento.

A legislação é boa, Deputada. A nossa legislação é muito boa! Precisa de ajuste? Precisa. Como todo mecanismo complexo, ela precisa de ajustes periódicos, como lubrificação, etc. Precisamos ajustá-la à realidade, que é mutável, mas em essência ela é boa. O que precisamos mudar são as pessoas que atuam nela. Precisamos mudar os órgãos de controle, precisamos mudar a cabeça dos gestores públicos, para que façam mais encomenda tecnológica, para que envolvam as universidades.

Tentei fazer um convênio, como Presidente da ABIPTI, entre uma grande empresa multinacional e uma universidade. Estou falando de convênio, não de contrato. Algumas empresas se negam a fazer convênio com institutos de pesquisa, o que é uma loucura, só querem fazer contrato com nota fiscal. Aí é preciso recolher imposto, e já era, complica mais ainda. Mas tentei fazer um convênio com uma universidade. A procuradoria da universidade gastou 1 ano para avaliar o projeto. Já tinha desistido, já tinha contratado fora do País.Precisamos de velocidade, precisamos de agilidade na tomada de decisão, na liberação de bolsas. Quando eu submeto um projeto de pesquisa para pedir uma bolsa, aquele assunto já está sendo discutido por vários grupos internacionais. Se eu não for rápido, nem vou publicar mais, porque o assunto não vai mais ser relevante para publicação.Eu vou ser muito rápido, porque os meus antecessores realmente não deixaram muito para mim, mas precisamos mudar omindsetdos gestores públicos, no sentido de podermos usar mais os instrumentos que a lei permite, que o marco legal permite, para alavancar o desenvolvimento. Precisamos simplificar os processos de controle. A impressão que fica — peço desculpa aos procuradores — é que nós somos tratados como bandidos. A impressão que eu tenho é que eu sou considerado um bandido que precisa ser monitorado. Só faltam colocar tornozeleira eletrônica no meu CPF, para terem certeza de que eu não estou fazendo nada errado. A quantidade de coisas que eu tenho que cumprir antes, e depois os cuidados que eu tenho que ter na prestação de conta, tão detalhada, isso é complicado. Eu me sinto afrontado. Então, é preciso mudar essemindset, mudar a forma com que somos controlados e, principalmente, algo que é subjacente ao marco legal, precisamos desenvolver mais gente na área de ciência e tecnologia. Pelo tamanho do País, pelo tamanho da nossa economia, nascem no Brasil pelo menos dois candidatos a Prêmio Nobel por ano. Eles deixam de sê-lo quando entram na escola, infelizmente. Estão sistematicamente caindo os nossos indicadores de educação, todo ano, e estamos repetindo a mesma coisa. Como físicos, precisamos lembrar o Einstein: fazer a mesma coisa e esperar resultados diferentes é sinal de loucura. Estamos como num manicômio no MEC, porque ninguém muda, e estamos insistindo nesse processo.

Acho que incentivar a educação tecnológica, a formação de gente para atuar na área de tecnologia e simplificar os processos de controle seriam as minhas recomendações. De resto, a lei é boa, só precisa de pequenos ajustes.

Parabéns pela iniciativa.

Obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luisa Canziani. Bloco/PSD - PR) - Muito obrigada, Paulo.

Por fim, passamos a palavra para Francilene, que fará sua exposiçãoon-line.

A SRA. FRANCILENE PROCÓPIO GARCIA- Bom dia a todos.

Eu gostaria inicialmente de agradecer o convite para a participação da SBPC à Deputada Luisa Canziani e ao Deputado Raimundo, que iniciou esta Mesa, e de cumprimentar todos os colegas de discussão, que são também colegas de longa jornada, quando falamos em Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação.

Eu queria colocar as nossas contribuições já trazendo, digamos assim, uma compreensão conceitual desse processo e também duas recomendações. Vou procurar ser bem objetiva. Concordo com várias das falas que foram colocadas aqui, Deputada.

Primeiro eu queria colocar uma questão conceitual. Estamos falando de um marco de ciência, tecnologia e inovação, então estamos abrangendo diferentes atores, que atuam fortemente no País, em diferentes institucionalidades, no desenvolvimento da pesquisa básica, aquela que nos coloca na fronteira do conhecimento em várias áreas estratégicas para o País.

No desenvolvimento tecnológico, tivemos a presença muito forte da nossa EMBRAPII, que, apesar de recente, já tem dado uma contribuição imensa para o setor. Muito já foi colocada pelo colega da EMBRAPA a importância de que esses mecanismos ocorram, e a inovação — está aqui representada a indústria pela Gianna — traz mudança de hábitos e melhorias na qualidade de vida, entre outras coisas.

Nós estamos falando de um círculo virtuoso. Passamos o século XX construindo as instituições. A primeira universidade é do início do século XX. As primeiras agências de fomento nasceram em meados dos anos 50 e 60. O CNPq do nosso Galvão é de 1951. A FAPESP é de 1962, instrumento importante nos Estados. Mas o código específico para ciência, tecnologia e inovação enquanto linguagem que precisa de regramento surgiu depois da Constituição de 1988. O nosso MCTI é de 1985. E eu queria lembrar que nós passamos boa parte do século XX meio que ocupados com a ordenação do regramento, como já foi bem colocado por colegas que me antecederam aqui.

Eu queria lembrar, Deputado e todos os colegas, que, na ocasião da criação do nosso código, a partir dos arts. 218 e 219 da Constituição Federal, a sociedade, inclusive esta Casa, começou a se debruçar muito formalmente sobre o tema. Mas é preciso ter a compreensão, além da devida internalização, do marco legal. Nós já temos uma lei boa, com certeza. O que ela precisa, como diz o Bruno, é de uma dinâmica de implementação que chegue a todos os segmentos, não só às instituições que operam, mas também aos órgãos de controle. E alguns ajustes é necessário fazer em relação ao marco.

Eu queria colocar um tema que ainda não foi trazido, que é a necessidade de nós cumprirmos uma deliberação da Emenda Constitucional nº 85, a criação da lei federal que deve organizar melhor os papéis e a articulação dos diferentes atores que fazem parte do Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação. É preciso evitar redundâncias, esforços burocráticos desnecessários. É preciso inclusive alinhar os programas de forma complementar.

Eu queria dar o exemplo, Galvão, dos nossos institutos nacionais de ciência, tecnologia e inovação. Apesar do decreto que instituiu esse programa, precisamos ter mais clareza sobre os papéis dos INCTs nesse Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, não só em relação a financiamento, mas também a como eles vão impactar a sociedade brasileira de maneira geral. Então, eu queria lembrar que nós temos a necessidade de constituir essa lei federal para melhor articulação do Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação.

Também quero reforçar um assunto já trazido aqui pelo Odir e pela Gianna, que é a importância de nós olharmos para o PLS 226/16, que está paralisado no Senado Federal já há algum tempo. Ele aborda alguns dos vetos(falha na transmissão)da lei em 2016. É preciso que tenhamos em foco pelo menos esses dois pontos.

E eu também queria reforçar nesta minha fala a necessidade de nós, a sociedade brasileira como um todo, em especial todos os atores que fazem parte do sistema, voltarmo-nos para a aplicação dessa lei.

Eu diria que nós temos um desafio expresso na questão da compreensão de maneira uniforme. É preciso que todos os atores do sistema trabalhem uniformemente, com a mesma compreensão do nosso marco, seja da lei, seja do decreto. Alguns dos colegas já colocaram aqui alguns pontos.Acho que temos que olhar já de antemão, Bruno, e a SBPC gostaria de integrar esse esforço da AGU, uma forma de garantir, seja na esfera federal, seja nas instâncias estaduais e municipais, que haja a mesma compreensão por parte dos órgãos de assessoramento jurídico e de controle. Grande parte da problemática está não na ausência de regramento, mas na ausência de compreensão uniforme e homogênea da nossa legislação.

Eu cumprimento a iniciativa da AGU, trazida aqui pelo Leopoldo, de passarmos a ter diagnósticos mais realistas sobre essas dificuldades. Esse estudo que o Leopoldo colocou rapidamente mostra, pelo menos no âmbito das ICTs, boa parte das dificuldades em que precisamos mirar. E, obviamente, esse é um papel conjunto, e essa Casa tem uma importante contribuição a dar, inclusive quando propõe uma audiência pública como esta.

Mas é preciso colocar também que, no caso das universidades, por exemplo, grande parte da ausência de uso dos instrumentos, que são muito bons, se deve à ausência do trabalho de construção da própria política de inovação das ICTs. Grande parte das instituições ainda lida com imensa dificuldade em trabalhar.

Cito aqui também o colega Gesil Amarante, que já foi lembrado pelo Galvão. Ele lidera uma instituição importante, que é o FORTEC, que atua com a rede de NITs e tem papel importante nessa construção e implementação das políticas de inovação no âmbito das ICTs.

Quero crer que esse trabalho da AGU, como foi colocado pelo Bruno, entrará de maneira, digamos, focada, para que identifiquemos e superemos lacunas importantes.

Um ponto eu acho que às vezes esquecemos. Nós não temos no País carreira de gestores de inovação, e problemáticas como essa trazida pelo Galvão em relação ao INPE e outras problemáticas trazidas de maneira repetitiva e reincidente por grande parte dos dirigentes institucionais apontam, certamente, para a falta de carreiras específicas que gerenciem essas responsabilidades dentro das instituições, com os diferentes papéis que elas têm no Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação. Talvez, em cima dessas carreiras de que nos ressentimos em várias instituições tivéssemos esses mediadores, essas interfaces, que tornariam em voz uníssona a compreensão da lei e sua execução.

Eu queria lembrar ainda, como já tocado pelo Odir, que nas esferas estaduais também é necessário harmonizar legislações locais. Alguns Estados avançaram, mas essas leis, da mesma forma que a lei federal e o decreto, continuam no papel, não foram aplicadas nem internalizadas como deveriam.

Então, Deputada, como SBPC, que representa mais de uma centena de sociedade científicas no País, eu gostaria de dar voz ao cientista, ao pesquisador brasileiro, que quer, sim, continuar tendo não só financiamento para a pesquisa, mas também legitimidade para atuar na relação necessária que a ciência brasileira precisa ter com a sociedade, seja através dos seus mecanismos de interface, seja através da constituição inclusive destartups. Eu queria lembrar que uma das ausências que poderíamos resolver com a retomada da discussão do PLS 226/16é exatamente a de maior liberdade de atuação para as ICTs naquilo que é a natureza da formação dos empreendimentos de risco dasstartups, que são fundamentais para essa relação na direção da apropriação do conhecimento que está dentro das universidades, das unidades de pesquisa, com o ambiente público e com o ambiente privado.Mais uma vez eu queria lhes dar os parabéns pela iniciativa e dizer que a Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência já participa desde 2008 das discussões de todo esse código que vem sendo trabalhado(falha na transmissão)juntos, parar trabalhar com a nossa rede, com as nossas diferentes instâncias, pela maior aplicação do marco legal e também por aqueles pontos focais que trouxemos aqui em relação a ajustes no campo das leis.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luisa Canziani. Bloco/PSD - PR) - Muito obrigada.

Consulto os nossos nobres colegas se alguém gostaria de utilizar a palavra.

Tem a palavra o Deputado Vitor Lippi.

O SR. VITOR LIPPI(Bloco/PSDB - SP) - Deputada Luisa Canziani, eu queria cumprimentar a Comissão por esta importante audiência pública. Eu brinco entre os nossos nobres pares que ciência e tecnologia não dá voto, mas dá futuro, dá emprego, dá desenvolvimento, dá um País muito melhor para todos.(Palmas.)

Naturalmente, nós gostaríamos que isso fosse prioridade absoluta do Governo, do Parlamento, mas nós que entendemos isso temos que lutar. Eu acho que, quando você acredita numa causa, você luta por ela.

Presidente Luisa Canziani, nós estamos no caminho certo. Vários avanços foram conquistados. Eu queria cumprimentar todos os palestrantes que aqui vieram na pessoa da Gianna, do Paulo, do Odir. Cumprimento a todos.

Eu anotei tudo, como é meu costume, para poder dar a nossa melhor contribuição. Mas eu queria dizer que realmente não existe nada mais importante para o futuro do Brasil do que educação de qualidade, ciência, tecnologia e inovação. Esses são dois pilares fundamentais. Precisamos também melhorar um pouco mais o ambiente de negócios. E melhorar o ambiente de negócios depende agora do nosso sistema tributário. Graças a Deus, ele está indo bem. Acreditamos que isso vai melhorar o custo do Brasil, vai melhorar a competitividade das nossas empresas e das nossas indústrias, não é Gianna?

Nós temos que avançar. Acho que já tivemos avanços significativos, Saboya, com essa questão de não poder haver contingenciamento. Pela primeira vez, este ano vamos ter 10 bilhões de reais do nosso fundo nacional. Isso é algo absolutamente inédito. Além disso, a Lei do Bem, que está caminhando, poderá ampliar significativamente a inovação aberta, ampliar a participação dasstartups,modernizar e dar continuidade e segurança a quem tem o benefício, para que, mesmo nos anos de regime fiscal em que ele não tenha lucro, ele possa utilizar esse recurso, assim como apontam as melhores práticas internacionais. Tive a felicidade de relatar a lei da Deputada Luisa Canziani.

Eu queria cumprimentar os nossos representantes da EMBRAPA, da EMBRAPII, todos vocês. Estou na vida pública há 30 anos. Acaba que passamos a ser grandes observadores do Brasil. O que está faltando para o Brasil poder crescer dentro da média ou acima da média do mundo, que é onde nós deveríamos estar, e não abaixo da média do mundo? Nos últimos 30 anos, o Brasil foi um dos países que menos cresceu. Isso é inacreditável, não é, Saboya, diante de tantas vantagens comparativas que o Brasil tem?

Mas nós estamos falando aqui de algo que até não tem tanto a ver com recurso financeiro. Estamos falando aqui de burocracia. O sistema tributário brasileiro é o mais confuso, o mais complexo, o mais judicializado do mundo. Nosso sistema trabalhista era o mais confuso, o mais complexo, o mais judicializado do mundo. A área de licitações do Brasil era a mais complicada, a mais complexa, a mais confusa — nós fizemos uma nova Lei de Licitações. A lei de improbidade administrativa era uma confusão. A grande maioria dos prefeitos estava sendo inclusive acusada de improbidade de gestão por questões meramente administrativas. Prof. Galvão, o senhor também já foi vítima de injustiça, como tanta gente tem sido vítima de injustiça na aplicação da lei no Brasil. Fizemos um estudo lá na região de Sorocaba, Deputada Luisa Canziani, e vimos que 82% dos prefeitos da nossa Região Metropolitana — para não dizerem que estávamos escolhendo uma área, fizemos uma pesquisa isenta — foram acusados de improbidade, o que já é gravíssimo; e 64% dos prefeitos foram condenados por improbidade, o que é o gravíssimo do gravíssimo. E pesquisas realizadas aqui em Brasília — todos recorreram — mostraram que só em 9% dos casos de prefeitos condenados havia correlação entre corrupção e enriquecimento ilícito. Vejam bem, nós estávamos surtando, sendo absolutamente injustos e destruindo a reputação de pessoas que estão na vida pública, de gestores públicos que se expõem. Em 92% dos casos, estávamos sendo injustos. Então é preciso rever a lei.

E neste caso estamos falando de burocracia. Eu costumo dizer que os órgãos de controle trabalham com a lógica de que todo mundo é desonesto. Por causa de alguns desonestos, não deixam os honestos trabalharem, e o País fica travado. A grande dificuldade dos gestores das administrações públicas é a compra, são os contratos. A lei de PPPs e concessões também é uma confusão. Ninguém quer investir no Brasil, porque é tudo muito inseguro. E esse é um trabalho do Parlamento brasileiro. Só nós podemos dar essa luz.

Quero aqui me associar a vocês. Os órgãos de controle são necessários, mas na medida certa. Não podem impedir nem prejudicar. Eu ouvi algo de pesquisadores, e já levei isso para o Presidente do TCU, Bruno Dantas, numa reunião que tivemos sobre a reindustrialização, sobre um plano de reindustrialização para o Brasil. Aproveitei para dizer ao Presidente Bruno Dantas que o TCU é muito importante, que foi criado para proteger o Brasil da corrupção, mas que, no entanto, ouvi de pesquisadores que eles não querem mais fazer pesquisa porque dá mais trabalho prestar conta do que fazer pesquisa. Isso não é aceitável. Ele se dispôs a um encontro para tratar disso e de outras questões que estão causando prejuízo ao Brasil. Eu não tenho dúvida de que um dos maiores prejuízos que o Brasil pode ter vem dessa burocracia excessiva, dessa falta de clareza e, muitas vezes, de um rigorismo dos órgãos de controle do País.

Nesse sentido, nós temos que estar juntos, porque o que nos interessa é que a pesquisa e a inovação façam o seu melhor trabalho. Esse é o passaporte para um Brasil melhor, mais competitivo, com mais emprego, com mais prosperidade, com mais oportunidade.

Quero parabenizar a todos vocês que lutam tanto pela pesquisa. Não desistam. Nós estamos juntos e vamos avançar.

Obrigado, e um forte abraço.

Parabéns, Deputada Luisa Canziani, pela condução dos nossos trabalhos.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Luisa Canziani. Bloco/PSD - PR) - Muito obrigada pelas sempre oportunas reflexões nas nossas audiências e nas nossas reuniões deliberativas, Deputado Vitor Lippi.

Tem a palavra o Deputado Raimundo Santos.

O SR. RAIMUNDO SANTOS(Bloco/PSD - PA) - Falarei rapidamente, Presidente Deputada Luisa Canziani.

A minha palavra é só para, primeiramente, cumprimentar V.Exa. pela oportunidade do requerimento formulado e, nesta Comissão, aprovado. Quero cumprimentar também os palestrantes pelo nível técnico-científico e pela experiência que trouxeram, com as suas palestras, a esta Comissão, no momento em que se debatem exatamente os problemas, os gargalos, depois de 7 anos de vigência do novo Marco Legal da Inovação.

E eu sei, Deputada, que, conforme o próprio Presidente do CNPq, o Dr. Ricardo Galvão, mencionou, acho que foi ele, o problema não é apenas de algumas deficiências da lei, porque nada é perfeito, mas também da própria aplicação da lei.

Então, V.Exa., com o espírito público que tem e também com a vontade desta Comissão de acertar, dá ao Brasil a oportunidade de trazer esse assunto a esta Comissão, e, a partir daqui, nós teremos o compromisso de aproveitar as sugestões trazidas — excelentes sugestões — para aprimorar a lei e também, como Deputados Federais que somos, zelar para que, nas instâncias devidas, a lei seja cumprida. Não devemos somente avançar no aprimoramento da legislação, mas também no cumprimento dessa legislação, porque sem ciência, sem tecnologia, sem inovação, nós vamos continuar patinando ou até regredindo no desenvolvimento deste País.

V.Exa., com a juventude e competência que tem manifestado, tem dado uma grande contribuição a esta Comissão, e juntos faremos o nosso trabalho em favor do País.

E o Deputado Vitor Lippi, como sempre, com a sua inteligência, com seu preparo, disse que ciência e tecnologia não dão votos, mas geram empregos, geram renda, geram desenvolvimento, geram bem-estar à população brasileira. Assim, quem sabe, gerando bem-estar, os votos poderão vir também.

A SRA. PRESIDENTE(Luisa Canziani. Bloco/PSD - PR) - Muito obrigada, Deputado Raimundo Santos.

Passamos, então, ao encerramento da audiência.

Agradeço aos nossos colegas pela presença, pela participação; agradeço às equipes, às assessorias, aos profissionais da imprensa, ao público em geral e, mais uma vez, aos nossos palestrantes pelas importantes contribuições que foram trazidas. Sem dúvida alguma, essa foi uma das principais audiências que nós tivemos, em termos de participação. Inclusive, nós recebemos muitas mensagens de entidades e também de instituições, de talentos que gostariam de participar. E já deixamos esta oportunidade em aberto para que tenhamos uma segunda rodada a fim de discutirmos e fazermos essa reflexão sobre o nosso Marco Legal da Inovação.

Antes de encerrar os nossos trabalhos, nós consultamos o Plenário sobre a possibilidade de aproveitarmos o painel de presença para a nossa reunião deliberativa.(Pausa.)

Aprovado, portanto, o aproveitamento do painel.

Lembramos que, em instantes, iniciaremos a nossa reunião.

Muito obrigada.

Está encerrada a presente reunião.(Palmas.)