O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Bom dia, senhoras e senhores.

Declaro abertos os trabalhos da reunião de audiência pública híbrida para debater a taxa de aprovação do REVALIDA. A presente reunião tem amparo na aprovação do Requerimento nº 99, de 2023, de autoria do Deputado que vos fala.

Agradeço imensamente a colaboração e a participação de todos. Estamos numa manhã de terça-feira que começou bastante animada aqui na Casa. Praticamente todas as Comissões estão com audiências, e o sistema híbrido inclusive nos permite falar remotamente. Então, vamos ter participação remota e a participação de pessoas do Brasil inteiro que se interessam pelo tema e estarão nos acompanhando também de forma remota.

Quero convidar a compor a Mesa aqui comigo o Sr. Francisco de Assis Rocha Neves, Coordenador-Geral de Expansão e Gestão da Educação em Saúde, do Ministério da Educação. Depois faremos um revezamento, mas convido também para estar conosco o Dr. Ulysses Tavares Teixeira, Diretor de Avaliação da Educação Superior, do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira — INEP.

Participará de forma virtual a Dra. Elizabeth Regina Nunes Guedes, Presidente da Associação Nacional das Universidades Particulares — ANUP, e também o Dr. Jeancarlo Cavalcante, 1º Vice-Presidente do Conselho Federal de Medicina, como representante do órgão.

Registramos que a Confederação Nacional de Municípios foi convidada a participar da presente audiência pública, mas não nos enviou representante.

Quanto aos procedimentos, são meras formalidades: o tempo reservado aos convidados é de 10 minutos, mas teremos tolerância, se assim for necessário. Os colegas Parlamentares que estiverem aqui presentes terão tempo de interpelação de 3 minutos, caso queiram fazer uso da palavra. E os convidados, naturalmente, terão o tempo regimental de 3 minutos, mas também teremos toda a compreensão, se assim se propuserem a fazer uma extensão de suas falas.

Lembro que a taxa de aprovação do último REVALIDA, feito no segundo semestre de 2022, foi de apenas 3,75%. É a menor em toda a história do exame, que começou a ser aplicado em 2011 para autorizar médicos formados no exterior a trabalhar no Brasil. Cerca de 96% dos candidatos que fizeram as provas foram reprovados na primeira ou na segunda etapa. Com isso, não conseguiram revalidar os seus diplomas. No REVALIDA de 2022/2, mais de 7 mil candidatos estiveram presentes na primeira etapa, composta por questões objetivas e discursivas. Desses, apenas 863 passaram para a segunda etapa, que é a parte prática. Ao final, apenas 263 candidatos conseguiram passar no exame. Neste ano de 2023, houve 38.935 candidatos inscritos: 16.523, de 127 nacionalidades diferentes, foram aprovados na primeira etapa. Já na segunda etapa, houve 15 mil inscritos e 11.995 aprovados, de 91 nacionalidades diferentes.

Vale lembrar que, sem o REVALIDA, brasileiros ou estrangeiros formados em medicina em outros países não podem solicitar o registro no Conselho de Medicina no Brasil. O chamado CRM autoriza o médico a trabalhar no País.

Candidatos afirmam que as provas são feitas para reprovar e apontam possível boicote aos formados no exterior. Muitos tiveram recursos negados pelo órgão e acionaram a Justiça para tentar reverter o resultado.

O então Presidente Jair Bolsonaro, em 2019, sancionou a lei que instituiu o novo Exame Nacional de Revalidação de Diplomas Médicos por Instituição de Educação Superior Estrangeira, o chamado REVALIDA. E quais são as premissas do chamado novo REVALIDA? A lei determina que o novo REVALIDA será realizado duas vezes ao ano e terá duas etapas, exame teórico e exame de habilidades clínicas. O edital deve ser publicado até 60 dias antes do exame. Os inscritos deverão pagar pela realização do REVALIDA, e o valor da primeira etapa será limitado ao equivalente a 10 % do valor mensal da bolsa vigente do médico residente. Para a segunda etapa, o valor será limitado ao equivalente ao valor mensal da bolsa. Em caso de reprovação na segunda etapa, a lei estabelece que o candidato permanecerá habilitado à realização de exames nas duas provas iniciais sem precisar passar pela primeira.

Lembro a importância de os estudantes de ensino superior terem sido beneficiados com o diploma digital, lançado pelo MEC em 2019, que permitiu que instituições de ensino superior públicas e privadas pudessem modernizar as certificações de conclusão de cursos até 2021. A versão digital do diploma conferiu mais agilidade ao processo, ao eliminar etapas que demandam tempo e dinheiro, como a coleta de dados, assinatura, impressão, deslocamento até a instituição para ter o documento. No novo sistema, o diploma chega às mãos do concluinte em apenas 15 dias.

Nos primeiros 400 dias do Governo anterior, de Jair Bolsonaro, o MEC inaugurou seis novoscampide institutos federais. Cerca de 5 mil estudantes foram beneficiados com ocampusde Campo Grande, do Instituto Federal de Mato Grosso do Sul; de Corumbá, também do Instituto Federal de Mato Grosso do Sul; de Santa Rita, do Instituto Federal da Paraíba; de Senador Canedo, do Instituto Federal de Goiás; de Paragominas, no Instituto Federal do Pará; e de Ananindeua, do Instituto Federal do Pará.

O Governo anterior, de Jair Bolsonaro, também fez o programa Future-se, lançado em 17 de julho de 2019, que tinha como objetivo dar maior autonomia financeira às universidades e a institutos por meio do fomento à captação de recursos próprios e empreendedorismo. Eu fiz parte, inclusive, da redação e da instituição do programa e sou encantado com ele. O Brasil precisa realmente de criar um ambiente para que as nossas instituições de ensino públicas possam ter a capacidade e a autonomia financeira para gerar e captar recursos. O mundo todo já faz isso, de forma brilhante. O Brasil está muito burocrático. Então, precisamos de criar esse mecanismo. Essa é uma das portas com que eu trabalho, e vou continuar insistindo nisso.

Para vocês terem ideia, uma universidade americana, a St. Jude, que trabalha com câncer, recebe — pasmem os senhores — de doações por dia 6 milhões de dólares. Honestamente, quando eu ouvi isso pela primeira vez, eu pensei:"Não, isso é por mês ou por ano". A média que ela capta são 6 milhões de dólares por dia para pesquisas de tratamento do câncer. Vejam a inteligência que foi construída para que isso se realizasse. Naturalmente, não é só boa vontade. Há resolutividade, eficiência. Burocracia e um monte de coisas foram superadas.

Eu acho que nós temos que criar nossos mecanismos, e as nossas universidades e os institutos federais precisam disso. Eu sou egresso de um instituto federal e acho que isso é um salto que temos que dar nessa direção.

Sobre a gestão pública, ninguém vai interferir nela, mas nós precisamos de abrir esse espaço e desburocratizar esse modelo de captação, diferente do que é hoje. Vejam, por exemplo, a instituição em que a Ministra Nísia trabalhava, a FIOCRUZ.Há processos lá de 25 anos, 30 anos, de prestação de contas de projetos de pesquisa e de problemas que tem. Todas as instituições do Brasil vivem essa burocracia.

Eu parei aqui no Future-se porque eu acho que a ideia é boa. É claro, temos que fazer ajustes e adequações, mas, quando eu vi essa universidade americana captando em média 6 milhões de dólares por dia para pesquisa sobre câncer, pensei que isso é algo que nós temos que aprender e trazer para o Brasil de forma muito rápida.

Também foi lançado o Novos Caminhos, uma série de medidas para aumentar em 80% o número de matrículas na educação profissional e tecnológica.

O Governo Bolsonaro também lançou o programa Educação Conectada. O MEC repassou 224 milhões de reais para conectar 100% das escolas aptas a receber a Internet e 60 milhões de reais para levar o acesso àweba 8 mil comunidades rurais.

Eu, particularmente, fiz o maior programa de digitalização, de Internet do Brasil. Foram colocadas 700 antenas no Estado do Espírito Santo. Lembro que o Estado do Espírito Santo ocupa apenas 0,5% do território nacional, nós somos o terceiro menor Estado brasileiro e temos 78 Municípios. Nós instalamos, inclusive em todas as escolas que solicitaram isso, 700 antenas dewi-fi, Internet foi liberada para essas escolas. Foi um passo muito importante. Esse programa tem que ser cada dia mais... Com a inteligência artificial chegando, naturalmente, vamos ter que conectar ainda mais as pessoas, para que tenhamos gente com capacidade de operar com inteligência artificial.

Outro dia me perguntaram se a inteligência artificial ia tomar empregos. Não vai tomar empregos. Nós precisamos formar gente para trabalhar com inteligência artificial. É o contrário. Não é a digitalização, a informática. Mas a inteligência artificial realmente parece que faz coisas impressionantes. E eu vou repetir: a inteligência artificial não vai tomar empregos, mas a educação precisa preparar gente para trabalhar com inteligência artificial. Isso vai fazer muita diferença, inclusive permitindo uma remuneração de melhor qualidade.

Também foi feito um programa nacional que eu lamento muito ter sido extinto. Eu sou egresso de uma escola cívico-militar, sou testemunha da importância que a escola tem, principalmente na fase da adolescência e juventude. Eu sou egresso, eu vivi essa experiência. Eu saí do interior, fui estudar numa escola federal e me formei em 1992. A escola federal tinha essa estrutura de hierarquia, de disciplina. Isso foi muito importante para a nossa geração de técnicos agrícolas, para a nossa vida profissional — eu sou técnico agrícola. Esse é um tema que eu vou tratar com carinho, mas em outro momento, porque agora só estou fazendo uma viagem por aqui.

Também outros programas importantes foram feitos. Naturalmente, sabemos que foram anos desafiadores os do mandato passado. Nós enfrentamos a maior pandemia do século, e, naturalmente, isso impactou fortemente não só a atividade educacional e a atividade de saúde, mas também a atividade laboral e a nossa atividade parlamentar. Foram anos desafiadores.

Lembro que sou neto de imigrantes. Em 1890, vieram para o Brasil o meu bisavô e o irmão dele. Foram dois irmãos só que vieram de Pádova, da Itália, fugindo da fome, da peste e da guerra. Nós jamais poderíamos imaginar que 100 anos depois iríamos fazer esse enfrentamento. O mundo não estava na nossa conta, mesmo com toda a evolução nossa de pesquisa, ciência e tecnologia. Nós mostramos que não estávamos preparados, e acho que nem imaginávamos que teríamos um desafio daquela dimensão, em que literalmente ninguém sabia o caminho da verdade absoluta.Foi uma superação de tentativa e erro. Lógicas não funcionaram, coisas que eram óbvias não funcionaram, coisas alternativas funcionaram, mas fazíamos o enfrentamento de um vírus a céu aberto. Imaginem a dificuldade dos nossos hospitais e o rigor para se conviver com a infecção hospitalar em ambiente fechado e isolado de pessoas conhecidas; a dificuldade que é conviver com vírus, com bactérias, com fungos e tudo isso mais! Acho que foi realmente um desafio humanitário para o planeta todo fazer o enfrentamento de um vírus a céu aberto.Portanto, eu acho que a nossa geração aprendeu muito com isso. Espero que, em tese, se um dia isso voltar a acontecer, nós estejamos mais preparados, sabendo que nós entramos nessa pandemia e saímos dela sem um senhor da verdade. Literalmente todo mundo, tenho certeza, fez o seu melhor para que pudéssemos fazer o enfrentamento de um inimigo que nos deixou de joelhos, vamos dizer assim.

Naturalmente, a classe médica é uma classe importante. Afinal de contas, enfrenta uma formação longa, exigente. São profissionais que fazem intervenção direta no procedimento humano. E, claro, por uma combinação de fatores, muitos brasileiros optaram por fazer o curso de medicina no exterior, tendo em vista a dificuldade, ou por outra estratégia não fizeram em território nacional.

Eu acho o REVALIDA importante, necessário. Nós não temos uma unificação global de procedimentos de cursos de medicina. Nós temos a escola brasileira, vamos dizer assim, mas há outras escolas, e o REVALIDA é necessário para que possamos fazer esse nivelamento e para que o Conselho possa autorizar, então, o profissional a exercer essa atividade sob as regras não só jurídicas, mas também técnicas, tendo em vista que o número de processos de judicialização da medicina é muito alto no Brasil, principalmente na questão de criança.

Eu tenho visto um crescimento continuado... É impressionante como realmente estamos diminuindo cada dia mais os profissionais que cuidam de crianças no Brasil em função do aumento significativo do número de judicializações, de problemas jurídicos, de intervenções — esse é um fator. Outro dia, eu perguntei ao Conselho e a alguns órgãos o porquê da dificuldade de termos esses profissionais, e eles me relataram que é um profissional com uma exigência muito alta, até porque não é só o paciente em si, a criança, há o pai, há a mãe, e sabemos que há todo um sentimento envolvido. E isso tem sido um desestímulo para que os profissionais, cada dia mais... Não há um estímulo! Portanto, essa qualificação técnica, essa segurança técnica é muito importante para que possamos, inclusive, criar um ambiente para esses profissionais.

Então, dando início aqui à nossa apresentação, vou passar a palavra ao Sr. Ulysses Tavares Teixeira, que é o Diretor de Avaliação da Educação Superior do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira — INEP, para que possa fazer a sua apresentação.

O SR. ULYSSES TAVARES TEIXEIRA- Bom dia a todos. Queria cumprimentar o Deputado Evair e agradecer pelo convite para fazer essa discussão sobre o REVALIDA. Queria cumprimentar também aqui meus colegas de Mesa, o Dr. Francisco Neves, da SESU do MEC; o Dr. Jeancarlo, do CFM; a Dra. Elizabeth Guedes, da ANUP.

Deputado Evair, além de agradecer-lhe pela oportunidade desta discussão, que é tão importante e fundamental para o desenvolvimento do País, eu queria começar já fazendo um pedido de prorrogação do meu tempo. Eu tenho muitos dados para apresentar aqui da experiência que vimos acumulando com as aplicações do REVALIDA ao longo desses anos.

Eu queria também me apresentar e colocar o meu lugar de fala aqui.

Eu sou servidor do INEP, sou Doutor em Política Internacional e Comparada, sou Especialista em Avaliação Educacional e Estatística, mas não sou médico. Eu vou falar aqui da perspectiva de quem organiza a avaliação, do método, das estatísticas, dos números, dos desafios de operacionalização desse exame.

Então, queria começar mostrando a vocês uma apresentação.

Mais uma consideração também importante é que sou Diretor de Avaliação da Educação Superior do INEP, a partir deste ano, mas trabalho nessa mesma diretoria, inclusive com o REVALIDA, já há alguns anos.

Essa diretoria tem esse nome por um motivo óbvio: a nossa missão principal é fazer a avaliação da educação superior no Brasil. Então, a minha equipe, de aproximadamente 30 servidores, é responsável por organizar todas as visitasin locoa cursos e instituições de educação superior no Brasil, feitas para avaliação. Eu estou falando de 43 mil cursos e de 2.500 instituições. É responsável por organizar o ENADE, prova aplicada aos concluintes dos cursos de graduação — inclusive aos estudantes de medicina, que vão ser avaliados este ano. Mas medicina e outras 90 áreas diferentes, para quase 9 milhões de estudantes da educação superior no Brasil. E também para calcular as estatísticas, os indicadores, os microdados e as sinopses que vão fundamentar as políticas públicas nacionais.

Essa mesma equipe lida com o REVALIDA.

Então, vou começar mostrando a vocês um pouco dessa experiência nossa por lá.

Bom, o processo de revalidação de diplomas no Brasil, como é que acontece? Temos até aqui um colega da SESU, que talvez fale mais sobre isso.

Existem dois procedimentos.

O procedimento tradicional, que continua valendo para medicina e que é o único procedimento para todos os demais cursos no País, chamamos de procedimento ordinário ou tradicional de revalidação de diplomas. O interessado diz:"Eu me formei em direito em Portugal, quero revalidar meu diploma de graduação aqui". Ele procura uma universidade pública que tenha um curso de direito. Essa universidade, pela sua autonomia constitucional, vai publicar editais de chamamento:"Eu vou receber tantos processos este mês, preciso dessa documentação, cobro essa taxa". Todos os documentos entregues, o setor de diplomas encaminha aquela documentação para a faculdade da área. Então, se fosse medicina, para professores da Faculdade de Medicina. Lá se constitui uma comissão, em geral de três professores, que vai fazer a análise de toda essa documentação.

Por que estou dizendo isso? Para marcar a diferença com o REVALIDA. Ali, essa comissão de professores vai fazer uma análise das características do processo formativo. Então, esse estudante cursou tais disciplinas.Ele fez tantas horas de estágio supervisionado, ele tem toda aquela atividade prática. A formação que ele passou lá fora é semelhante a uma formação em medicina ou em outra área no Brasil.

A universidade pode chegar a algum tipo de conclusão diferente, como a do tipo:"Olha, você fez uma formação muito parecida, mas faltou uma complementação". Por exemplo, se for medicina, pode-se constatar que ele nunca cursou disciplina sobre doenças tropicais. Então, a universidade pode abrir a oportunidade para o interessado cursar lá mesmo essa disciplina e aí, sim, concluir o processo de revalidação. Ou ela vai dizer:"é um processo muito diferente, a sua formação não é equivalente à do brasileiro, e seu pedido está indeferido". Esse é o tradicional.

O REVALIDA é um caminho alternativo. Ele foi pensado em 2010 com um projeto-piloto e começou, de fato, em 2011. A ideia não está mais focada na avaliação do processo formativo do interessado, mas nas competências individuais. Então, não são mais as características do curso ou da instituição, e sim as competências demonstradas pelo indivíduo. A ideia é justamente oferecer uma prova por meio da qual ele consiga demonstrar que detém as competências, as habilidades, os conhecimentos previstos na diretriz curricular nacional brasileira para cursos de medicina e outros regulamentos, como protocolos do Sistema Único de Saúde, por exemplo.

É importante percebermos que o REVALIDA é um processo alternativo de revalidação de diplomas. Esse exame é estruturado em duas etapas. A primeira prova, escrita, tem 100 itens objetivos e 5 itens discursivos. Cada um dos 100 itens objetivos vale 1 ponto, então são 100 pontos no total, e cada um dos 5 itens discursivos vale 10 pontos, são 50 pontos. Essa prova no seu conjunto vale 150 pontos. A prova prática prevê...

O SR. ULYSSES TAVARES TEIXEIRA- A nota de aprovação eu já detalho um pouquinho mais para a frente, mas ela varia de edição para edição, a depender do grau de dificuldade da prova.

A prova prática é composta de um conjunto de dez estações, como se fossem dez consultas simuladas que o participante precisa passar ao longo de 2 dias. Seriam duas estações para cada uma das cinco áreas médicas avaliadas no exame, que são ginecologia e obstetrícia, pediatria, cirurgia, clínica médica e saúde coletiva ou saúde da família e comunidade. Essas são as áreas previstas lá na diretriz curricular nacional de medicina que foram trazidas para a matriz de referência do REVALIDA. Temos as referências da resolução e da portaria que dispõem sobre essa matriz pelo INEP.

Esse é um fluxo para mostrar para vocês que o processo de elaboração, planejamento, aplicação e divulgação de resultados dessa prova é longo. Não vai dar tempo de entrar no detalhe de cada uma dessas caixinhas, mas a lei previa a aplicação semestral do REVALIDA, e nós tínhamos conseguido, a partir de 2022, num enorme desafio, garantir a execução das duas aplicações, da primeira e da segunda etapas, dentro de um mesmo semestre, mas o processo de concepção do exame, elaboração das provas até a divulgação do resultado final tem levado no mínimo 11 meses para a sua execução. É um processo que já está um tanto encavalado.Esses são, por exemplo, os prazos de execução de todas as etapas da edição de 2023. Ela precisou começar no ano passado e vai acabar com a divulgação de resultados só lá para a frente.

Então, em alguns momentos, nós chegamos a ter três edições. Estamos trabalhando com três edições simultâneas. O Deputado Evair fez referência à última edição do REVALIDA, mas, desde a aplicação da prova de 2022/2, em dezembro, nós já aplicamos mais três provas. Foi uma primeira etapa em março, uma segunda etapa em junho, e mais uma primeira etapa em agosto.

Essa linha do tempo é para nos mostrar como o REVALIDA foi sendo executado ao longo de todos esses anos. De 2011 até 2017, existia uma edição anual do exame. A edição de 2017 esbarrou em diversos desafios, entre os quais a dificuldade de contratação de empresas aplicadoras — as licitações vinham vazias —, a alta judicialização do exame e os custos de operacionalização, visto que a taxa de inscrição era muito baixa. Ele sempre foi um exame fortemente subsidiado pelo Governo Federal.

Com o advento da Lei nº 14.621, aprovada agora em julho de 2023, que estava focada no Programa Mais Médicos, mas que acabou alterando também a Lei do REVALIDA, está prevista a aplicação quadrimestral do exame, o que significa que precisaríamos de três edições completas ao longo de 1 ano. No modelo atual, como eu disse, isso não cabe no dentro do cronograma do ano.

Então, estamos neste momento em diálogo e em discussão com a Comissão Interministerial de Educação e Saúde, que inclui o Ministério da Saúde e o Ministério da Educação, para pensar em um modelo de aplicação e uma distribuição de atividades que façam sentido e ofereçam três aplicações ao ano. Não se preocupem! Não há previsão de descontinuidade da aplicação por causa dessa revisão.

Agora, eu queria focar em um ponto muito importante aqui. Os servidores do INEP são os especialistas em avaliação educacional, mas não em medicina, não em nenhuma daquelas 90 áreas avaliadas pelo ENADE, por mais que nós tenhamos servidores com formações diversas. Para essas especialidades, precisamos do apoio da comunidade acadêmica. E no REVALIDA a comunidade acadêmica — estou falando de docentes de medicina de cursos brasileiros — participa de diversas etapas do processo da prova. O primeiro ponto é o edital de chamamento público para que docentes de cursos de medicina de qualquer instituição brasileira, pública ou privada, se candidatem a elaboradores ou revisores de itens. Esses docentes são capacitados, participam de oficinas de elaboração de itens e podem colaborar. Um grupo de docentes elabora, outro grupo de docentes revisa. O item ainda passa por revisão de texto, revisão da própria equipe do INEP, e, se for aprovado, passa a compor o banco de itens.

Além desses docentes, existe a Comissão Assessora de Avaliação da Formação Médica, composta por docentes predominantemente oriundos das universidades públicas parceiras do REVALIDA.

Há também um chamamento para docentes de cursos que, nas avaliações anteriores dos cursos brasileiros de medicina, tiveram os melhores desempenhos.

Essa Comissão, CAAFM, é responsável por, a partir daqueles itens elaborados por um grupo de professores e revisados por outros, montar a prova, escolher esses 100 itens objetivos e os 5 discursivos que vão compor a prova. Depois disso, dessa prova montada com esses itens, há outra Comissão também de docentes das universidades parceiras do REVALIDA. Essa é a Comissão de Análise de Itens, que define a nota de corte da prova, Deputado.

Há um trabalho junto com duas comissões posteriores, que são a Comissão de Assessoramento Técnico e a Comissão Assessora em Psicometria, para avaliar cada item daquela prova. Por mais que seja definido um padrão de elaboração de itens e seja feita uma encomenda específica, como a de um item que cruze esse tipo de objeto do conhecimento, de habilidade, de competência, previstos na diretriz curricular nacional, esse item pode vir com um caso clínico mais simples ou mais complexo.

Então, é possível que, de uma edição para outra, aquele conjunto de 100 itens objetivos acabe gerando um grau de dificuldade diferente da edição anterior. Se isso não fosse controlado pelo INEP, qual seria a consequência? Os participantes que se inscrevessem em edições com itens mais fáceis teriam uma chance maior de aprovação, e os que estivessem participando numa edição com itens mais difíceis teriam mais dificuldade de aprovação.

Então, essa Comissão faz justamente essa avaliação item por item. Há um perfil designado lá, um perfil ideal, que é pensando em um estudante brasileiro que conseguiu concluir o seu curso de graduação em medicina no Brasil. Atenção: eu não disse que é o melhor da turma. É aquele que, apesar das dificuldades, conseguiu concluir. É o mínimo necessário para uma formação em medicina no Brasil.

A partir desse perfil ideal, cada um dos médicos dessa comissão faz uma avaliação individual de cada item, uma avaliação cega. A última prova, por exemplo, contou com a participação de 30 docentes diferentes. Então, eu estou falando que esses 30 docentes fizeram avaliação item por item, sem saber o que o colega estava estimando. Depois que todo mundo conclui, essas estimativas são comparadas. Se as estimativas estão próximas e há um grau de discrepância mínimo aceitável, então está definido: aquele item realmente é considerado fácil para todo mundo, de todas as especialidades, em diferentes graus de experiência e tudo o mais. Se há discrepância, então essa comissão pode conversar, pode dialogar e vai falar assim:"Mas esse item o senhor achou fácil, mas o senhor é pediatra; eu, que não sou da área de pediatria, tenderia a achar esse item mais difícil por esse ou por aquele motivo".

Então, eles conversam e depois vão fazendo mais rodadas de estimativas, até se chegar a um consenso sobre todo aquele conjunto de itens. É por isso que a nota de corte tende a variar de uma edição para outra, mas ela não varia tanto. Ela fica ali na casa dos 60%, 65% de acerto do total de itens da prova.

Além disso, depois da aplicação, nós temos duas etapas de recursos que valem para tanto para a fase teórica quanto para a fase prática. A primeira é o candidato. Ele pode apresentar um recurso contra o gabarito. E aí é um recurso comum para todo mundo, não faz diferença dizer assim:"A sua argumentação foi ruim, Ulysses, então o seu recurso vai ser indeferido, e a sua argumentação foi boa, Deputado Evair, e vou deferir seu recurso".

Como é um recurso contra o gabarito, todas as argumentações serão avaliadas em conjunto e, aí, vamos definir um gabarito final que vai valer para todo mundo.

Depois disso, quando as provas são corrigidas a partir do gabarito definitivo, tanto as questões discursivas quanto as questões práticas podem ser contestadas em âmbito individual."O gabarito da discursiva previa tal resposta, dei esta resposta, e o avaliador não deu a minha nota".

Então, tenho aqui docentes de cursos de medicina brasileiros, daquelas cinco áreas avaliadas, com pelo menos 5 anos de experiência na docência em medicina; o presidente de cada uma dessas cinco bancas tem que ter pelo menos 10 anos de experiência no ensino médico. Eles vão fazer as correções dos recursos, vão fazer as correções das questões, e nenhum médico — nenhum docente de medicina, até sendo mais específico — corrige o recurso de uma questão que ele mesmo já tinha corrigido da primeira vez.

É importante demonstrar que tenho docentes que elaboram itens; outros docentes revisam itens; outros docentes escolhem os itens aprovados e montam a prova; outros docentes estimam o grau de dificuldade daquela prova; outros corrigem os recursos; outros corrigem as provas; e, depois, outros, os recursos individuais. É um mecanismo de freios e contrapesos. Vamos supor, porque esta é uma hipótese levantada com frequência, que alguém queira, de fato, reprovar propositalmente um dos candidatos e elabore um item muito difícil. Se este item fugir dos padrões, ele não vai ser aprovado; e, se for difícil, a estimativa de acerto dele vai ser baixa, o que vai abaixar a nota de corte, mesmo que ele venha a compor a prova. De novo, também um professor vai corrigir a resposta; outro é que vai corrigir o recurso, e por aí vai. É um mecanismo que nos pareceu bastante confiável para garantir os resultados da avaliação.

Estas são as 49 universidades públicas que são atualmente parceiras do REVALIDA. Todas estas universidades aceitam os resultados de aprovação no exame como suficientes para demonstrar que aquele candidato detém as competências necessárias, como se tivesse se formado no Brasil. Então, depois de aprovado, a universidade não vai mais fazer aquela análise documental, e o trabalho da universidade passa a ser um trabalho quase que cartorial. De fato, você tem o diploma, você tem a aprovação do REVALIDA, está aqui revalidado. Aí, o processo fica muito mais simples e facilitado para as próprias universidades.

Rapidamente, mostro a expansão do crescimento quantitativo do número de candidatos que se inscreveram e participaram de cada edição do exame. E aí eu chamo a atenção para um fato: este é um modelo de aplicação de prova planejado em 2010, com a primeira edição em 2011, quando o número de candidatos era muito menor do que o temos hoje. Então essa prova teórica, especialmente o modelo de avaliação de habilidades clínicas, é chamada por muitos de "padrão ouro" de avaliação médica, porque ele permite, em pouco tempo, avaliar o candidatoem diferentes competências, de todas as áreas, em diferentes circunstâncias e ambientes de atendimento médico.Se fosse, por exemplo, num período de atendimentos reais, com pacientes reais, poderia levar muito mais tempo para que tudo aquilo fosse de fato avaliado. Mas aplicar essa prova para um grupo de 600 pessoas ou aplicar essa prova para um grupo de 16 mil pessoas é bastante diferente.

Então, o modelo, principalmente da segunda etapa, tem demonstrado alguns pontos de estresse. Um desses pontos, por exemplo, está no fato de que, para fazermos essas simulações de atendimento, nós preparamos situações simuladas, casos clínicos simulados, e, em muitos desses casos, nós contamos com atores que vão simular um paciente. Esses atores são capacitados. Há uma capacitação que eu vou chamar aqui de genérica, que é muito maior. Por exemplo, como é que se simulam diferentes níveis de dor? Aquele ator não sabe ainda qual vai ser o item da prova, mas ele está sendo capacitado em diversas situações clínicas. Depois, na manhã do dia da prova — a prova é aplicada só no período da tarde —, ele tem acesso diretamente aos itens da prova, e aí há uma capacitação específica nesse item de prova."Nessa simulação de atendimento, você vai ter que demonstrar tais coisas, dar tais tipos de respostas para o candidato".E segue adiante.

Temos também aqui os números da segunda etapa. É importante, Deputado, lembrar que, desde a edição de 2020, que iniciou depois da vigência da lei aprovada em dezembro de 2019, não faz sentido comparar os participantes da primeira etapa com os aprovados da segunda, porque os reprovados na segunda etapa podem fazer diretamente a segunda etapa mais duas vezes. Então, estamos falando de populações diferentes que fizeram cada etapa. Mas, também na segunda etapa, vejam, por exemplo, que, em 2021, nós precisamos aplicar essa prova para quase 7 mil pessoas simultaneamente. Nós precisamos usar quase 40 hospitais no Brasil durante um final de semana. Lembro que, em 2021, ainda tínhamos restrições da pandemia, e, para aplicação da prova, nós precisamos parar 40 hospitais no Brasil inteiro, 600 consultórios simultaneamente.

Então, um dos pontos de estresse do modelo que eu estava falando é que, por mais que capacitemos todos esses pacientes simulados a realizar 600 consultas simuladas simultâneas, alguma coisa vai sair do padronizado.

Portanto, de novo, é o padrão ouro da avaliação, mas pensado para avaliações em muito menor número. Ele é usado em programas de seleção de residência médica, em avaliação que as universidades fazem dos próprios estudantes e até em alguns processos de revalidação de diplomas de outros países, mas nunca para um número desse tamanho.

Para terem uma noção da escala, nós tivemos uma conversa com o Conselho das Escolas Médicas de Portugal. Lá, depois da prova teórica, eles recebem os candidatos no hospital universitário, onde há um paciente real pré-selecionado, e o candidato vai ter ali a chance de conversar com aquele paciente, ver os exames que já foram pedidos, elaborar um parecer e depois defender esse parecer diante de uma banca de médicos. Nós perguntamos:"Quantas bancas vocês montam?"A resposta foi:"Quando nós temos mais de cinco candidatos, nós montamos duas bancas".E aqui eu estou falando de quase 20 mil candidatos.

Então, a diferença de escala no Brasil inviabiliza a adoção da maioria dos modelos estrangeiros. Mas é por isso o nosso desafio de pensar um modelo que seja adequado à nossa realidade.

Aqui, há um dado também interessante, e vou passar para algumas estatísticas, de quantas vezes cada indivíduo participou da primeira etapa. De todas as inscrições que nós tivemos, desde 2011 até a primeira edição, agora, de 2023, o INEP recebeu essas mais de 62 mil inscrições. Mas isso representa um número de indivíduos, de CPFs, de quase 39 mil pessoas. Então, significa que essas quase 39 mil pessoas vêm se inscrevendo múltiplas vezes.

E aqui, nós temos que quase 40% participaram uma vez, mais quase 30% participaram duas vezes, 14% participaram três vezes, e por aí vai. E temos pessoas que chegaram a participar doze vezes, desde a primeira edição, no REVALIDA.

Aqui há uma pergunta um tanto diferente. Se considerarmos só os aprovados na primeira etapa, quantos estavam participando pela primeira ou segunda vez — e essa é a linha azul — e quantos estavam participando pela terceira ou mais vezes, só dos aprovados. Dá para perceber que os aprovados estão fortemente concentrados na primeira ou na segunda participação, principalmente na primeira.

O que eu quero dizer com isso? Isso nos leva a crer que há um grau elevado de consistência entre uma prova e outra, porque que aquele candidato que, de fato, detém as competências está conseguindo aprovação de primeira ou segunda vez. Aquele que precisa fazer cinco, oito ou doze vezes, não está conseguindo passar, e não é por um problema específico daquela edição da prova.

Esse é um outro ponto que eu gostaria de destacar, que é a participação de treineiros, pessoas que ainda não concluíram o curso de graduação no exterior e querem fazer a prova do REVALIDA. Essa participação não é aceita pelo INEP, pois é uma prova, vou chamar pelo nome, de revalidação de diplomas. Parece muito óbvio que a pessoa precisa ter um diploma para poder fazer a prova, em especial, porque a prova é fortemente ainda subsidiada pelo Governo Federal. A taxa de inscrição é elevada, mas o custo da prova ainda é mais alto que isso. Então, a participação de treineiros não nos parece o ideal ou o mais adequado.

Mas, mesmo assim, por meio de ações judiciais, vemos aqui, por exemplo, que, em 2023, nessa edição aplicada em março de 2023, tivemos 857 participantes sem diploma. E vou reforçar o fato de que, sem diploma, significa que não concluiu o curso de Medicina. Se você sequer concluiu o processo formativo em Medicina no estrangeiro, obviamente, a expectativa de aprovação num exame de revalidação de diploma que vai cobrar as competências de um curso completo cai bastante. E podemos ver, existem algumas estatísticas.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - E o resultado desses é publicado?

O SR. ULYSSES TAVARES TEIXEIRA- Sim, porque ele participa por decisão judicial. Então, somos obrigados a publicar.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - E se ele passa, ele entra com ação judicial para conseguir o diploma?

O SR. ULYSSES TAVARES TEIXEIRA- Entra. Essa decisão judicial, em geral, não passa. Mas, se passa, ele pode ir empurrando a decisão judicial até a universidade. E é um problema, porque, imaginem só: ele não tem o diploma, mas vai ter um documento de uma autarquia federal brasileira dizendo que ele detém as competências médicas necessárias para atuar no Brasil. E aí ele vai forçar a universidade a revalidar um documento que não existe.Então, esse é um ponto de atenção importante para a continuidade da execução da prova.

E dá para vermos, por exemplo, que a maioria, 94% desses candidatos são brasileiros, 85% estudam no Paraguai ou na Bolívia. Podemos ver, por exemplo, que, dos candidatos que estavam sem diploma em 2021, 23% continuaram na condição sem diploma em 2022. Às vezes há uma justificativa assim:“Eu já conclui o curso, mas meu diploma não foi emitido".Mas conseguimos ver que ele continua participando de três, quatro ou cinco edições ainda sem o diploma.

Queria explorar também outro dado que é interessante, e eu convido todos os participantes desta audiência a consultar o nosso Painel do REVALIDA, que é um painel público. Eu trouxe alguns cruzamentos de dados aqui, mas dá para brincarmos muito mais com as informações de lá.

Só para termos uma ideia das aprovações na primeira etapa por país de origem do diploma — e vejam que trouxe aqui as três últimas edições, só da primeira etapa: 2022/1, 2022/2, e 2023/1 —, podemos ver que os participantes que se formaram na Argentina, em geral, de 30% a 33% deles estão tendo aprovação. Dos que se formaram na Bolívia, esse número varia entre 5% a 7%. Dos que se formaram a em Cuba, varia de 5%, 10 % a 11%. E, no Paraguai, varia entre 10% a 15%.

Então, espere aí: há uma diferença perceptível. Eu estou falando sobre o país de formação. Os nossos dados nos permitem chegar ao nível da instituição, para sabermos qual instituição tem taxas de aprovação mais elevadas.

Vejam, por exemplo, essa última edição, que já teve os resultados publicados. Essa prova foi aplicada em março — só a prova teórica. Estou falando só da primeira etapa. Peguei as dez instituições com maior número de inscritos. Vejam, por exemplo, o que ocorre com a Universidade de Aquino, da Bolívia: só de lá, participaram na primeira etapa do REVALIDA 2023, dessa única prova, 984 candidatos dessa mesma instituição. Dentre esses, 39 foram aprovados na primeira etapa. Essa é uma aprovação de 3,96%.

E aqui dá para vermos que esse conjunto de dez instituições com maior número de participantes soma quase 50% do total de inscritos, mais precisamente 49,9% do total de inscritos nessa edição. Então, apesar de essa edição ter contado com participação de candidatos de cerca de 270 instituições de educação superior diferentes, essas dez somam 50% dos candidatos.

Se compararmos, por exemplo, as universidades, a Universidade de Buenos Aires teve 97 inscritos e 49 aprovados, assim como ocorreu com a Universidade de Rosário. As duas estão com aprovações acima de 50%. Esses são índices de aprovação muito diferentes daqueles 3%, 4% ou 5% de algumas outras instituições.

Então, um recado muito direto que eu gostaria de dar aos cidadãos brasileiros que têm interesse em estudar fora do País é: consultem os dados. O REVALIDA não avalia instituição de educação superior estrangeira. Nós avaliamos o indivíduo. Eu não sei, por exemplo, se esses 984 inscritos são os 984 piores daquela universidade. Pode até ser, mas dá para ter uma boa ideia de quais estão tendo melhor aproveitamento. Os índices de aprovação são muito diferentes.

Aqui estão quantas vezes cada indivíduo participou da segunda etapa. Dá para ver que a maioria participou uma ou duas vezes. Há candidatos que já fizeram até 6 vezes a segunda etapa. Aqui estão quantas vezes cada candidato participou da segunda etapa até ser aprovado: 74% dos aprovados na segunda etapa passaram de primeira; 22%, passaram após a segunda vez. A partir da terceira vez, esse número cai para 2% e depois 0%.

Agora, eu vou fazer uma provocação. A lei aprovada em 2023 está prevendo três edições anuais, e os nossos resultados apontam que 3 edições não são necessárias, por vários motivos: primeiro, porque não há três turmas de medicina se formando por ano, mas, em geral, quem vai passar precisa de, no máximo, 2 edições.

Essa é uma comparação de índices de aprovação por instituição. As 10 instituições do REVALIDA 2022/2, do segundo semestre, com maior número de inscritos na segunda etapa representam 44% do total de inscritos. Dá para a gente ver também que os índices de aprovação variam de 6% a 30%, uma variação bastante significativa.

Lembrando que não sou médico, mas, para dar um exemplo, vou mostrar o tipo de cobrança da prova, principalmente na prova prática. Isso tende a ser uma curiosidade maior.

Essa é uma instrução colocada para o participante, que entra naquele consultório e encontra um documento com as seguintes orientações:"Você está numa unidade de atenção secundária, com um setor de radiologia, um setor de ultrassonografia, laboratório para análises clínicas, banco de sangue, leitos para internação e centro cirúrgico, e o caso que você vai tratar é o de um homem de 59 anos, que compareceu à emergência abatido, com um quadro de sintomas urinários associados à febre, que informa que trouxe exames realizados há 6 meses". O candidato vai precisar fazer, nos 10 minutos de atendimento, toda essa sequência, que é basicamente a anamnese, solicitação de exames, interpretação daqueles exames, definição de diagnóstico e indicação de tratamento e continuidade.

Trata-se, portanto, do básico de uma consulta médica. Nesse exemplo, trata-se de um homem de 59 anos com problema no trato urinário. Há expectativa de que 50% dos homens brasileiros terão isso uma vez na vida e, portanto, é um problema comum.

Não vou entrar nos detalhes, mas o candidato tem acesso aos exames — PSA, ultrassonografia, pressão arterial, frequência cardíaca, apalpação do abdome com resultado. Há coisas que estão logo disponíveis, mas outras apenas serão entregues a depender da interação com o paciente. Há resultados de toque retal. Ele não tem que fazer esse exame de toque na prova, está lá o resultado. Há ainda outros exames laboratoriais.

Em resumo, o participante tinha que ter feito as perguntas pertinentes ao caso, que era de dor urinária e febre, ter avaliado o exame físico que estava trazendo de 6 meses antes, ter visto os exames de próstata e solicitar outros exames que julgasse pertinentes, lembrando-se do que estava disponível naquela unidade hospital onde estava, ter elaborado os diagnósticos e ter dado as orientações para o participante.

A nota máxima dessa estação era 10 pontos. Há uma nota de corte. Cobramos algumas correlações que realmente são um pouco mais difíceis, mais aprofundadas, mas é por isso que ele não tem que acertar tudo. Essa estimativa da nota de corte é justamente para mostrar aquele mínimo esperado. Nesse caso, a nota de corte era 6,75.Mesmo assim, a nota média dos participantes, nessa estação específica, foi abaixo do mínimo esperado, 5,63.

Nós percebemos, Deputado, que uma mudança aplicada nessa edição específica da prova — que vem sendo executada nas edições sequentes — justificou parte do impacto nos índices de aprovação sim, porque o gabarito dessa prova prevê um número de solicitação de exames. Se solicitou, a pontuação é completa; se não solicitou ou solicitou só essa parte, pontuação parcial. Se prescreveu o medicamento adequado, pontuação completa.

O que vinha acontecendo nas edições anteriores, nas correções das provas práticas? Desenvolveu-se no Brasil, paralelamente ao REVALIDA, um grupo de cursinhos preparatórios para essa prova. Então, os cursinhos vinham preparando o participante a chegar lá e pedir 50 exames, falar 50 diagnósticos, prescrever 50 medicamentos, na tentativa de acertar um na sorte, ao acaso, porque não existia previsão de punição para prescrições erradas. Dessa vez, fizemos uma limitação, ou seja, o candidato pode solicitar até cinco exames. Enfim, havia na prova uma limitação, esta justamente focada no uso racional. Lembrando que o REVALIDA deve atender às necessidades e aos princípios do SUS.

O que o INEP poderia ajudar a responder sobre as taxas de aprovação? Eu não estou aqui, Deputado, só para defender, como se aprova estivesse 100% perfeita. Acho que temos a responsabilidade, sim, de manter aperfeiçoamento constante. Eu disse que os números mostram que há alto grau de consistência entre os níveis de dificuldade entre uma edição ou outra. Uma pergunta diferente dessa é se essa dificuldade está adequada ou se ela está sempre mais difícil.

Então, apesar de todos esses mecanismos que coloquei aqui — de freios e contrapesos —, ninguém, nenhum dos médicos e docentes médicos que participam do exame, detém palavra final sobre alguma decisão, nem de elaboração, nem de revisão, nem de que matéria entra ou não na prova, se o recurso vai ser ou não aceito e por aí vai. Mesmo assim, vamos fazer estudos comparativos. O que eu quero dizer com estudos comparativos? Estudos com grupos de estudantes brasileiros.

Já disse que houve essa alteração na prova de 2022/2, com a limitação das proposições. Acho que é importante, sim, lembrarmos que há características no perfil desses participantes, principalmente em razão dessa prerrogativa incluída na lei de um reprovado na segunda etapa poder fazer a segunda etapa diretamente e mais duas vezes. Então, há um grupo de 2022, de pessoas já reprovadas uma ou duas vezes, que se avoluma. Há essa alta participação de treineiros sem o diploma, egressos de instituições de formação em massa no estrangeiro. E temos também que pensar se o modelo de avaliação está adequado ou se dá para fazer alguma coisa diferente, que é sobre o que estamos conversando no âmbito da Comissão Interministerial de Gestão da Educação na Saúde.

E, claro, já conversamos também com o Ministério das Relações Exteriores.Parece-nos que uma aproximação junto às agências de avaliação e regulação da educação superior dos nossos países vizinhos seria muito interessante no sentido de se harmonizar os graus de exigência, para que o que o INEP cobra nos cursos brasileiros seja semelhante ao que está sendo cobrado nos outros países para os mesmos cursos.Há outras especulações que os resultados do INEP não ajudariam a responder, mas que não podem ficar de lado. Por exemplo: será que a pandemia afetou a formação desses estudantes? Nós recebemos muitas demandas, ainda durante a pandemia, de candidatos dizendo:"O meu curso passou a ser 100% remoto. Vocês vão aceitar? Eu vou poder fazer a inscrição noREVALIDA?""Vai, porque aqui é preciso só demonstrar as competências, não tem mais análise das qualidades do curso."

Mas é possível que a ausência das atividades presenciais tenha prejudicado a formação desses estudantes. Será que o processo seletivo e as taxas de mensalidade dessas instituições de formação em massa criadas nos Municípios de fronteira ajudam a compreender isso? Parece-nos que também é importante. Não existe vestibular, e as mensalidades começam a partir de 100 dólares, ou seja, por volta de 500 reais.

Eu fiz uma simulação: entrei nositede algumas dessas universidades estrangeiras; e eles solicitaram o meu nome, o nome do estudante de lá que fez a minha indicação — porque essa pessoa vai ganhar um desconto na mensalidade, tal como se faz aqui a Smart Fit —, o nome da escola onde concluí o ensino médio no Brasil, o meu e-mail, e a próxima etapa era um boleto para eu pagar a taxa de matrícula, que era 750 reais. Então, a ausência do vestibular, do ENEM, de qualquer processo seletivo, também ajuda a explicar.

E há outros possíveis motivos para tantas reprovações: o REVALIDA cobra os protocolos do Sistema Único de Saúde, as competências previstas nas diretrizes curriculares dos cursos de Medicina no Brasil. É possível — e aí também o INEP não consegue responder — que os currículos dos outros países ou os protocolos dos sistemas de saúde estrangeiros tenham diferenças com o sistema brasileiro. Se o candidato não se prepara para isso, pode levá-lo à reprovação.

Por último, alguns problemas que precisamos resolver: participação dos treineiros, custos de operacionalização do exame, frequência da aplicação, como aplicar três edições por ano e como alterar ou atualizar principalmente o modelo da 2ª etapa — para dar conta tanto da frequência quanto do volume de participantes. Por fim, claro — e vou relembrar a frase que disse no início da minha intervenção —, os avaliadores são as mesmas pessoas responsáveis pela avaliação da educação superior no Brasil. Então, é fundamental que essa equipe também tenha melhores condições de operacionalização.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Obrigado, Ulysses. Até peço desculpas aos outros participantes por ele ter avançado um pouco no tempo, mas esses dados estatísticos são muito importantes para a nossa tomada de decisão e encaminhamentos futuros. Por isso, foi permitido a ele ultrapassar o tempo. E assim faremos em relação aos outros convidados, se for necessário. Eu não tenho nenhuma dificuldade quanto a isso.

Com a palavra o Dr. Francisco de Assis, Coordenador-Geral de Expansão e Gestão da Educação em Saúde, do Ministério da Educação.

O SR. FRANCISCO DE ASSIS ROCHA NEVES- Eu não tenho uma apresentação formal. Antes de mais nada, eu gostaria de agradecer o Deputado Evair Vieira de Melo pelo convite.É um prazer estar aqui com todos os presentes. Gostaria de cumprimentar os membros da Mesa, a Profa. Elizabeth Regina Nunes Guedes, Presidente da ANUP, o Dr. Jeancarlo Cavalcante, Vice-Presidente do Conselho Federal de Medicina e o Dr. Ulysses Tavares Teixeira, que acabou de fazer essa belíssima apresentação.

O MEC começou, vamos dizer assim, a participar da discussão do REVALIDA agora, com a Lei do Mais Médicos, exatamente conforme o Dr. Ulysses falou. Eu, como médico, sei da dificuldade que é fazer uma avaliação. Avaliar um aluno é uma tarefa complexa. O Brasil é um País de dimensões continentais, e os números são realmente absurdos. Segundo informações que me chegaram, há hoje 40 mil brasileiros estudando no exterior, alunos de medicina. Não é fácil lidar com tudo isso.

Como o Dr. Ulysses falou, o MEC, junto com o INEP e o Ministério da Saúde, está discutindo o que pode ser feito para aprimorar o sistema, que, como foi mostrado pelo Dr. Ulysses, é um trabalho exaustivo e muito cuidadoso, mas que, sem dúvida alguma, pode ser aprimorado. Eu acho que eles estão abertos a isso, a aprimorar o método, para que seja possível julgar de forma mais eficiente, até porque o Brasil precisa de médicos.

Recentemente, o MEC, junto com o Ministério da Saúde, realizou o treinamento de mil médicos formados no exterior, que vão participar do Mais Médicos. Eles estarão agora com uma autorização específica para a atuação no Programa Mais Médicos, e nós vimos o tamanho desse desafio. A maioria dos alunos vem desses dois países, Paraguai e Bolívia. Nesse sentido, percebemos que realmente eles precisavam fazer esse treinamento. Esse treinamento foi feito.

O mais importante é que esses médicos, que ainda não possuem o REVALIDA — eles não passaram pelo REVALIDA —, passaram por um treinamento oferecido pelo MEC e pelo Ministério da Saúde e atuarão, durante o período de 2 anos, supervisionados pelo MEC. Para cada 10 médicos do Mais Médicos, o MEC disponibiliza um supervisor. Esse supervisor acompanha a evolução desse médico, e cada supervisor também é acompanhado por um tutor, que está dentro das universidades. Recentemente, o MEC abriu um novo edital para atrair mais instituições públicas de ensino que queiram participar da supervisão do Programa Mais Médicos.

Esse treinamento ocorre em 4 semanas. Nós o realizamos agora, de agosto ao início de setembro. Durante o MAAv, como chamamos, que é o Módulo de Acolhimento e Avaliação, alguns dos alunos tiveram notícia da aprovação no REVALIDA. Alguns deles já haviam feito o REVALIDA antes de entrar no programa, e o interessante foi que a maioria deles disse:"Eu não vou sair do Mais Médicos, eu vou continuar".

A ideia é que o Programa Mais Médicos dê treinamento pelo MEC — que chamamos de supervisão acadêmica — e pelo Ministério da Saúde também.Ao final de 2 anos, a nossa expectativa é a de que esses médicos se sintam, inclusive, mais capacitados, e tenham uma chance maior de ser aprovado no REVALIDA.Essa questão que o Dr. Ulysses colocou, qual seja a de revalidar um diploma, é uma coisa complexa. E há várias judicializações. Eu até vim aqui acompanhado por um grupo. A Profa. Denise não pôde vir, nem a Profa. Gisele, mas estão comigo a Jacqueline Schultz, Coordenadora-Geral de Assuntos Internacionais, que está envolvida na Plataforma Carolina; a Dra. Daniela Godoy, da Coordenação de Normatização e Assuntos Estratégicos, que é advogada e também sabe da questão das judicializações que estão ocorrendo junto ao MEC; e Juscelino Mafra, assessor do MEC.

A nossa expectativa em relação ao REVALIDA é que essa Comissão Interministerial possa, com a devida transparência que foi mostrada aqui, aprimorar o sistema e permitir, talvez, uma facilitação, em virtude das demandas que estão por vir, na segunda etapa da prova, que é muito complexa.

Vendo o caso clínico apresentado pelo Dr. Ulysses, fiquei curioso até como é que seria interpretado, não pelos alunos de medicina que estão se formando, pelos médicos que já estão atuando...

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Os que já estão na estrada.

O SR. FRANCISCO DE ASSIS ROCHA NEVES- Sim, aos que já estão na estrada há muito tempo, como é que eles passariam? Trata-se de um caso complexo. Não estou aqui defendendo a exclusão, mas constatando a dificuldade que é julgar. Obviamente, ao se pegar um caso desses da atenção secundária, não se pode pedir 1 trilhão de exames. Mas como seria a penalização? Tudo isso, acho, esta Comissão Interministerial vai debater.

Agora, Deputado, há um assunto que V.Exa. trouxe e que acho extremamente pertinente. Eu sou médico, fiz residência em clínica e nefrologia, depois mestrado, doutorado e pós-doutorado, mas me tornei, vamos dizer assim, um pesquisador de área básica — apesar de também atuar na clínica. E o que o senhor falou sobre a desburocratização para aumentar recursos para a área de pesquisa é fundamental para o País. Como V.Exa. falou, pensamos que, nos Estados Unidos, aquela universidade privada vive das mensalidades dos alunos. Aquela universidade privada não vive das mensalidades dos alunos. É impossível a mensalidade cobrir o custo operacional de uma universidade e de pesquisa.

O SR. FRANCISCO DE ASSIS ROCHA NEVES- As universidades recebem doações e, também, dinheiro do Estado. As sociedades médicas lá também dão muito dinheiro para pesquisa.

Quando estive lá, eu me envolvi muito com a Sociedade Americana de Endocrinologia, assim também com a de cardiologia e a de nefrologia, e todas elas financiam muito a pesquisa.

O MEC já está trabalhando junto com o Ministério da Saúde e junto com o INEP, e a expectativa é a de que até o ano que vem consigamos finalizar uma proposta para o País.

Eu coloco o MEC à disposição, e as colegas que me acompanham para cá vieram para me apoiar juridicamente e com dados. Se alguém tiver dúvida, estamos à disposição.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Obrigado, Dr. Francisco.

Agora vamos ouvir, de forma virtual, a Dra. Elizabeth Regina Nunes Guedes, Presidente da Associação Nacional das Universidades Particulares.

Bom dia, Dra. Elizabeth.

A SRA. ELIZABETH REGINA NUNES GUEDES- Bom dia, Deputado Evair Vieira de Melo, do doce Estado do Espírito Santo, onde nós todos passamos a vida comendo bombons Garoto. Visitávamos a fábrica e podíamos ficar lá depois, na última sala, comendo bombom até rachar. Então, tenho muito boas lembranças do seu Estado.

Quero cumprimentar o meu colega Ulysses. Sou conselheira do Conselho Nacional de Educação, então, de alguma forma, também sou do MEC. Eu sabia que o Ulysses não iria falar em apenas 10 minutos, porque ele sempre tem muitos dados. Ouvi-lo é sempre uma aula. Eu agradeço a oportunidade. Essa última uma hora passou correndo para mim. Amei! Adorei! E quero agradecer ao Ulysses por isso. Muito obrigada.

Quero cumprimentar também o Dr. Jeancarlo, meu colega de jornada lá no Supremo Tribunal Federal, no caso da judicialização da abertura dos novos cursos e da constitucionalidade da Lei do Mais Médicos. Ele é Vice-Presidente do Conselho Federal de Medicina e um abnegado dedicado à saúde.

Quero cumprimentar, ainda, o Dr. Francisco Assis, da SESU, também nosso colega, colega da minha companheira lá no conselho, a Denise.

Primeiro, Deputado, acho que esta audiência pública é muito importante. Depois das exposições do Ulysses e do Dr. Francisco, é muito importante que eu peça ao senhor que olhe o processo do REVALIDA com o olhar de um legislador. O Ulysses foi muito feliz em sua exposição, só que ele falou de um pedaço dessa história. Digo isso porque, quando ele diz, sobre o sistema federal de educação, que a Diretoria de Avaliação da Educação Superior do INEP cuida da avaliação da educação superior, isso é verdade. Mas existe o sistema municipal de educação e também o sistema estadual de educação.

Então, o REVALIDA é uma importante forma de avaliação da qualidade da educação, mas a verdade é que um enorme número de alunos vai atrás de anúncios de escritórios especializados na validação simplificada. Há uma universidade municipal, que é um epicentro disso. Os alunos estão acampados na porta da universidade perguntando:"Cadê o meu certificado? Cadê o meu CRM?"

Se V.Exa. fizer uma pesquisa simples pela Internet, vai encontrar dezenas de escritórios de advocacia especializados em validação de diploma — e isso não tem nada de irregular. Eles estão fazendo o que a lei permite que seja feito e fazem muito bem, tanto que conseguem a validação de dezenas de diplomas. Alguns dizem que mais de 2 mil médicos já tiveram seus diplomas validados na modalidade simplificada.

Então, ao tempo que ficamos muito agradecidos e dando parabéns à equipe do Ulysses, que, com 30 pessoas, faz esse mundo de coisas — porque cuidam de toda a avaliação da educação superior — resta ao legislador, Deputado, pensar sobre o resto, sobre a tramitação simplificada e sobre a judicialização.

Precisamos entender que o período de pandemia provocou mudanças muito importantes no modelo de oferta da educação no Brasil, não só porque implantou a modalidade híbrida, à força, por necessidade — e as universidades particulares, as escolas particulares, os centros universitários e faculdades particulares estão de parabéns, porque fizeram isso de forma imediata; e os alunos não perderam os semestres letivos —, mas porque também tivemos outra mudança, que foi a regulação, por assim dizer — e podemos chamá-la desregulação —, do ensino a distância em 2017.

Então, há o efeito da oferta excessiva de ensino a distância. Hoje temos polos de ensino a distância em cemitérios, em terrenos baldios, em endereços que não existem, porque a desregulação permite que se crie polos através de um endereço, de apenas um endereço no e-MEC. Não há visita. E isso o Ulysses conhece, sabe desse problema.

Eu tenho um efeito combinado de alunos em casa, alta evasão, alto índice de inadimplência e excesso de oferta de EAD. Isso fez com que as escolas privadas, de maneira geral, olhassem imediatamente para onde? Medicina, com inadimplência de três, evasão baixíssima e mensalidades que as pessoas pensam que são muito altas. Elas são altas porque os cursos são caros.

Então, Deputado — e, na pessoa de V.Exa., cumprimento os demais Deputados presentes aqui e pela Internet —, isso fez com que, imediatamente, a oferta de cursos de Medicina explodisse. Como V.Exa. sabe, havia o período de moratória, e foram todos para a Justiça. E acontece na Justiça o que acontece com os treineiros: o Juiz de primeira instância muitas vezes não sabe qual é o alcance daquela medida liminar que está concedendo.

Hoje, se nós temos 200 cursos, 170 cursos, 180 cursos de Medicina — o Ulysses sabe disso, porque isso está na área dele — judicializados e solicitando visitasin locoao INEP, isso decorre de medidas liminares. O Juiz não sabe que está autorizando a abertura de um curso em uma região onde não há leito do SUS, em uma região onde não há capacidade de estruturação daquele programa ou, pior, em um local onde já há uma explosão do número de alunos de Medicina, de tal maneira que não é possível implantar uma nova escola.

Então, quando falamos do REVALIDA, Deputado, estamos falando de um aspecto, de um pequeno aspecto, que é a revalidação do diploma estrangeiro. E eu não pergunto a esse aluno para onde ele vai. Eu digo a ele:"Bom, está aqui. Você fez oREVALIDA. Toma os seu CRM".Mas ele vai para onde? Ele vai parar onde? Ele vai parar na rede do SUS. Qual SUS? Em que local do Brasil? Ele vai ficar em uma capital, onde a relação médico por mil habitantes é altíssima, ou vai para o interior, onde o MEC hoje tenta fixar os médicos através dos editais do Mais Médicos?

Essa ação direta de constitucionalidade que a ANUP patrocina no Supremo Tribunal Federal mostra a voracidade do mercado para oferta de cursos novos de Medicina. Enquanto o Programa Mais Médicos oferece 50 vagas, as liminares estão dando 120 vagas, 150 vagas, 180 vagas.E esses alunos que estão se formando vão pressionar a estrutura do SUS.

Então, além da questão da judicialização dos treineiros, nós temos o problema de que universidades públicas do Brasil inteiro, municipais e estaduais, podem reconhecer diplomas de cursos de medicina e conceder a esses alunos o CRM. Portanto, nós estamos falando de uma porteira que está aberta — está aberta pelo simplificado e está aberta pelas aberturas de cursos estaduais e municipais que são possíveis hoje.

Deputado, por que eu digo ao senhor que isso exige o olhar do legislador? Hoje, toda a regulação brasileira é uma colcha de retalhos:há uma portaria, seguida por outra portaria; aí, vem outra que regula; depois, tenta-se colocar alguma coisa em uma medida provisória para virar lei. Se o senhor pegar o texto da Lei Geral de Diretrizes e Bases da Educação e olhar aquela versão oficial da Casa Civil, verá que ela está toda remendada. Ela é uma colcha depatchwork, daquelas enormes.

E nós temos que olhar a nossa regulação e consolidá-la. Enquanto houver todo esse rigor do REVALIDA e pouca transparência na tramitação simplificada oferecida por diversas escolas no Brasil e naquelas que são negadas mas depois são permitidas pela judicialização, estaremos fazendo um programa de revalidação de diploma de medicina muito limitado, porque não se precisa passar por ele para poder conseguir o CRM.

Por último, Deputado, eu queria pedir ao senhor, já que convocou esta audiência pública tão importante, com um tema tão sensível, que se tornasse um dos nossos patronos na defesa de melhores critérios e de mais transparência na convalidação de diplomas ou na validação de diplomas de cursos — estou falando de medicina, mas deveríamos fazer isso para todos os cursos. A medicina, como eu disse a V.Exa., por causa da pandemia e por causa do que veio com o ensino híbrido, mais a evasão e o ensino a distância, se tornou um alvo.

Repetirei um pouco o que o Ulysses disse. Eu usei o mesmo painel que ele usou, mas fiz uma consulta num ano determinado, então não estou dentro da média dele. Temos o seguinte: 94,7% dos diplomas são originados na Bolívia, no Paraguai, em Cuba e na Argentina. São esses quatro Estados que concentram, num determinado ano em que eu consultei o Painel do INEP, 94,7% dos diplomas. Porém, os brasileiros são 81% desses alunos.

Os nossos alunos estão indo para a fronteira estudar medicina ou porque não possuem recursos financeiros para isso — Ulysses mostrou cursos que custam 400 reais ou 500 reais, que, obviamente, são cursos que não estão ensinando medicina, pois não existe um curso de medicina ou de ciências médicas a 500 reais por mês — ou porque não conseguem ser aprovados nos vestibulares das escolas de educação médica do Brasil.

Então, é importante essa aproximação entre os nossos órgãos de avaliação. Eu ouvi outro dia uma mãe dizendo:"Ah, é o sonho do meu filho".Profissão não é sonho.Profissão é curso realizado, é diploma legal, com boas notas nas provas feitas. Eu ouvi o Ulysses dizendo que a nota de corte varia entre 60% e 65%. Eu, por exemplo, lá em casa, se tirasse menos de 7 em qualquer disciplina, ficava de castigo até vir o próximo boletim. Meu pai não aceitava 6,5.Então, o que nós estamos dizendo é que um médico que só sabe 65% do que ele deveria saber, que era 100%, tem um diploma. E existe gente dizendo que a prova é feita para não aprovar. Ora, uma prova que aprova quem sabe só 65%, que o próprio Ulysses declara ser o mínimo que se exige de um médico, não é uma prova difícil.

Então, eu vou compensar o tempo do Ulysses fazendo a minha apresentação dentro do tempo que o senhor me deu. Quero agradecer de novo esta oportunidade. Eu tinha trazido alguns números aqui, mas não vou ousar falar sobre eles depois do que o Ulysses disse. Quero apenas chamar a atenção do senhor para estes aspectos: a validação simplificada dos diplomas de medicina precisa ser revista, especificamente(falha na transmissão).

A minha conexão caiu.

Deputado, o regulador deve ter principalmente essa visão ampla em relação a tudo o que se refere aos cursos de educação superior, porque um mau engenheiro faz...

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - A senhora estava citando itens. Referiu-se à validação simplificada e ia citar outro item que tem que ser considerado.

A SRA. ELIZABETH REGINA NUNES GUEDES- É essa visão consolidada sobre a questão da convalidação dos diplomas.

E, olhe, vou dizer uma coisa para o senhor: há uma grande pressão para se fazerem cursos 100% à distância na área da saúde. Teoricamente, isso é regular. Só não sai porque o MEC está segurando um pouco isso lá.

E a última coisa é a questão do papel da AGU — Advocacia-Geral da União. Todos os Ministérios têm CONJUR, e cadaCONJUR tem que ajudar seu Ministério a se defender dessa saraivada de ações, para o indivíduo ser treineiro, para haver revisão simplificada, para se abrir curso de medicina fora das regras de autorização do Ministério.E a AGU, agora, recentemente, se mostrou ativa e nos ajudou muito na ADC, mas eu não posso dizer isso da AGU que estava ali antigamente. O Advogado-Geral da União era uma pessoa muito simpática, nos recebeu e tudo, mas quem mandou um memorial ao Ministro do Supremo dizendo"A gente precisa rever essa questão"foi o atual Advogado-Geral da União, o Dr. Messias.

Eu queria só agradecer de novo esta oportunidade. O senhor pode contar conosco, com o Conselho de Reitores das Universidades Brasileiras, que a ANUP integra. Lá nós temos escolas católicas, evangélicas, comunitárias, privadas. Estamos todos à sua disposição, junto também com os estaduais, municipais e federais.

Peço desculpas se eu estourei o meu tempo.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Muito obrigado pela belíssima apresentação, Dra. Elizabeth.

Nós vamos ouvir agora o Conselho Federal de Medicina, aqui representado pelo Jeancarlo Cavalcante, o 1º Vice-Presidente do CFM.

O SR. JEANCARLO CAVALCANTE- Agradecemos o convite. Na pessoa do senhor, gostaria de cumprimentar todos os Parlamentares da Casa.

Queria também cumprimentar o Ulysses Tavares, que fez uma apresentação magistral; a Dra. Elizabeth Guedes, minha colega de lutas no STF; e também o Dr. Francisco de Assis.

O Dr. Ulysses já falou quase tudo sobre o que é o REVALIDA, mas precisamos enfatizar o que o REVALIDA não é.

O REVALIDA não é um concurso público. Ele não é um exame de ordem. Ela não é a única forma de revalidação do diploma, porque, como já foi amplamente falado, nós temos o processo simplificado, em que as universidades, em nome da constitucionalidade da sua autonomia, reconhecem diplomas que foram obtidos no exterior, de maneira muitas vezes caótica, sem que possamos mensurar como é feita essa revalidação. E, algumas vezes, quando essas universidades não querem fazer o processo simplificado, nós temos a judicialização, no sentido de obrigar a universidade a fazer o processo simplificado. Precisamos nos debruçar sobre essa questão da constitucionalidade do processo simplificado em nome da autonomia universitária. É preciso discutir, é preciso abrir um debate sobre isso.

E o REVALIDA também não é um exame feito por uma instituição médica. O REVALIDA é brilhantemente realizado pelo INEP. Do ponto de vista técnico, o INEP faz um trabalho irrepreensível. Se formos falar aqui de psicometria, ou seja, de como avaliar o estudante de medicina, a prova do INEP eu diria que quase beira a perfeição. Ela abandonou a teoria clássica dos testes e utiliza a teoria da resposta dos itens, que é um método de psicometria que avalia a resposta de acordo com o grau de dificuldade da pergunta e aí estabelece critérios para o ponto de corte. Isso é uma coisa muito avançada do ponto de vista de avaliação de estudantes de medicina.E, na prova prática, o INEP utiliza uma metodologia consagrada no mundo inteiro, que é a metodologia OSCE, criada por um escocês. Trata-se de uma análise clínica estruturada, para podermos avaliar o mínimo necessário de prática para o exercício da medicina.

É óbvio que ainda se pode melhorar muito, mas, do ponto de vista técnico, a prova do INEP, o REVALIDA, está em consonância com as melhores práticas internacionais. Eu digo isso porque cuido da parte internacional do Conselho Federal de Medicina, atualmente sou diretor da IAMRA — Associação Internacional das Entidades Médicas Regulatórias e já tive oportunidade de ver como isso funciona em muitos países.

Por exemplo, na França, além de ser aprovado no exame de revalidação, o médico precisa trabalhar durante 3 anos no serviço público. Durante esses 3 anos, ele será continuamente avaliado, podendo ser reprovado durante esse percurso e não ter o seu diploma revalidado. Isso é muito importante. As pessoas que falam contra o REVALIDA dizem que o Reino Unido e a Austrália têm muitos médicos estrangeiros, muitos indianos. É verdade, são bastantes, mas todos eles fizeram a revalidação do seu diploma e, algumas vezes, o exame de proficiência de língua inglesa, quando não eram nativos desse idioma.

Então, eu acredito que o REVALIDA seja hoje a maneira mais justa e mais segura de oferecermos médicos com a qualificação necessária mínima à sociedade. É óbvio que 3,75% de aprovados é um índice muito baixo. Mas é preciso também ver o outro lado.

Recentemente — anotei a referência bibliográfica —, no dia 6 de abril deste ano, o jornalH2FOZ, um jornal de Foz do Iguaçu, trouxe uma matéria em que Clarito Rojas, Presidente do Conselho Nacional da Avaliação de Ensino Superior do Paraguai, falava da necessidade de se reavaliarem as escolas médicas do Paraguai. O Paraguai hoje tem cinco escolas públicas de medicina e 17 escolas privadas de medicina. Ele se refere, nessa matéria, à baixa qualidade de formação dessas escolas. Como bem falou a Profa. Elizabeth Guedes, é quase impossível fazer um curso de medicina pagando mil reais por mensalidade. A conta não fecha tanto do ponto de vista dos equipamentos necessários como do ponto de vista do corpo docente.

É preciso ver também a qualificação das escolas de outros países. Vamos pegar a Bolívia como exemplo. O Dr. Ulysses Tavares foi magistral ao mostrar que determinadas escolas médicas bolivianas têm um bom índice de aprovação no REVALIDA, enquanto outras não conseguem atingir números consideráveis. Isso mostra a diferença de qualidade dessas escolas médicas, que eu conheço de perto. Tive a oportunidade, no passado, de ser Presidente da Confederação Médica Ibero-Latina-Americana, visitei algumas dessas escolas médicas e posso afirmar categoricamente que realmente elas precisam melhorar.

Qualquer médico que pegar a prova do REVALIDA vai ver que ela não tem questões absurdas, não é comparável a uma prova de residência médica. Ela cobra conhecimentos mínimos.

Sr. Deputado, nós precisamos valorizar essa prova, porque é um instrumento de proteção da sociedade. É um filtro que assegura que a população vai ter profissionais com boa qualificação.

Daí porque o colega Francisco de Assis tanto falou do Mais Médicos pelo Brasil. É um programa notável — ninguém pode ser contrário à ideia de levar médicos aonde não há. O problema não está na essência, mas na forma, na prática de trazer para o Brasil médicos de outros países sem a devida revalidação, sem que comprovemos sua qualificação mínima, oferecendo à população mais suscetível do nosso País um atendimento médico cuja qualidade não podemos mensurar, em nome de um vazio assistencial. Ora, é preciso rever isso. O Brasil não tem falta de médicos, tem má distribuição de médicos. O Brasil tem muitos médicos em regiões que não precisam e tem vazios assistenciais em todo o território.

O Conselho Federal de Medicina não é contra o Mais Médicos. É a favor do REVALIDA, é a favor de termos um filtro de qualidade. Não podemos oferecer, pelo SUS, tratamento de qualidade em determinadas regiões e tratamento de qualidade duvidosa em regiões onde existe vácuo assistencial. É preciso nos conscientizarmos de que o REVALIDA é um patrimônio público. E nós devemos lutar pela sua preservação e lutar para que ele possa corrigir...

O SR. PRESIDENTE(Coronel Chrisóstomo. PL - RO) - Vice-Presidente, o senhor está nos ouvindo?

O SR. JEANCARLO CAVALCANTE- Agora, sim.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Chrisóstomo. PL - RO) - O.k. Travou aqui.

Sou o Deputado Federal Coronel Chrisóstomo e estou conduzindo a audiência, porque o Deputado Evair deu uma saidinha.

Pode dar continuidade à sua apresentação.

O SR. JEANCARLO CAVALCANTE- Deputado Coronel Chrisóstomo, muito obrigado.

Isso é muito importante e é levado em conta hoje no mundo inteiro. Por exemplo, em um futuro próximo, o Canadá e os Estados Unidos só vão aceitar, para fazer residência médica, alunos médicos que tenham sido formados em escolas médicas acreditadas por sistema de acreditação credenciado ao World Federation for Medical Education. Quem não atender a esse requisito não vai poder fazer sua residência nos Estados Unidos, nem no Canadá. Daí a importância da qualidade da medicina.

Nós não podemos voltar ao passado e ter problemas de saúde pública que poderíamos evitar com o filtro de qualidade do REVALIDA.

O CFM aplaude o REVALIDA e entende que o exame está de acordo com as normas internacionais. Não é um exame feito para reprovar, é um exame feito para aprovar quem tem um mínimo de competência em habilidades clínicas.

Muito obrigado, Sr. Deputado.

Agradeço também a participação dos colegas.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Chrisóstomo. PL - RO) - Agradecemos a sua explanação, Vice-Presidente.

Agora vamos passar para as considerações finais.

Com a palavra o Dr. Francisco de Assis Rocha Neves.

O SR. FRANCISCO DE ASSIS ROCHA NEVES- Quero só complementar o que o Dr. Jeancarlo disse a respeito do Programa Mais Médicos. Eu entendo que há controvérsias e manifestações contra a ideia de colocar esses médicos ainda sem o REVALIDA nos territórios onde há uma grande escassez desses profissionais.

Primeiro, Dr. Jeancarlo, os médicos do Programa Mais Médicos passam por um treinamento prévio, como eu falei anteriormente. É um treinamento curto, mas ele existe, o que mostra a preocupação do Ministério da Saúde e do MEC em tentar aprimorar esses médicos que vão chegar à ponta. Segundo, esses médicos têm supervisores, que ficam em contato direto com os médicos que estão lá na frente. E junto aos supervisores ficam os seus tutores. Isso traz a perspectiva de muita melhora no desempenho desses médicos nessas regiões. Aqui eu não vou entrar nessa discussão, porque isso já foi debatido inclusive em sessão conjunta da Câmara e do Senado em que se discutiu a distribuição de médicos no Brasil. O Brasil é um país continental, com diferenças inclusive de áreas de pobreza muito extensas. Mas, sem dúvida nenhuma, o Programa Mais Médicos, segundo os dados que já foram utilizados, mostrou uma diminuição da mortalidade infantil significativa — isso está publicado —, além de uma diminuição na hospitalização. São dados bem concretos.

Eu espero que, ao longo dos próximos 2 anos, 4 anos, esse treinamento que o Ministério da Educação, em parceria com o Ministério da Saúde, está dando a esses médicos possa aprimorá-los a ponto de eles passarem na prova do REVALIDA. Essa é uma perspectiva em que o MEC acredita bastante.

O SR. PRESIDENTE(Coronel Chrisóstomo. PL - RO) - Obrigado, Dr. Francisco.

O SR. FRANCISCO DE ASSIS ROCHA NEVES- Só mais uma coisa, Deputado: esqueci-me de frisar, na primeira parte da minha fala, que uma das questões em que o MEC está insistindo muito é que os cursos públicos de medicina atualmente em funcionamento, que estão sob supervisão direta do MEC e sob responsabilidade das universidades federais, diminuam de forma significativa a taxa de evasão. Recentemente, eu estive em conversa com um grupo da universidade de Sinop, no caso, da Faculdade de Ciências da Saúde, que inclui o curso de medicina, e foi debatido que não é, digamos, aceitável para o País que cursos gratuitos de medicina tenham evasão.Enquanto isso, há alunos pagando um preço infinitamente maior nas inúmeras faculdades privadas ou mesmo indo para fora do País fazer o curso a custos menores.

Então, essa é uma meta que o MEC está trabalhando. E o Ministério espera diminuir significativamente a taxa de evasão do curso de medicina, que é baixa, mas é uma baixa cara. Temos que baixar mais, até que fique próxima de zero.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Obrigado, Dr. Francisco.

Pergunto ao Deputado Coronel Chrisóstomo se gostaria de fazer o uso da palavra.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Sim, Excelência, se me permitir.

Cumprimento os senhores e as senhoras aqui presentes.

Presidente Evair, sou grato por esta oportunidade.

Eu estava bastante atento aqui, ouvindo as explanações que pude, que tive oportunidade de ouvir. Foram pertinentes as colocações, mas algumas...

Dr. Francisco, que está presente aqui, senhores que estão participando virtualmente, muitos brasileiros estão assistindo a esta audiência pública, em especial de Estados que fazem fronteiras com outros países, a exemplo da Bolívia, Paraguai, Argentina. E, certamente, a maioria dos alunos brasileiros que estudam nesses outros países são de Estados fronteiriços, a exemplo do meu Estado, Rondônia — muitos rondonienses estudam na Bolívia.

Vamos passar a algumas questões que eu formulei.

Eu apresento aqui toda a minha reverência aos cursos de medicina no Brasil, sejam eles públicos ou privados, Deputado Evair. Certamente, eles têm as suas diferenças, mas isso os resultados é que dizem.

Mas vamos ao ponto. Curso de medicina no Brasil — temos que ir ao pé da letra — está longe de ser para pobre, está longe de ser para a classe média. O Brasil está me ouvindo. Está longe! Curso de medicina no Brasil não foi feito para pobre, nem para a classe média. Curso de medicina no Brasil é feito para rico! Bom, vamos ao real: quem pode pagar 10 mil reais por mês, no mínimo, numa faculdade, Dr. Francisco? Só filho de rico. Então, temos que começar uma discussão ampla sobre o fato de que curso de medicina no Brasil não é feito para pobre, nem para a classe média, é feito para rico.

Aí me veio uma pergunta. Eu nunca pensei em fazer medicina, não. Primeiro, eu não ia ter dinheiro para pagar, nem meu pai, nem minha mãe. Eu ia ter que passar numa universidade pública. Talvez eu passasse, porque passei em outras universidades. Poderia ter passado. Mas eu acho que tem que haver uma discussão não só sobre qual curso é bom. Isso é consequência. Eu vejo que os órgãos ligados à medicina... A bola está pulando em cima das faculdades de medicina no Brasil. Essa bola está quicando.A discussão tem que ser feita no sentido holístico, abrangendo tudo, não só uma parte. Não adiante dizer que estáruim, falar de um concurso assim, falar tal coisa do REVALIDA. Esperem aí!

Vamos fazer outra pergunta aqui: como é a medicina na Argentina? Eu não sei. Mas os médicos da Argentina são formados onde os brasileiros estudam. Alguém sabe me dizer como são os médicos nos hospitais da Argentina? Dr. Francisco, no Paraguai, como são os médicos que exercem a sua atividade dentro dos hospitais, das UTIs? Os nossos estudantes estudam nas escolas deles. São as mesmas escolas. E na Bolívia?

Então, parece que o nosso estudante vai para as mesmas escolas que os médicos — e alguns devem ser grandes médicos — da Argentina, do Paraguai, da Bolívia, passa pelas mesmas escolas. Quando os nossos são formados e vêm para cá, pronto, parece que são médicos — aí eu vou colocar um dado referente ao que eu vejo — de terceira categoria, mas, na verdade, não o são. São médicos formados em outro país. Nós temos, sim, que ter respeito por esses médicos e trazê-los para o Brasil. Sim, deve haver uma avaliação, que é o REVALIDA, Deputado Evair, mas não podemos colocar esses médicos à parte dos outros médicos, à parte das nossas escolas. Será que todas as escolas que nós temos são melhores do que as desses outros países? Eu não sei. Eu estou aqui falando sobre o que ouvimos, observamos e constatamos.

Então, senhores, eu acho que o REVALIDA é importante. Entretanto, o percentual de aprovação é muito baixo. Aí, sim, vamos para questões de número. Não sei se isso tem a ver com as escolas onde eles foram formados ou com o nível muito alto da prova. Pode não ser o caso para eles. Eu não sei. Estou chutando. Trata-se de um chute mesmo, de um engenheiro do Exército, que está longe da medicina. Mas isso tem que ser estudado.

O senhor falou em vazio aqui. Foi falado em vazio na área da medicina. Isso é fato no País. Alguém disse — não sei quem falou aqui — que o problema não é médico, o problema é de distribuição de médicos. Não sei se foi o Dr. Francisco... Não, foi outra pessoa, alguém que está participando virtualmente. Há um vazio mesmo.

Eu sou da Floresta Amazônica, Dr. Francisco. Presidente Evair, o senhor sabe. Eu sou filho de mãe indígena, da etnia tukano, com "k". Nasci ao lado da tribo da minha mãe, mas nasci na Floresta Amazônica, no meio, no centro da floresta. Eu sempre digo:"Quando for falar em Amazônia, fale primeiro com o Coronel Chrisóstomo, porque ele foi parido lá, viveu lá, estudou lá e vive lá hoje". Então, se não conversarem comigo, não falem em Amazônia, não adianta falar sobre Amazônia.

Dr. Francisco, na Amazônia há um vazio monstruoso na área da medicina.Isso é geral. Não há médico que queira ir para certos Municípios. Eu trabalhei nos noves Estados da Amazônia, fiscalizei os novos Estados da Amazônia, inclusive a área médica. O Exército pegava os seus médicos para atender a população civil — não a população militar, a população civil — na Amazônia. No Estado do Amazonas, Deputado Evair, há cidades de 80 mil habitantes que só têm o hospital militar para atender sua população, como é o caso de São Gabriel da Cachoeira e Tabatinga. Se o Exército decide tirar o hospital de lá, pronto, toda a população de uma cidade de 80 mil habitantes fica sem atendimento.Agora pergunte qual médico quer ir para lá. Nenhum quer. Como os médicos do Exército são obrigados a ir e cumprir a missão, são eles que atendem toda a população, que atendem os indígenas na Amazônia. O vazio existe mesmo, mas não há dinheiro que leve um médico para muitas cidades do Brasil. Eu não estou falando só da Amazônia, mas também de cidades no Nordeste e até mesmo na faixa de fronteira. O senhor sabe disso.

Então, Deputado Evair, nesta discussão — aí eu vou usar uma palavra que eu escuto —, há um menosprezo aos médicos formados fora do País, em especial em países aqui na América do Sul. Parece que são médicos que... É que eu não quero falar as palavras aqui, Dr. Francisco, mas, na classificação, é como se fossem abaixo dos nossos formados no Brasil. Eu não vejo dessa forma.

Portanto, Presidente Evair, eu quero aqui dar todo o meu apoio a todos os médicos formados, seja na Argentina, seja no Uruguai, no Paraguai, na Bolívia. Quero me congratular com eles. Tudo que eu puder fazer para apoiá-los vou fazer. Tem meu respeito a medicina brasileira, sem dúvida nenhuma.

Nós precisamos entender o que nós podemos fazer para atender melhor os estudantes que pretendem fazer medicina no Brasil. Hoje eles estão desamparados. É por isso que eles vão fazer o curso fora do nosso País.

Portanto, deixo as minhas considerações à área médica brasileira. Os médicos formados fora do País merecem, sim, todo o nosso respeito. E acho que temos que estudar os motivos por que tão poucos médicos formados no exterior conseguem passar no REVALIDA. Parece-me que, no último concurso, passaram menos de 10% dos que se formaram no curso em determinado país. Isso, se se tratasse de uma prova normal, mostraria que ou há um problema em quem constrói a prova e a aplica, ou realmente se tem que mandar fechar o curso lá nesse país. É uma sugestão.

Obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Obrigado, Deputado Coronel Chrisóstomo.

Eu faço uma consulta aos participantes para saber se querem fazer algumas considerações. Nós estamos no nosso horário.(Pausa.)

A Dra. Elizabeth gostaria de fazer suas considerações.

A SRA. ELIZABETH REGINA NUNES GUEDES- Muito obrigada, Deputado Evair Vieira. Eu vou ser rápida.

Obrigada, Deputado Federal Coronel Chrisóstomo.

Não vou repetir o que eu já disse, mas acho que o Deputado Chrisóstomo levantou pontos muito importantes, e eu gostaria de conversar sobre eles rapidamente.

Primeiro, Deputado Chrisóstomo, não é estudar medicina que não é para pobre nem para a classe média, não, estudar é caro, as escolas são caras, os professores são caros. Eu falo como Presidente de uma entidade que representa instituições de ensino superior privadas. Hoje nós temos FIES, nós temos PROUNI, nós temos bolsas próprias nossas e temos o próprio Programa Mais Médicos. Além disso, nós precisamos transferir 10% do nosso faturamento bruto para as Prefeituras e também temos que dar bolsas de estudo para a população carente local, o que nos faz ter filhos de catadores de açaí, por exemplo, estudando medicina e indo para a escola de bicicleta, não tendo mais que mudar de cidade nem que abandonar a família para estudar.

Então, quando puxamos a pena de quem hoje na escola pública, vem a galinha inteira, porque a questão é que, se não houvesse o sistema de cotas, os alunos pobres não estariam dentro das universidades públicas também, não, nem os negros, nem os pobres. Hoje, a nota de corte de medicina no SISU é de 600 pontos, de 700 pontos. Um aluno de escola pública não consegue chegar lá, porque ele estudou no sistema público de ensino básico e fundamental, e, como nós vimos no exame feito em São Paulo na época da pandemia, um aluno formado no segundo grau, no ensino médio, não conhece um triângulo isósceles, então, ele dificilmente vai passar no vestibular de medicina, porque ele não tem nota de corte para enfrentar o aluno que veio de uma escola privada. Por isso é que nós temos que aumentar cada vez mais o acesso da população de baixa renda não só a programas de financiamento, mas à própria estrutura pública.

O Dr. Francisco de Assis disse: a inadimplência é cara. Por quê? Porque também é muito caro estudar medicina na escola pública. Como a mensalidade e zero, parece que ela é barata. Não. O Governo Federal deve investir mais ainda por aluno numa escola pública do que nós investimos numa escola privada. Então o senhor tem razão quando coloca isso. Estudar é muito caro mesmo, em qualquer disciplina.

Em relação ao índice de aprovação, Deputado, o senhor também tem muita razão no que o senhor diz. O Ulysses nos mostrou que existem escolas na Argentina onde a aprovação é de 50%. Mais de 50% dos alunos oriundos dessas escolas conseguem passar no Revalida e ter o seu CRM no Brasil. Provavelmente, os grandes hospitais da Argentina estão com esses alunos e não com os alunos daquela escola que aprova 3%. Quem fala sobre a qualidade do que está acontecendo nessas escolas são os alunos oriundos delas que chegam aqui. E alguns passam. Escolas bolivianas têm mais de 50%, mais de 30% de aprovação, e outras têm 1% de aprovação. Eu acho que é o mesmo que acontece no Brasil, que tem escolas com qualidade e escolas com não tanta qualidade. Por isso nós temos o Ulysses nos avaliando e a SERES nos colocando sob supervisão quando nós não temos qualidade.

O senhor tem razão em relação à questão da Amazônia. Eu lhe dou os parabéns por ser de lá. A ANUP tem um projeto social na Amazônia, em Marajó. Sabemos como é difícil, como é dura a vida dentro da floresta.Ela é só bonita de longe."Ah, vamos cuidar da floresta!"Mas a floresta é feita de pessoas, e as pessoas que estão ali sofrem muito, o senhor sabe disso. Falta água, muitas vezes elas passam fome, e as pessoas da cidade acham que ali é o éden. A vida na floresta não é o éden.

Eu quero lhe agradecer de novo, Deputado Evair, esta oportunidade. Agradeço também aos meus colegas que ficaram aqui comigo.

Deputado Chrisóstomo, vou pedir uma audiência no seu gabinete. Quero conversar mais com o senhor sobre esse assunto. Eu sei que o senhor pode nos ajudar muito, com todo esse conhecimento que o senhor tem de pessoa nascida e criada na Amazônia.

Obrigada a todos que nos assistiram.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Obrigado, Dra. Elizabeth.

Se o Deputado Coronel Chrisóstomo fosse médico, ele seria aquele que faz cirurgia sem anestesia.(Risos.)

Brincadeiras à parte. Ele seria assim pela postura aguerrida em defensa do seu povo, da sua história, pelo orgulho que tem das suas origens. Eu fiz a brincadeira para ilustrar a coragem do Deputado Coronel Chrisóstomo em tratar dos assuntos como eles têm que ser tratados, pela sua formação profissional, que acabou sendo a carreira militar, e pela formação ética e moral que teve dos seus pais.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Excelência, peço um minutinho, se o senhor me permite, até para agradecer as observações da doutora que nos antecedeu.

Desde já fique à vontade a senhora para estar no meu gabinete, não só a senhora, mas todos os senhores que estão nesta audiência. Realmente, a Amazônia precisa de uma atenção muito especial na área da medicina. Eu vou dar um exemplo. Na Cabeça do Cachorro, só temos um hospital, que é o Exército. A população de lá é de aproximadamente 70 mil pessoas. Vejam a situação: uma cidade grande, e um único hospital. E geralmente só temos um anestesista, só um pediatra... A situação chegou ao ponto — eu fiscalizava isso lá — de a médica, de fazer tantos partos, num determinado momento, durante um parto, desmaiar, de tão cansada que estava, doutor! Isso é real! Está nas escrituras do nosso Exército a estafa dos médicos militares nessas cidades onde só há uma unidade hospitalar, como São Gabriel da Cachoeira.

Senhores, esse é um dado real. A Amazônia é um vazio na área de medicina. Manaus é diferente! Não dá para comparar Manaus com os Municípios do interior da nossa Amazônia. Eu estou falando da Amazônia.

Rondônia tem esse problema também. Sou de Guajará-Mirim desde zero ano de idade. Os médicos não querem ir para lá também, não. Podem oferecer dinheiro, que eles não vão. Fazem uma cirurgia e vazam.

Então, obrigado, doutora. O meu gabinete está ao seu inteiro dispor.

Obrigado pelas observações sobre a minha pessoa, sobre este amazônico aqui, Deputado Evair.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Tukano com "k", das barrancas do Amazonas.

O Dr. Francisco pediu mais um minutinho para algumas considerações.

O SR. FRANCISCO DE ASSIS ROCHA NEVES- Deputado, concordo plenamente com a suas considerações.

Eu recentemente iniciei minhas atividades no MEC. Fui professor, aposentei-me e agora comecei no MEC.O meu privilégio é que, ao trabalhar na expansão de saúde e educação, ligada não só ao Mais Médicos, mas também às novas escolas que foram criadas com o programa Mais Médicos de 2013, eu pude ver o trabalho belíssimo que está sendo construído, inclusive na região Amazônica. Eu vou agora a Manaus, e vamos chamar gente de todos os locais do Estado, porque as regiões ali são inacreditavelmente diferentes em termos de dificuldades.

Conforme eu dizia sobre a supervisão do Mais Médicos, o médico que é colocado na Amazônia também tem supervisão. E como é que eu chego a esse médico? Não é uma tarefa fácil. Precisamos do auxílio do Ministério da Defesa para chegar a determinadas áreas, porque, pelas vias normais, levaríamos 15 dias para ir e 15 dias para voltar. É impossível fazer supervisão dessa forma. Felizmente, agora, com as mídias, é mais fácil. Nós já tivemos ajuda do Ministério da Defesa para chegar a esses lugares, e vamos solicitar mais ajuda ainda, porque o programa está crescendo muito. Eu fui informado de que algumas Prefeituras oferecem 50 mil reais, e não acham médico.

Vamos ao segundo ponto, que são os médicos formados no exterior. Eu disse que recentemente ficamos 4 semanas treinando esses médicos. Essa foi outra experiência fantástica, porque eu vi que, de alguma forma, eles se sentem nessa situação desconfortável de serem médicos de segunda, ou, como disse o senhor, até de terceira categoria.

Sou testemunha, vi vários se empenhando em estudar, pegando telefone dos professores para tirar dúvidas. Essa é uma vantagem que temos hoje em relação à primeira versão do Mais Médicos. Conseguimos nos comunicar muito mais facilmente. Então, eles estão preocupados em ter um bom desempenho e em utilizar esse desempenho que vão ter ao longo de 2 anos ou de 4 anos — eles podem ficar até 4 anos — para se aperfeiçoarem, para poderem aplicar para médico especialista em saúde da família e comunidade, e para se capacitarem melhor para a prova do Revalida.

Em relação à sua colocação de que estudar medicina aqui é coisa de rico, eu concordo plenamente. A expansão das universidades públicas veio para minimizar essa situação, ao lado da questão das cotas.

Além disso, Deputado, houve uma mudança. No programa Mais Médicos anterior, alunos de medicina se endividaram com o FIES. Eles pegaram dinheiro para estudar e se endividaram. No programa Mais Médicos atual, na versão aprovada este ano pelas duas Casas, o aluno vai abater a dívida dele durante o programa Mais Médicos. Se ele ficar 4 anos no programa, só vão restar 40% da dívida. Esses médicos são médicos com CRM, porque eles se formaram aqui, mas entraram no Mais Médicos para abater a dívida. Isso minimiza essa situação elitista da formação de médicos só para as elites brasileiras.

Então, o senhor está coberto de razão. Nós estamos trabalhando para minimizar essas diferenças. Esperamos que esses médicos contratados para o Mais Médicos estejam distribuídos, até o final do ano, por todo o Brasil. Nós treinamos 1.042 agora, e esperamos treinar mais 4.000 médicos até o final do ano. Nossa perspectiva é que esses médicos tenham desempenho excelente nas suas comunidades, e com supervisão acadêmica, porque, volto a dizer, eles não estão largados lá, nós estamos rodando o Brasil para tentar melhorar a qualidade dessa supervisão acadêmica. E esperamos que, no futuro, eles sejam aprovados no Revalida, que está sendo aprimorado.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Uma observação. Quando eu falei em terceira categoria, eu não falei por mim. Eles são considerados dessa forma. Eu não penso assim.

O SR. FRANCISCO DE ASSIS ROCHA NEVES- Eu brinco que, na época em que estudei medicina, aqui em Brasília, o mundo não era globalizado. Depois que eu terminei minha residência, aqui em Brasília também, eu fui para São Paulo. Eu me sentia... Nós estávamos numa época em que o mundo não conversava tanto. Eu me sentia um médico de segunda categoria porque eu não era formado em São Paulo. Essa é uma sensação que a gente não tira fácil. Obviamente, depois que eu comecei a estudar lá, vi que não, que eu era tão bom quanto eles. Mas, infelizmente, existe um contexto que sugere isso. Eu me senti muito feliz no dia em que eu concluí que eu era um médico como eles, não era inferior. E percebi essa sensação no módulo de acolhimento dos alunos que nós treinamos. Alguns deles ficaram muito felizes com o aprendizado e com os professores porque se sentiram capacitados para trabalhar. Então, eles estão sob supervisão, não estão sozinhos.

Muito obrigado. Mais uma vez agradeço o convite.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Eu agradeço.

Nosso prazo era até as 12 horas. Passamos um pouquinho, mas porque foi muito enriquecedor o debate. Eu estou muito satisfeito com o resultado aqui apresentado.

Dra. Elizabeth, vou fazer os encaminhamentosa posterioripara que a senhora possa nos ajudar a construir um roteiro.

Agradeço muito ao Ulysses pela qualidade da apresentação. Agradeço ao Dr. Jeancarlo a forma clara e objetiva como mostrou o ponto de vista do Conselho. Agradeço, naturalmente, ao Dr. Francisco, ao colega Deputado Coronel Chrisóstomo e a todos os demais.

Vamos tirar desta audiência alguns encaminhamentos, que enviarei a todos posteriormente, para sua avaliação.

Dr. Ulysses, Dr. Francisco, Dra. Elizabeth e Dr. Jeancarlo, esta Casa está à sua disposição para receber proposições, sugestões e o que mais for de competência legislativa. Podem ter certeza de que temos todo o interesse em criar essa oportunidade de ser médico para aquele que deseje seguir a carreira. E estamos muito atentos para garantir que vamos levar aos brasileiros profissionais realmente capazes de dar essas respostas, num país continental e desafiador como é o nosso Brasil. A nossa obrigação é dar a melhor condição para o brasileiro que precisa do profissional médico, o melhor encaminhamento possível, o melhor procedimento possível, e dar ao profissional condições de exercer a plenitude da sua profissão. Assim vamos construir no País a cidadania que todos esperamos.

Nada mais havendo a tratar, convoco reunião de audiência deliberativa para o dia 13 de setembro, às 10 horas, no plenário 16.

Declaro encerrada a reunião.