O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Bom dia a todos e a todas. É um prazer recebê-los aqui.

Há muita gente chegando, mas nós vamos ter que iniciar, porque há muita gente para falar também, senão nós iremos esgotar o nosso tempo e ocupar todos por muito tempo aqui, na audiência pública.

Esta audiência pública foi idealizada e pensada não só por mim, mas também pela maioria dos Deputados que compõem a Comissão de Desenvolvimento Urbano. Na verdade, foi provocada, na época, pelo decreto que foi enviado pelo Poder Executivo para a Câmara dos Deputados. Esse decreto acabou tendo a rejeição da Câmara dos Deputados, foi enviado ao Senado e, lá, o Poder Executivo o retirou. Isso suscitou a necessidade de esta Comissão não deixar passar em branco, já que foi provocada a questão do Marco do Saneamento, das alterações, das regulamentações, enfim, das sugestões que foram expostas na época da discussão desse decreto aqui, na Câmara dos Deputados. A Comissão de Desenvolvimento Urbano não poderia ser omissa, muito menos a nossa Subcomissão do Saneamento. Por isso, nós já tínhamos idealizado a convocação desta audiência pública, já tínhamos aprovado esta reunião e estamos aqui.

É claro que a visão da audiência pública é, principalmente, a formulação de ideias para se avançar na questão do marco regulatório. O Brasil tem urgência no saneamento, que é uma questão de saúde. País nenhum cresce sem qualidade de vida. Essa tem que ser a visão, também, do Brasil.

O Brasil passa hoje novamente a ser protagonista na questão ambiental. Isso também é importante. Portanto, o saneamento é urgente e necessário. A visão desta Subcomissão e da Comissão de Desenvolvimento Urbano é justamente aprimorar o conhecimento, fazer sugestões e, por que não, também uma legislação que possa ajudar a dar mais velocidade nos investimentos para o saneamento no Brasil. Essa é a visão.

A audiência pública é sempre importante para que se possa ouvir, para que, principalmente, a população possa conhecer de perto o que está sendo praticado pelos órgãos que cuidam da questão de saneamento no Brasil. Por isso, a Câmara dos Deputados não pode se omitir de debater esse tema, já que ele foi provocado este ano. Ele é necessário.

Muitas audiências públicas ainda haverão de ocorrer ao longo dos anos, porque a dinâmica é grande, as modificações e as mudanças acontecem em todos os âmbitos do nosso cotidiano. Muitas audiências públicas ainda ocorrerão. É supernecessário nós termos um conhecimento maior sobre o tema.

É lógico que o Governo, ao retirar os decretos do Senado, já apresentou um novo caminho. Existe um entendimento de que há avanços, mas a visão tem que ser: urgência no saneamento, na melhoria da qualidade de vida. Obviamente, quando se tem investimento privado, há de se ter, também, tranquilidade. O mercado tem que estar equilibrado. Não pode haver insegurança jurídica, muito menos a insegurança de quem faz gestão, para que se tenha, realmente, empresas investindo no saneamento.O Brasil já passa por uma transformação, já há o entendimento de que sem iniciativa privada não se avança, mas, mais do que isso, há que se ter um controle. Há discussão, inclusive, a respeito de como é que se melhora a regulação, como é que se melhora o controle após as concessões. Isso tudo precisa ser debatido amplamente.

Eu espero que possamos prestar uma grande contribuição hoje. Mas, se for necessário, faremos um novo encontro, para fecharmos com chave de ouro e fazermos o papel que é nossa obrigação, defendendo a população do nosso País.

Vamos dar início à audiência pública.

Eu quero convidar o Felipe Rene Cardoso, da Caixa Econômica Federal, para estar aqui ao nosso lado; o Marcelo, do BNDES, para estar à minha esquerda; e o Percy Soares Neto, para estar à nossa esquerda também.

Percy, você gostou, não é? Podia estar à direita, não é?

O SR. PERCY SOARES NETO- Não necessariamente.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Está bom.(Risos.)

Eu queria, antes de abrir a palavra aos demais, dizer que é óbvio que precisamos conhecer, porque isso vai dar um norte a nós todos, o Ministério que tem a responsabilidade de gerenciar o saneamento no Brasil. O Brasil já teve vários órgãos que gerenciaram esse segmento, e, nas modificações do atual Governo, o Ministério das Cidades ficou responsável pela questão do saneamento no Brasil. Portanto, para darmos dinâmica à reunião e iniciarmos indo diretamente ao assunto, vou passar a palavra para o Jamaci Avelino do Nascimento Junior, que já está conoscoon–line.

Jamaci, vou lhe passar a palavra, para que você possa informar todos os presentes e quem está nos assistindo e também para fazer parte dos Anais desta Comissão como é que está a coordenação. Qual é o caminho? O que o Governo pensa? Que avanço já houve? Peço que faça um resumo, para que, a partir da informação do Governo, possamos ir conversando aqui com os órgãos que são responsáveis pela implementação das políticas que o Governo pensa e também com o setor privado, que está aqui representado.

Jamaci, a palavra está com você. Peço que dê uma visão geral sobre o que pensa o Ministério das Cidades, sobre o que pensa o Ministro que comanda hoje o saneamento brasileiro através do Ministério das Cidades.

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Bom dia a todos e a todas.

Meu amigo Percy, estou tentando vê-lo aqui.

Deputado, Filipe Sampaio, Fábio, Pedro Damásio, primeiramente, eu gostaria de pedir desculpas. Eu estava tentando entrar no Zoom e estava tendo alguma dificuldade operacional.

Todos me escutam?

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Está ótimo o som.

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Perfeito.

Também peço, em nome do nosso Secretário Nacional de Saneamento Ambiental, o Leonardo Picciani, desculpas pela sua ausência. Ele teve que se ausentar a pedido do Ministro. Teve um compromisso de última hora.

Nós temos uma Coordenadora-Geral responsável pelo Marco Legal do Saneamento, que é a Patrícia Areal. Ela está neste momento acompanhando a assembleia da ASSEMAE — Associação Nacional dos Serviços Municipais de Saneamento, tratando do assunto relativo à questão do marco regulatório.

Eu trabalho na Assessoria da Secretaria Nacional de Saneamento como Coordenador-Geral de Orçamento e Finanças.

Vou fazer uma apresentação para os senhores e vou permanecer à disposição para qualquer dúvida, para melhores esclarecimentos, Deputado Max.

Vou compartilhar uma apresentação, se todos me permitirem.

Dando continuidade, senhores e senhoras, este é o marco regulatório, a lei e todos os decretos. Encontra-se vigente ainda o Decreto nº 7.217, de 2010. Porém, já está em fase de conclusão um novo decreto, que está sendo produzido pela Secretaria Nacional de Saneamento.

O Decreto nº 11.598, de 2023, fala sobre a comprovação da capacidade econômico-financeira até 31 de dezembro de 2033.Houve uma ampliação. O art. 50 da Lei nº 11.445, de 2007, trazia essa regularidade de operação, e, em função do Decreto nº 10.710, de 2021, havia uma previsão até 31 de dezembro 2021 e das agências de regulação até 31 de março de 2022.

Evidentemente, o maior problema, em consequência, sobretudo, do veto ao art. 16 da Lei nº 14.026, de 2020, foi que não houve a possibilidade de se estabelecer um prazo de transição para essa contratação regular e houve a impossibilidade... Nós tivemos aqui uma como consequência desse veto...(Pausa.)

Peço desculpa mais uma vez na questão aqui dolinkdo Zoom.

As principais alterações promovidas por meio desse decreto foram a reabertura de prazo, uma nova etapa de comprovação da capacidade econômico-financeira. Ampliou-se até 31 de dezembro de 2023 o prazo para apresentação da documentação comprobatória dos prestadores de serviços e até 31 de março de 2024 a tomada da decisão técnica pelas agências reguladoras.

A possibilidade, inclusive, de apresentação de um plano de metas, com metas intermediárias, deverá ser acompanhada anualmente pelas agências de regulação, a fim de verificar o cumprimento das metas. E o prazo que seria uma transição, o prazo de regularização dos contratos, mediante comprovação de capacidade econômica e financeira para concessão de serviços é até 31 de dezembro de 2025.

Isso ocorre em decorrência do reconhecimento da existência da prestação de serviços por meio dos contratos vencidos ou não formalizados, e da necessidade de comprovação da capacidade econômico-financeira. Na situação do decreto, com os prazos estabelecidos do decreto anterior, 1.113 Municípios tinham contratos em situação de precariedade, abrangendo quase 30 milhões de habitantes. Essa é a maior razão da necessidade de ampliação do prazo.

Desses Municípios, 351 têm contratos vigentes com prestadores que não tiveram a comprovação de capacidade econômico-financeira aprovada pela ANA, o que representa em torno de 13,5 milhões de habitantes; 762 têm contratos irregulares ou precários, sejam eles não formalizados ou vencidos, com impossibilidade de renovação devido à proibição de formalizar contratos de programas, o que representa 15,7 milhões de habitantes.

As principais alterações em decorrência do Decreto nº 11.599, de 2023, são em relação ao prazo de prestação regionalizada; apoio técnico e financeiro; alocação de recursos e revogação do decreto.

As alterações promovidas por meio do Decreto nº 11.599, de 2023, visam a esclarecer os limites para a contratação de serviços por meio de PPP, deixando claro que não se enquadram no limite 25% de subdelegação previsto no art. 11; prorrogação de prazo para cumprimento dos requisitos referentes à prestação regionalizada até 31 de dezembro de 2025, possibilitando, assim, o acesso a recursos públicos da União; possibilidade de existência de mais um prestador de serviço em uma unidade ou bloco de prestação regionalizada, desde que previsto em legislação estadual; a prestação direta dos serviços em determinado Município da estrutura de prestação regionalizada poderá ser autorizada pela entidade de governança interfederativa, desde que previsto em legislação estadual; a eventual concessão da prestação do serviço em Município que já tenha atingido as metas de universalização ou as metas intermediárias correspondentes estará sempre condicionada à anuência do Município; estabelece que as normas de referências da ANA deverão seguir as diretrizes emanadas pelo Ministério das Cidades; prioriza a destinação de recursos da União para projetos com menor tarifa e antecipação da universalização; contratação de atividades pontuais por meio de contratos administrativos, regidos pela Lei nº 8.666, de 1993, não descaracteriza a prestação direta de serviços, com impacto especialmente para o setor de resíduos sólidos urbanos. Não é uma necessidade que encontramos nesse setor especificamente.

Os condicionantes para o acesso a recursos da União, segundo o art. 50 da Lei nº 11.445, de 2007, estabeleciam que, pelo menos nessa situação específica desse artigo, havia pelo menos 2.288 Municípios com impedimentos de acesso a recursos, devido aos critérios de regionalização dados pela lei.

Mais especificamente, dos 2.288 municípios, 1.080 possuem impedimento por não terem publicado lei definido estruturação da prestação regionalizada, o que representa mais de 32,3 milhões de habitantes; e 1.128 possuem impedimento devido à ausência de adesão dos Municípios à modalidade de regionalização definida, isto é, em torno de 36,7 milhões de habitantes. Isso é um dos assuntos recorrentes agora, neste momento, nas discussões da assembleia da ASSEMAE.

Em função dessa situação, deve-se fazer uma ampliação do prazo para a existência da condicionante de estruturação da prestação regionalizada para acesso aos recursos. É necessário fazer esse tipo de ampliação pelos motivos que acabei de expor.

No art. 15, há a ampliação:

O art. 7º determina:

As formas de estruturação da prestação regionalizada todos aqui bem conhecem: primeiro, a região metropolitana; depois, a unidade regional de saneamento básico; em seguida, o bloco de referência; por fim, a região integrada de desenvolvimento — RIDE.

Com essas ampliações de prazo, nós temos as nossas diretrizes. A primeira delas é a universalização do acesso aos serviços. Depois, a uniformização da regulação do setor. A terceira é: prestação regionalizada e governança interfederativa. Quarta: eficiência e eficácia dos serviços prestados. Quinta: formalização dos contratos. Sexta: estímulo à expansão dos investimentos. Sétima: cobrança pelos serviços, sobretudo na questão dos resíduos sólidos, também extremamente importante. Oitava: maior participação do Estado. Nona: sustentabilidade e equilíbrio econômico-financeiro da prestação de serviços.

Como metas de universalização, temos o atendimento de 99% da população com água potável e 90% da população com coleta e tratamento de esgoto até 31 de dezembro de 2033.

As metas quantitativas são a não-intermitência do abastecimento, a redução de perdas e a melhoria dos processos de tratamento.

São essas as nossas principais diretrizes.

Fico aqui para dirimir as dúvidas e acompanhar o evento.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Nós vamos fazer a seguinte dinâmica: após a exposição, vamos imediatamente tirando as dúvidas que as pessoas apresentarem.

Eu queria pedir um esclarecimento, Jamaci.

Nós entendemos que existem mais de mil Municípios hoje sem acesso a saneamento. É isso mesmo?

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Desculpe-me, Deputado. V.Exa. poderia repetir?

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - O que nós entendemos aqui é que há mais de mil Municípios hoje sem acesso regular a saneamento. É isso?

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Não. Aquela quantidade de Municípios que eu coloquei ali, Deputado, foram aqueles que não tiveram condições de atendimento, diante da necessidade de apresentar capacidade econômico-financeira das suas concessionárias. Então, em função do não atendimento desse prazo, vemos ali a situação de mais de 1.153 Municípios que não conseguiram cumprir essa exigência e ficaram nesse limbo.

Esse foi o principal problema que levou à prorrogação do prazo para a apresentação da capacidade econômico-financeira das concessionárias.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Perfeito.

Eu estou tirando essa dúvida, que parece simples, justamente para esclarecer por que esses Municípios não tiveram a possibilidade de acesso a investimento, seja público, seja privado, e para saber qual é a medida que o Ministério está tomando hoje para que se dê velocidade à busca de solução para esse problema, visto que o Município tem essa dificuldade, já elencada por vocês.

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Perfeito, Deputado.

Em termos de ações estruturantes, nós temos trabalhado especificamente no apoio à definição do modelo de regionalização e adesão dos Municípios e na estruturação da entidade de governança, sobretudo nos Estados que ainda não puderam apresentá-la, como, por exemplo, Acre, Mato Grosso do Sul e Tocantins.Isso inclui o apoio à elaboração de planos de saneamento básico, o que é extremamente importante e é uma das prerrogativas para acesso a recursos federais; o estímulo às concessões e PPPs, tendo ali, na configuração do FEP, junto à Caixa Econômica, o acompanhamento dos projetos de resíduos sólidos urbanos, abastecimento de água, esgotamento sanitário que estão em andamento; o acompanhamento da estruturação de concessões de água e esgoto dos Estados pelo BNDES, no que diz respeito à elaboração de plano de saneamento básico; e a cooperação com organismos internacionais.

Basicamente, essas são as ações mais estruturantes a que os Municípios podem ter acesso.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - E já houve alguma exitosa? Depois que vocês levantaram esse dado que revela essa dificuldade para mais de mil Municípios brasileiros, nessas ações que você acaba de mencionar, já houve algum êxito em algumas regiões, como um sistema de consórcio, com a junção de Municípios? Você já tem exemplos de soluções?

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Não, Deputado. Eu não teria aqui uma relação desses exemplos de solução, mas posso repassar isso aos senhores. Daqui a uns 10 minutos, mais ou menos, eu posso passar-lhes essa relação, ou ao final das apresentações.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Vamos fazer assim: se você não puder fazer isso em 10 minutos, porque estamos em uma dinâmica e você vai ficar conosco aqui mais um pouquinho, depois você encaminha para nós, para a Subcomissão de Saneamento — não tem problema, não —, só para nós entendermos qual é a solução que está sendo dada para esse problema, que não é, obviamente, um problema objetivo do Governo, mas a solução para o saneamento precisa ser dada para essas mais de mil cidades brasileiras.

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Claro, claro. Eu vou ficar aqui.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Então, gostaríamos de saber se hoje existe um planejamento para solucionar esse problema; se há medidas exitosas, ou se nós podemos fazer sugestões, abrir espaço para que as sugestões possam acontecer. Nós estamos aqui com a Caixa Econômica, com o BNDES e com a ABCON, que, obviamente, estão sempre discutindo e debatendo esse tema. Mas o senhor poderia encaminhar depois as situações em que houve êxito nesse campo.

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Perfeito.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Há uma outra questão que me chamou a atenção: mais de 2.200 Municípios brasileiros não têm acesso a investimento público. Qual é a principal razão disso?

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Deputado, eu coloquei aqui esse número de Municípios e inclusive fiz a relação de número de habitantes, em função dos prazos que foram colocados aqui, que impedem, hoje, o acesso a esses recursos. Um deles foi a possibilidade de apresentação da capacidade econômico-financeira. Então, eu coloquei ali um exemplo, em que houve a necessidade, com o novo decreto, o Decreto nº 11.598, de ampliar esses prazos. Eu me referi a isso como o principal problema que justifica a necessidade de prorrogação de prazos.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Eu compreendi a prorrogação. Mas o que provoca isso, principalmente para o Município? Qual é o grande problema? Qual é o gargalo do Município para não ter atendido?

A prorrogação de prazo foi necessária para que o Município pudesse criar condições de se adaptar. Agora, qual foi o maior gargalo, ou os dois maiores, de que vocês tomaram conhecimento?

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- O maior problema, Deputado — se o senhor me permite, agora eu estou falando como engenheiro sanitarista e profissional da área, e não exatamente como detentor da Coordenação-Geral do Marco Regulatório do Saneamento —, um dos principais gargalos é a própria apresentação de projetos, a elaboração desses projetos de saneamento, para que tenham substância suficiente para aprovação. Isso, na minha concepção, na concepção da Secretaria Nacional de Saneamento Ambiental, é um dos grandes problemas também. Nós vemos, na análise desses projetos, que a grande maioria deles não tem consistência. Tem pouco apoio, tem pouca, digamos assim, capacidade técnica a elaboração desses projetos. Esse é um dos principais problemas, e temos atuado nessas ações estruturantes.

E há exigências. Por exemplo, só para se ter uma ideia, muitos Municípios não apresentam plano de saneamento básico realizado. Por isso, temos esse tipo de ação estruturante dentro do Ministério, para resolver esses problemas.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Então, o Ministério já tem hoje uma política de auxílio às cidades que não conseguem ter um quadro técnico, não conseguem contratar empresas de projetos...

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Isso. Nós temos uma coordenação-geral de ações estruturantes para fazer isso. Nós estamos agora, dentro do escopo do Ministério, com o Departamento de Saneamento Rural e de Pequenos Municípios, para atender aqueles Municípios abaixo de 50 mil habitantes, onde o problema se agrava ainda mais pela falta de soluções técnicas adequadas. E trazemos os principais órgãos aqui para discutirem e para que, junto com a sociedade civil, encaminhemos uma solução para esse problema.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Deixe-me lhe fazer uma pergunta sobre algo que não foi colocado na sua exposição.

Uma quantidade grande de recursos foi alocada nos orçamentos dos PACs anteriores e quando da implantação do PAC pelo Presidente Lula, sendo que, depois, a Presidente Dilma manteve investimentos nessa área de saneamento, aliás, de infraestrutura como um todo. Muitos desses recursos estão espalhados em Municípios brasileiros e também em Estados brasileiros. Esses recursos continuam em contas de bancos, principalmente da Caixa Econômica e do Banco do Brasil com alguma coisa, dependendo de conclusão de redes. Houve uma série de concessões sendo executada Brasil afora, e ficou aquele impasse de o recurso público ser aplicado ou não ser aplicado. Muitas dessas obras se iniciaram e depois tiveram problemas quanto ao cumprimento de exigências por parte dos Municípios e dos Estados. Eu diria que há bilhão de reais, ou bilhões de reais, espalhado Brasil afora. Eu não tenho, na verdade, esse número.

Qual é a posição hoje...

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Deputado, nós podemos repassar para os senhores, podemos fazer esse levantamento de obras que estão paralisadas. Eu não tenho aqui exatamente esses números.

Nós temos, no Ministério das Cidades, nos contratos de repasse, uma atuação muito forte da Caixa Econômica Federal como mandatária. Muitas vezes, há uma queixa de que, nesses contratos, essa liberação de recursos é demorada. Na verdade, isso se dá em função do papel muito atuante de mediação da Caixa Econômica e dos seus técnicos.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Sim, mas só para esclarecer, a minha dúvida não está aí, não. Eu fui Prefeito e conheço bem o trâmite da Caixa. E, é óbvio, para haver a execução, é preciso ter o quadro técnico que fiscaliza, que trabalha na mediação, que corrige o projeto. Enfim, isso faz parte da questão técnica. E a burocracia está aí. Infelizmente, não podemos acabar com a burocracia, temos que vencê-la. Essa questão de que a Caixa atrasa, isso ou aquilo, já virou retórica. É preciso enfrentar o problema. Não adianta ficarmos falando da burocracia, entendeu? Eu acho que a Caixa, na minha visão pelo menos, tem grandes profissionais, grandes técnicos, que têm, obviamente, responsabilidade civil.

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- E têm um papel muito efetivo de fiscalização e de controle.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - É. Talvez o que seja preciso no Brasil é a Caixa ter um efetivo maior, talvez seja essa a necessidade da Caixa para que dê mais velocidade. Mas essa nem é a questão. Essa questão já é retórica. Já atravessa os anos essa questão com a Caixa.

O que eu digo, isto é, o que eu quero apontar para o senhor é o seguinte: ao longo desses anos, especialmente no PAC, foi colocada uma quantia de recursos, a maior da história do Brasil. Como fica essa situação hoje? Eu queria perguntar quantos foram os recursos e onde estão esses recursos? Gostaria que me enviasse depois essa informação. São recursos que estão paralisados, obras em execução e obras paralisadas, recursos que estão represados por exigência da Caixa ou por ações ou por questões de TCU. Esses recursos que estão depositados na Caixa fazem parte do Orçamento da União como recursos disponíveis para investimento, mas estão paralisados por questões técnicas. Gostaria de saber o valor desses recursos.

A segunda dúvida que eu tenho é a seguinte: hoje nós temos uma quantidade de recursos que, se forem aplicados hoje no saneamento, haverá confronto ou, pelo menos, haverá duplicidade de compromissos de investimento com as concessões. Vou dar um exemplo clássico do Rio de Janeiro — não é puxar para a nossa sardinha. No Rio de Janeiro, nós tivemos uma concessão exitosa. O Rio de Janeiro, na minha opinião, está entre as concessões brasileiras que tiveram muito êxito, pelo menos até o momento. É um contrato moderno, um contrato avançado, com uma outorga bem paga, acima do que efetivamente estava previsto. Então é exitoso. Mas lá no Rio de Janeiro, eu vou dar um exemplo prático, para que você consiga nos enviar depois. Por exemplo, existem Municípios, e o próprio Estado, que têm nas suas contas recursos disponíveis que estão na Caixa Econômica para investimento, porém com exigências.

A pergunta é: o Ministério das Cidades tem um planejamento para este recurso, já que a concessão está sendo executada, a concessão está em curso, os investimentos da concessionária ou das concessionárias começaram? E, existindo este recurso, ele vai ser mantido lá naquele Estado ou na conta daquele Município? Existe um planejamento?

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Sim, Deputado, existe um planejamento sobre isso. E eu posso me apropriar dos números e lhe encaminhar uma planilha específica dos investimentos, das obras paralisadas, e informações do nosso planejamento. Temos um departamento que cuida de todo esse planejamento, todas as concessões já realizadas e exitosas, e posso repassar esses dados, levar isso para a Comissão que trata do saneamento.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Ótimo! Eu vou explicar, porque a minha pergunta visa sempre aprimorar e dar velocidade... Eu acho que o objetivo, hoje, no Brasil do marco regulatório — os decretos foram encaminhados pelo Governo e tiveram suas críticas aqui no Congresso Nacional, pelo menos na Câmara dos Deputados, a que pertencemos — é o interesse maior de se dar velocidade, de se chegar daqui a pouquinho a um prazo fixo, com um percentual maior, se não a totalidade do povo brasileiro, que possa ter saneamento, água potável, esgoto tratado. É como imaginamos aqui.

A pergunta se dá porque, hoje, nos Estados e Municípios, há recursos vultosos e há a concessão, e a nossa luta — pelo menos a minha — é para que esses recursos não sejam retirados, para que eles permaneçam nessas cidades e nesses Estados, de modo que o serviço de saneamento possa ser complementado, aprimorado, e a infraestrutura possa ser melhorada. Aí as sugestões são muitas, obviamente sem haver duplicidade de investimento. Esse dado é importante para que possamos apresentar uma sugestão ao Governo do que pensamos sobre esses recursos que estão represados por força de burocracia — cada um com seu problema — nos Estados e Municípios. Por isto essa informação é importante, para que possamos apresentar uma sugestão.

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Está certo.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Eu acho que é uma questão de contribuição mesmo, porque, com isso, vamos dar mais velocidade...

Temos a questão do saneamento rural hoje, que é um problema que precisa ser visto. Temos comunidades hoje em regiões muito afastadas. As concessionárias, claro, têm sempre a visão de que é onde o lucro for maior, de que é onde consegue um cobertor maior para cobrir a outorga, mas, não só isso, o investimento também, enfim. Hoje, existe a necessidade de acabar de vez com o problema de infraestrutura nas comunidades quilombolas, nas indígenas, nas favelas, onde o problema de tarifa é sério. É sempre o discurso de que...

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Deputado, se o senhor me permite, nesse campo do saneamento rural, nós estamos trabalhando na edição de um decreto para a instituição de um programa nacional de saneamento rural, devido às especificidades da área rural.Temos essa proposição, que eu também posso passar para a Comissão que trata do saneamento.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - E há recurso definido, mas ele não alcança todas as regiões, concorda ou não? Ou ele também é oriundo de concessão, que é mais difícil?

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Desculpe-me, Deputado, eu não ouvi a última parte.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Eu disse o seguinte: existe hoje o programa de saneamento rural, mas ele tem um recurso finito, limitado. Não se consegue atingir todos os rincões brasileiros hoje com esse recurso. É um recurso limitado, creio eu, como ocorre com todo o orçamento. O cobertor é sempre curto mesmo.

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Certo.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Essa, por exemplo, pode ser uma boa sugestão para alguns recursos represados. Estou aqui só conjecturando, mas aguardo as suas informações.

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Perfeito.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Maravilha!

Se ninguém mais tiver alguma pergunta ao Jamaci, vamos pedir a ele que descanse um pouquinho, tome um café, para darmos velocidade aos trabalhos.

Eu queria ouvir, agora, o Marcelo Trindade, que é o dono do dinheiro no BNDES. A Caixa tem mais dinheiro, mas o dinheiro de vocês é para gastar mesmo — não é isso?

Eu queria ouvir o Marcelo, até porque o próprio Jamaci, em nome do Ministério, citou aqui o BNDES e a Caixa Econômica, para acelerarmos a discussão. Acho que o Marcelo já entendeu a dinâmica, sabe do que precisamos hoje. E a lei está posta, o marco regulatório existe, as legislações estão aí. A nossa visão é sobre o que pode ser aprimorado, em que se pode avançar, o que está faltando e em que o Parlamento pode contribuir. Isso tudo é o mais importante.

Portanto, vamos ouvir o Marcelo Trindade, que representa aqui o BNDES.

O SR. MARCELO TRINDADE MITERHOF- Bom dia.

Sou Marcelo Trindade Miterhof.

Eu pediria, por gentileza, que disponibilizassem a apresentação que enviei pore-mail.(Pausa.)

O único eslaide realmente importante é o primeiro. Como vocês verão daqui a pouco, nele eu mostro um gráfico dos investimentos em água e esgoto de 1999 até 2021, segundo informações do SNIS, que é o Sistema Nacional de Informação sobre Saneamento. Os dados de 2021 são os últimos disponíveis. Os dados de 2022 devem sair no final do ano, quando teremos uma atualização que, acho, vai trazer boas surpresas.

Mas o que esse gráfico vai mostrar — e já vou apresentá-lo a vocês — é que, de 1999 até 2007, a média anual de investimentos em saneamento em todo o Brasil foi de 8,9 bilhões de reais, algo em torno de 9 bilhões de reais — a média foi de 8,9 bilhões de reais.

Depois, a partir de 2008, com os recursos do PAC começando a entrar e com as conclusões dos projetos, os investimentos subiram muito. Eles foram subindo até que, em 2014, atingiram o pico de 18,4 bilhões de reais. Apenas esclareço que esses valores foram atualizados pelo IPCA de 2021. Depois, eles caem um pouco, voltam a subir a partir de 2017, e a média de investimentos anuais, de 2008 a 2021, é de 15,8 bilhões de reais. Ou seja, a partir dos recursos do PAC, conseguimos dobrar os investimentos em saneamento: dobrá-lo em relação ao pico e dobrá-lo um pouco menos em relação à média.

Então, aí está o gráfico. Temos ali uma linha praticamente horizontal, até 2007, que apontava valores em torno de 9 bilhões de reais. Com o PAC, ele vai subindo, subindo, atinge os 18,4 bilhões de reais. Depois, esse valor cai até 2017, quando volta a subir.

Qual foi a lição que o PAC nos deu? Primeiro: disponibilidade de recurso faz diferença. Quando havia a disponibilidade de recurso, o investimento subiu. Só que esse investimento, que dobrou, para chegar ao nível de que precisamos para universalizar o atendimento até 2033, ele precisa dobrar de novo. Se analisarmos as estimativas de investimentos do PLANSAB de 2019 até 2033, para universalizar os serviços de água e esgoto, e as compararmos com os anos em que essa média não foi cumprida, jogando esse número para frente, de 2022 a 2033, precisaríamos investir 31,5 bilhões de reais; e estávamos investindo 15,8 bilhões de reais.O PAC dobrou, mas, para se universalizar, ele precisa dobrar de novo.

Por que não aumentou mais, se havia recursos disponíveis? O que nós identificamos foi uma coisa simples: nem todos os lugares tinham empresas capazes de elaborar projetos e de tomar crédito, porque, para tomar o crédito na CEF e no BNDES, você precisa ter risco de crédito e precisa ser capaz de elaborar o projeto, e isso nem sempre aconteceu.

Então, houve uma concentração de investimentos nos três Estados que têm as três companhias estaduais de capital aberto: São Paulo, com a SABESP; Paraná, com a SANEPAR; e Minas Gerais, com a COPASA. Esses três Estados têm 37,4% da população e, de 2016 a 2020, tiveram mais de 50% do investimento. Só essas três empresas tiveram 43% de todo o investimento brasileiro. Quando queríamos estimar de quanto seria o investimento em saneamento, até pouco tempo atrás, bastava pegar os planos de investimento da COPASA, da SANEPAR e da SABESP e dividir por 0,43, para acertar quase na pinta. Era um trabalho e tornava o trabalho de quem pesquisava isso relativamente fácil. Mas, para universalizar, precisamos não só aumentar os investimentos como também diversificá-lo, desconcentrá-lo. Ele não pode ficar tão concentrado nessas três principais empresas e nesses três Estados.

Aí, o que aconteceu? O BNDES, a partir de 2016, passou a estruturar concessões de grande porte, que chamamos de concessões regionalizadas, que é o caso do Rio de Janeiro, é o caso de Alagoas, que já foi a leilão, e é o caso do Amapá, o Estado inteiro.

Eu trabalho na assessoria da Diretoria de Infraestrutura, Transição Energética e Mudança Climática do BNDES, mas, até o ano passado, fazia os estudos setoriais de saneamento. Então, além de falar como representante do banco, eu estou falando um pouco como pesquisador.

Os casos do Rio de Janeiro, Alagoas e Amapá estão mostrando que a concessão resolve a situação muitas vezes, porém, tivemos um problema, não com o novo marco, porque o novo marco é uma evolução em relação à lei de 2007, mas a regulamentação original do novo marco foi feita tentando inviabilizar as CESBs.

Eu vou mostrar isso, mas, antes, vou estabelecer, muito rapidamente, as três principais características do novo marco.

Ele procurou trazer segurança jurídica, e isso é muito importante, porque ele coloca a Agência Nacional de Águas como agência regulatória de supervisão. Assim, não é ela quem faz a regulação diretamente, mas é ela quem vai fornecer notas técnicas que vão guiar o trabalho das empresas, das agências que aderirem a elas. Aderir a essas normas técnicas é importante, é um dos requisitos para continuar recebendo recurso federal.

Ele busca aumentar a eficiência na prestação dos serviços, seja o serviço público, seja o serviço privado, com metas de universalização e comprovação da capacidade financeira.

O novo marco também procurou aumentar a participação privada, mas ele não procurou aumentar a participação privada de qualquer maneira. Antes, nós tínhamos muitos projetos municipais. Eu não estou falando contra os projetos municipais, não. Eles foram importantes e trouxeram mudanças relevantes para o setor. Mas, quando se faz um projeto num Município rico, como é o caso de Niterói, no Rio de Janeiro, que é um Município de rendaper capitamas elevada, ele está concedido. Então, ele está chegando rapidamente à universalização, mas aqueles recursos não estão sendo usados para financiar os investimentos no Município vizinho de São Gonçalo. E qual foi a solução que a modelagem do BNDES propôs e está em prática agora? A Zona Sul do Rio, que é uma das regiões mais rentáveis do Rio de Janeiro, está no mesmo bloco de São Gonçalo. Então, nós estamos usando a modelagem que chamamos de "filé com osso". Pega-se uma parte mais rentável, e esses recursos geram um subsídio cruzado para os lugares que são de mais difícil universalização. Eu acho que esses são avanços importantes do novo marco.

Onde começou a apertar? Primeiro, o art. 16 sofreu um veto presidencial. Esse artigo foi fundamental para que o novo marco fosse aprovado. Muitos dos senhores vão lembrar que, em 2018, duas medidas provisórias caducaram, porque não havia acordo para aprovar o novo marco. O art. 16 dizia que as companhias estaduais de saneamento tinham a chance de, por mais uma vez, estabelecer um último contrato de programa por até 30 anos. Esse artigo sofreu um veto. E, quando sofreu um veto, ele trouxe insegurança jurídica não para as concessões, mas para as companhias estaduais. Em relação àqueles 1.080 Municípios, aos quais o colega anterior se referiu, parte deles é porque nem todos os Estados fizeram as leis de regionalização. Essas leis exigem a regionalização para acessar os recursos federais. E, quando eu digo recurso federal, não me refiro só ao orçamento, mas também aos empréstimos da Caixa e do BNDES, porque os contratos das empresas tinham problemas e eram provisórios. O prazo, que seria até 31 de março de 2021, previsto pelo art. 16, foi retirado.

O que aconteceu? Nós tivemos um investimento de 18 bilhões em 2019. No entanto, entre 2020 e 2021, após a entrada do novo marco, caiu o investimento. Tivemos a pandemia, mas o setor de saneamento foi pouquíssimo afetado nessa época, porque ele fornece um bem essencial e não teve nenhum tipo de problema de receita. Isso aconteceu porque as CESBs, muitas delas, deixaram de investir e não tinham certeza de que continuariam com o contrato — essa é a minha suspeita. Não temos avaliação detida disso, mas é a minha suspeita.

Ao mesmo tempo em que procurou dificultar a vida das CESBs... Por exemplo, ao propor estruturas de regionalização, o novo marco não incluiu a própria companhia estadual.Ela é a estrutura originária de regionalização no Brasil. Lá nos anos 70, nos governos militares, já era uma estrutura. A COPASA — eu vivo no Rio, mas sou mineiro — pega os Municípios do sul de Minas, e esses Municípios fazem um subsídio cruzado para os Municípios do norte de Minas há muito tempo. E essa forma não foi reconhecida.

Qual a conclusão que eu gostaria de deixar, especialmente como pesquisador e também como representante do BNDES, para a reflexão dos Srs. Deputados e das Sras. Deputadas? Nós precisamos ter um objetivo único. E que objetivo é esse? Temos que universalizar os serviços de água e de esgoto. O novo marco trouxe isso claramente para a agenda nacional. No entanto, há um monte de empresa que não estava preocupada com a universalização, mas que passou a se preocupar. E essa foi uma contribuição inestimável. Mas é preciso fazer isso com diversidade de modelos, por um motivo simples: não adianta forçar que vai ser ou o modelo público ou o modelo privado; isso depende da decisão de cada Estado, de cada Governador e das suas Assembleias Legislativas. Tentou-se inviabilizar a CESB, mas, ao mesmo tempo, a regionalização dá poder ao Estado, que é o controlador da CESB. E houve Estado que não quis e fez de outro jeito. Isso provavelmente gerou a queda de investimentos a partir do novo marco.

Os dados de 2022 devem mostrar que os investimentos vão aumentar — tenho certeza disso. Por quê? Porque, em 2022, com as concessões lá do Rio e de Alagoas, começaram a fazer investimentos. E como elas representam um salto muito grande nos investimentos, isso vai se refletir no número global, no número nacional. Mas é preciso também saber onde essas concessões não foram feitas. Então, colocar meta e exigir dos Estados e dos Municípios que busquem essa meta, seja de que modelo for, eu acho que é a principal virtude do novo marco. Agora, precisamos da implementação da política pública.

Eu queria falar um pouco sobre a carteira do BNDES.

O BNDES aprovou, no ano passado, 20 bilhões de reais em financiamentos aos serviços de água e esgoto. Nos 4 anos anteriores, foram aprovados 2,5 bilhões de reais no total. Então, olhem o salto de investimentos que nós demos! Por que isso aconteceu? Só o financiamento da empresa Águas do Rio, blocos 1 e 4 — não são todos —, foi de 19 bilhões de reais, aprovados, que vão ser desembolsados ao longo dos anos. A carteira de água e esgoto do BNDES era de 34 bilhões de reais — 20 bilhões de reais a desembolsar, e 14 bilhões de reais já desembolsados. Em 2023, aprovamos quase 4 bilhões de reais. A estimativa é de que aprovemos, de 2023 a 2026, 23,5 bilhões de reais, sendo 9,5 bilhões de reais este ano. Então, estamos mostrando, com o que já foi feito, que vamos ter saltos muito relevantes no investimento, mas precisamos resolver o País inteiro.

Este mapa mostra a carteira de saneamento de estruturação de projetos.O BNDES não faz só o financiamento, ele faz também a estruturação das concessões, ele ajuda Estados e Municípios a levar as concessões a leilão. Ele contrata os estudos e organiza aquilo de maneira que seja viável e financiável depois. Nós tivemos 12 leilões já realizados, temos mais 12 em estruturação e 3 em perspectiva. Desses, temos um que é de resíduos sólidos urbanos.Esses 12 projetos representam investimentos estimados de 120 bilhões de reais. Então, só esses 12 projetos têm mais ou menos 4 anos daqueles que são necessários — eram 31 e meio — para atingir a universalização. A população impactada é de 79 milhões de pessoas. E, dos 24 leilões, 12 já foram realizados.

Uma questão importante: esses 24 projetos dão conta de 30% do déficit do serviço de água e esgoto no Brasil. Estamos dizendo que metade disso já foi leiloada, ou seja, a estruturação já resolveu 15%, e, com o que está em carteira, já resolve outros 15%.

Estes foram os projetos que foram a leilão: a Região Metropolitana de Maceió; o PPP de esgoto de Cariacica; os blocos 1, 2, 3 e 4 do Rio de Janeiro — desculpem-me, isso aqui está desatualizado; depois saiu o bloco 3 também —; o Estado inteiro do Amapá; o bloco que chamamos de B Linha, em Alagoas, que já está em estruturação, depois da Região Metropolitana e dos blocos B e C, que já foram leiloados; o bloco 3 do Rio de Janeiro — que já consta aqui —; as PPPs de esgotos do bloco 1 e 2 do Ceará; e a CORSAN, que foi uma privatização.

Eu quero destacar que aquela diversidade de modelo que eu estava defendendo já existe na carteira do BNDES.

Eu sei que soa meio cabotino, mas vou ser um pouco cabotino, eu vou elogiar a minha própria instituição, dizendo o seguinte: os meus colegas que trabalham na estruturação do BNDES foram os principais responsáveis pela mudança no panorama do saneamento, porque, antes mesmo do novo marco, aqueles projetos já estavam sendo estruturados, e eles não dependiam do novo marco. Isso que nos fez ver que é possível universalizar a água e o esgoto em amplas regiões do Rio de Janeiro. Foi esse trabalho que nos fez ver que é possível universalizar a água e o esgoto em todo o Estado do Amapá, que é possível fazer isso em todo o Estado de Alagoas e é possível fazer isso no Brasil inteiro.

Notamos, pelos próprios valores das outorgas no Rio de Janeiro — estamos falando de outorga de 25 bilhões de reais; com o investimento estimado nos quatro blocos do Rio, de mais ou menos 35 bilhões de reais —, que a eficiência das operadoras pode fazer reduzir esse investimento, mas a outorga não. Nós estamos dizendo que o valor da outorga é quase igual ao valor do investimento. Isso significa que só cobrando pelo serviço é que conseguimos universalizar no País inteiro.

O que precisamos ter? Precisamos ter projetos. Aqueles projetos que o banco fez, a partir de 2016 — que foram a leilão em 2020, 2021 e 2022 —, precisam ser replicados no País inteiro, seja em PPP, seja em concessão plena, seja em privatização, seja em concessão plena que mantenha a companhia estadual na produção da água bruta — como nos casos de Alagoas e Rio de Janeiro, onde a CASAL e a CEDAE continuam. E essas empresas têm papel muito importante no fornecimento de água bruta, porque, quando há vários operadores, é importante ter alguém neutro. No caso de Alagoas, inclusive, há subsídio cruzado entre o bloco do Sertão e o bloco da Região Metropolitana de Maceió — claro, o bloco da capital é o mais rentável. Então, essa diversidade de modelos já estava lá.

Eu acho que o Congresso vai ajudar muito contribuindo para que as decisões dos Estados sejam respeitadas, desde que eles tenham um compromisso com a universalização. O que não se pode fazer é deixar o seguinte:"Ah! Está bom. Vamos ampliando os investimentos e vendo no que vai dar". Não! O que deve acontecer é a universalização até 2033. Pessoalmente, acho difícil a universalização ser obtida até 2033, mas a própria lei já prevê que, nos casos em que isso não for viável, será possível fazer a universalização até 2040. Se conseguirmos boa parte do Brasil até 2033 e o restante até 2040, já teremos prestado um grande serviço à população brasileira.

Era mais ou menos isso o que eu tinha a falar.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Alguém quer fazer alguma pergunta ao Marcelo, do BNDES?(Pausa.)

Marcelo, deixe-me fazer uma pergunta, a qual você poderá responder como representante da instituição ou como técnico: você acha que a concessão de Alagoas foi exitosa? Ela é positiva ou não?

O SR. MARCELO TRINDADE MITERHOF- Eu acho que ela é positiva, mas precisa acabar agora. Os Municípios que não aderiram estão no BNDES, e existe uma nova estruturação que será feita que abarcará todos eles. Naquele Estado, todo o serviço será concedido e se buscará a universalização.

Eu acho que a concessão em Alagoas é positiva. Quando observamos os dados de Alagoas no SNIS, houve ano em que o investimento foi de 4 milhões de reais, de 5 milhões de reais, de 10 milhões de reais. Agora, serão investidos 2,5 bilhões de reais para a universalização. Acho que isso vai mudar a vida em todo o Estado de Alagoas.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Então, a única crítica é no sentido de se buscar universalização com mais investimento. Essa é a maior crítica. Mas você acha que o modelo...

O SR. MARCELO TRINDADE MITERHOF- Eu acho que a questão mais importante é que o modelo vai oferecer a universalização. Isso é um requisito contratual. Então, se não universalizar, o Estado pode ir lá, cobrar e, inclusive, dar caducidade à concessão.

O modelo foi preparado pelos técnicos do banco de maneira a ser sustentável. Então, há todos os incentivos e os meios para fazer com que a universalização seja obtida em todo o Estado.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - No Amapá também?

O SR. MARCELO TRINDADE MITERHOF- No Amapá também.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Mesmo havendo dificuldade em se cobrir o investimento?

O SR. MARCELO TRINDADE MITERHOF- Ocorre que, da forma como foi feito, o investimento lá se tornou financiável por um banco. Digo isso porque houve aumento de tarifa. Depois, houve um leilão para reduzir essa tarifa. A tarifa em alguns lugares é muito baixa, por isso não se consegue sustentar o investimento em universalização. E sabemos que não é fácilaumentar a tarifa de água, porque a água é um bem essencial que pesa muito. Os pobres é que não têm água, pois 80% do déficit estão concentrados naqueles que ganham até um salário mínimo. Portanto, nós precisamos oferecer esta possibilidade.

Eu acho que estas experiências iniciais — o Percy Neto vai falar mais sobre este ponto — trazem algumas lições. Os leilões em Alagoas e no Rio de Janeiro foram feitos para outorgas. Falando de um ponto de vista totalmente pessoal, eu acho que isso teve uma virtude, pois fez com que os Governadores e Prefeitos quisessem a concessão. Ao fazerem isso, eles criaram um efeito de demonstração para o resto do País, o que levou ao estabelecimento de um novo marco. Digo isso porque a universalização estava na lei de 2007, quando esta preocupação já existia. Mas, agora, deu-se um passo além, ocorreu um avanço, quando se disse o seguinte:"Não se trata de uma política ou um objetivo geral que estamos perseguindo; esta é uma meta que tem que ser colocada para se acessar o recurso federal". Eu entendo que o novo marco foi muito inteligente neste aspecto.

Com a estruturação que o BNDES já estava fazendo — o leilão com a outorga foi fundamental —, isso fez com que o setor de saneamento, particularmente o de água e de esgoto, tivesse uma sacudida positiva no Brasil.

Nós notamos que Alagoas e Rio de Janeiro tinham as tarifas mais altas do Brasil. Teria sido bom se tivéssemos feito parte do leilão, pelo menos no início, por uma tarifa menor. Deveria ser feito até determinado valor por menor tarifa e, depois, por outorga. Digo isso porque, quando nós vamos fazer a inclusão, acabamos incluindo justamente os que têm mais dificuldade para pagar, o que traz um problema para as próprias companhias. Neste caso, vale aquele velho ditado:"O ótimo é inimigo do bom". Eu acho que nós estamos aprendendo.

A orientação da gestão do BNDES e do Governo Federal, que, evidentemente, depende da vontade do Governo Estadual e dos Municípios, é que os próximos leilões não sejam feitos exclusivamente por outorga. Antes do novo marco, buscar a universalização via concessão era mais ou menos uma opção. Agora já não é mais uma opção: isso tem que ser cumprido.

Esta conjunção, creio, vai fazer com que nós acertemos este modelo, de modo que ele fique melhor e produza uma universalização para o País.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Por fim, qual é a sugestão do BNDES para o caso de fornecimento da água bruta nos Estados em que houver mais de um fornecedor?

Este não é o caso do Rio de Janeiro, onde a CEDAE ficou com o fornecimento de água bruta.

Qual a sugestão do BNDES?

O SR. MARCELO TRINDADE MITERHOF- O que nós aprendemos, no BNDES, com a estruturação dos serviços de água e de esgoto, é que este serviço é complexo. Há modelos diferentes.

Lá nos anos 70, quando o Governo Federal incentivou a criação de companhias estaduais, o que foi uma ótima iniciativa, essa criação não foi obrigatória. Boa parte dos Municípios tem esta prestação de serviço municipal. Minha cidade, Juiz de Fora, tem uma ótima empresa. Campinas, onde eu estudei, tem uma empresa muito rentável. Mas essas empresas não contribuíam.

Quando nós analisamos estes modelos, a lição que nós aprendemos é que a estruturação se dá caso a caso, é preciso olhar caso a caso, mas sempre há uma solução.O Amapá, exemplo, achou que seria melhor tirar o saneamento das áreas rurais. Com isso, destinou 1% da receita bruta, que é da concessionária, para o Estado fazer este investimento. O Estado, é claro, também vai precisar fazer este investimento. No caso da água bruta, eu acho que acontece o mesmo, onde há mais de um fornecedor, é possível.

Eu acho que ter um agente público costuma ser positivo, porque é alguém neutro, alguém que vai evitar conflitos entre os privados.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Nós vamos fazer uma troca, porque a ANA tem um compromisso.

Antes de ouvirmos o Filipe, eu queria sua opinião, Marcelo, sobre a SABESP.

Se preferir, pode declinar.

O SR. MARCELO TRINDADE MITERHOF- Eu vou dar minha opinião.

Neste caso, eu estou falando de modo estritamente pessoal, é a opinião de pesquisador mesmo. Eu vou dar minha opinião sobre a privatização de saneamento. É curioso, mas, quando eu converso com meus amigos mais à esquerda, eles dizem:“Mas como você pode ser favorável à privatização da CEDAE?"Eu respondo:“É porque eu moro há 21 anos no Rio, no Flamengo, e nunca entrei na Baía de Guanabara, porque ela está suja; com a privatização..."

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - São 12 anos! Vamos ver se eles cumprem.

O SR. MARCELO TRINDADE MITERHOF- Eu espero que eles cumpram, nós temos um contrato para forçá-los. Eu sei que a CEDAE não estava fazendo isso. Portanto, vamos ver se o privado vai fazer.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - No Rio de Janeiro, a questão está resolvida. O problema é a SABESP. E agora?

O SR. MARCELO TRINDADE MITERHOF- A SABESP é uma empresa estatal que investe em ritmo de universalização. Ela é uma das joias da coroa. A SABESP, a SANEPAR e a COPASA são as três companhias estaduais de capital aberto que são as chamadas joias da coroa. Eu diria que fazer a privatização dela agora vai atrair capital, mas vai dificultar que este capital vá para a área em que nós precisamos ter investimentos para universalizar, coisa que a SABESP já faz. Por outro lado, eu acho também que esta é apenas minha opinião.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Sua opinião é ser favorável.

O SR. MARCELO TRINDADE MITERHOF- Não. Eu acho que a SABESP deveria ficar por último, porque ela vai atrair capital privado que precisa ir primeiro para outros lugares. Em vez de ir para Alagoas, como aconteceu, em vez de ir para a CEDAE, como aconteceu, o capital privado tem que ir para o Pará, Sergipe, Paraíba. Eu acho preferível levar estes projetos primeiro e, depois, para a SABESP, se for o caso.

Esta não é, no entanto, uma decisão tomada de forma centralizada. É uma decisão do Governo de São Paulo e da Assembleia Legislativa.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Na sua opinião, você é a favorável.

O SR. MARCELO TRINDADE MITERHOF- Não. Hoje eu sou contra. Eu preferia que outras fossem.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Mas esta é apenas uma pergunta pessoal mesmo.

Passo a palavra ao Sr. Filipe de Mello Sampaio Cunha, da Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico, que falará virtualmente.

Bom dia, Filipe.

O SR. FILIPE DE MELLO SAMPAIO CUNHA- Bom dia.

Sr. Deputado Max Lemos, tudo bem com o senhor?

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Tudo bem.

Eu acho que você está vendo como a dinâmica está funcionando. Assim fica mais fácil fazer uma exposição para nós.

O SR. FILIPE DE MELLO SAMPAIO CUNHA- Eu vou exibir uma breve apresentação.

Vou, de forma breve, tentar cumprir os 10 minutos.

Primeiramente, cumprimento os convidados da Mesa e todos aqueles que compõem esta audiência pública. Agradeço ao Deputado e, na ocasião, o parabenizo pela iniciativa de aprovar o requerimento para a realização desta audiência pública, a fim de discutir o saneamento básico, o marco regulatório do saneamento. Acho que é sempre oportuno voltarmos a este tema. Como o Deputado disse no início, trata-se de um tema ligado à saúde pública, um assunto fundamental para o Brasil. Nós precisamos avançar.

Minha apresentação vai na ótica da nossa agência reguladora, a Agência Nacional de Águas, e do saneamento básico. Nós temos o desafio da universalização do saneamento, isso está claro, está posto na lei, para atingirmos as metas de atendimento da população brasileira até 2033. Nós estamos a praticamente 10 anos desta meta, em que buscaremos 99% do abastecimento de água e 90% da coleta e do tratamento de esgoto.

Nós temos alguns números, neste mapa, sobre a cobertura por região, na época da aprovação da lei, em 2020. Nós percebemos regiões onde temos praticamente baixíssima cobertura, como a Região Norte, com 13% da coleta e do tratamento de esgoto e pouco menos de 60% do abastecimento de água. Em outras regiões, como a Região Sudeste, temos uma cobertura melhor da coleta e do tratamento de esgoto, bem como da cobertura de abastecimento de água.

Portanto, nós temos um desafio continental no nosso País, que também é de dimensões continentais. Temos realidades bem diversas, que precisamos enfrentar olhando o todo.

O novo marco legal endereça e busca basicamente três questões: metas claras, ou seja, a ideia de que os contratos em vigor sejam respeitados até o fim de sua vigência. É muito importante reforçar este ponto, porque é necessário que eles concluam e cumpram as metas da universalização.

Outro aspecto muito importante diz respeito às questões da harmonização regulatória, que o marco trouxe, com regras uniformes e melhoria da governança regulatória para a atração de investimentos para que o setor, como muito bem colocado pelo colega do BNDES que me antecedeu, possa alcançar esta universalização. Nós temos a meta, mas precisamos de recursos, ao tempo em que sabemos que estes recursos não serão apenas do setor público, mas também do setor privado, de modo a alcançarmos a universalização.

Outro aspecto que o marco trouxe é a atração de capital para o setor. Anteriormente à reforma, as empresas públicas eram responsáveis por atender a mais de 70% dos Municípios, e estes arranjos contratuais, muitas vezes, não eram específicos nem, às vezes, mensuráveis, alcançáveis, realísticos, tempestivos. A ideia do marco legal é que nós possamos mudar este cenário, com a obrigatoriedade de licitações para contratos futuros.Neste contexto, o objetivo é o ganho por economia de escala, um dos pilares do marco legal para incentivar esta regionalização.

Os que me antecederam já haviam comentado sobre a busca de sustentabilidade no serviço, através da economia de escala, para atingir a universalização. Esta prestação regionalizada é um meio para se obter a universalização porque, desta forma, nós permitiremos o subsídio cruzado de maneira mais clara, mais transparente. É fundamental, para isso, estarmos sempre atentos, como foi dito no início, às formas de financiar os Municípios mais deficitários. Este foi um ganho na legislação aprovada pelo Congresso.

Outras questões muito importantes para este cenário são a estabilidade regulatória e a segurança jurídica. Foi determinado que caberia à ANA a elaboração de normas de referência para a regulação do saneamento, visando justamente a criar um ambiente de convergência entre os diversos modelos regulatórios, diminuindo, na medida do possível, os custos de transação do setor. A segurança jurídica é fundamental para a atração de investimentos e de custos de capital menores.

Nós conseguimos destacar, bem brevemente, quais foram as atribuições trazidas no normativo. A lei prevê os temas que deverão ser regulamentados por normas de referência. Estão previstos, no § 1º do art. 4º-A, que os temas precisam ser regulamentados por meio de normas de referência da ANA. Além disso, a lei discorre sobre os objetivos e requisitos que as normas de referência devem conter. O fato é que a legislação bem orienta neste sentido. Também estão previstos os procedimentos para a elaboração destas normas de referência. Com isso, nós vamos conseguir estruturá-las.

Os procedimentos para a elaboração das NRs precisam apresentar questões que devem ser levadas em consideração no momento de sua elaboração. Este procedimento tem sido feito, Deputado, por meio da tomada de subsídios e de consulta pública à sociedade e ao setor. Tem havido grande participação nas consultas públicas. No momento, temos abertas quatro consultas públicas de normas de referência, ao tempo em que temos contado com a participação das companhias estaduais e das entidades reguladoras infranacionais das entidades. Trata-se de uma iniciativa muito importante, na medida em que agrega e traz diversidade. Como eu disse no início, nosso é País continental.

Por último, o quarto ponto que a lei traz diz respeito a algumas atividades complementares que apresentam as condições e os contornos da norma, que devem ser considerados e contribuirão para o este processo de elaboração e o cumprimento das normas de referência para estas atividades, seja por mediação, por arbitragem, seja pela capacitação de recursos humanos destas entidades reguladoras infranacionais, além de outras atividades que podem ser agregadas.

De forma bem ampla, nestes eslaides apresento os macrotemas que a lei prevê, para que sejam contemplados pelas normas de referência. Nós temos as metas de universalização do serviço, uma das que está agora em consulta pública. Temos, também, o tema relativo aos padrões de qualidade na eficiência da prestação de serviço; o tema relativo às condições gerais de prestação do serviço, bem como ao subsídio do sistema unitário por separador absoluto e à regulação tarifária. Quanto a este macrotema, possivelmente vamos destrinchá-lo em três ou quatro normas de referência.

Temos também o macrotemaMetodologia de Indenização de Ativos. Esta metodologia foi publicada agora, no início de agosto — refiro-me à metodologia de indenização de ativos não amortizados pelas companhias.

Outros temas:Sistema de Avaliação do Cumprimento de Metas de AmpliaçãoeUniversalização da Cobertura de ServiçoePadronização de Contratos e Marcas de Risco, fundamental para termos um ambiente regulatório e segurança jurídica, para atrair investimentos;Governança das Entidades Reguladoras,nossa expectativa é que seja publicada, ainda neste ano, esta norma de referência, de acordo com nossa agência regulatória; por último,Critérios de Contabilidade Regulatória,sobre os quais estamos fazendo uma consulta pública. Esperamos publicar, ainda neste ano, esta norma de referência.

Por último, este eslaide traz outros temas sobre a universalização do serviço. No macrotemaMetas de Universalização de Serviço, nós queremos estabelecer quais serão as responsabilidades dos atores envolvidos, quais serão as questões de soluções individuais. Para o trazermos, nós sabemos da importância de prevermos as soluções individuais nas questões de universalização.

Adentrando um pouco mais o macrotemaPadronização de Qualidade e Eficiência em Prestação de Serviço, é muito importante termos indicadores de prestação de serviço, a padronização destes indicadores para os contratos e para a prestação direta. É fundamental, portanto, trabalharmos com indicadores, o que nos traz mais eficiência, objetivando o resultado desta universalização.

O temaCondições Gerais de Prestação de Serviçocontempla justamente as condições para a prestação de serviços e padrões, para que a qualidade considere soluções individuais. Isso é fundamental. Nós temos buscado prever isso.

A regulação tarifária e o modelo de estrutura e de reajustes serão previstos por esta norma, assim como a revisão da tarifa. Há, também, um conceito que tem sido amplamente utilizado: a tarifa social. Nós sabemos que é fundamental o uso da tarifa social, porque temos diversas regiões, não importando a região administrativa, onde há necessidade de aplicação da tarifa social.

Quanto à norma de referência sobre a metodologia de indenização de ativos, publicada recentemente — como mencionei, foi a última norma de referência publicada —, houve a previsão do valor justo, quanto às metodologias, nos contatos futuros. Fizemos, também, a previsão do custo histórico contábil, ou o CHC, para oimpairment, além doValor Novo de Reposição — VNR.

Desta forma, lembro que foi publicada a Resolução nº 161, de 2023, denominada internamente na agência como IR-3. Nesta harmonização da regulação, vamos prever a norma de referência para o sistema de avaliação e o cumprimento de metas de ampliação e a universalização da cobertura de serviço. É importante que este sistema esteja relacionado com a norma de universalização, por conta de direcionar para titulares e reguladores.

Nós temos feito um esforço hercúleo interno para termos um alinhamento entre as normas, para que as normas conversem entre si. Temos tido esta atenção.

Outra norma é a padronização de contratos e matriz de risco. É fundamental prever esta matriz de risco, nas quais estarão previstos os deveres, as responsabilidades e outros assuntos. Há também a norma sobre governança da entidade reguladora.

Até o momento, nós temos identificadas 96 entidades reguladoras internacionais, cada uma com sua especificidade e, muitas vezes, com suas características. Algumas já são departamentos; outras já são agências reguladoras; as demais, ainda não.

A ideia é que esta norma traga governança para as entidades, o que é fundamental para esta padronização, e boas práticas regulatórias e regras institucionais. Se não me engano, esta norma está, no momento, aberta à consulta. Há a oportunidade de dimensionar este ponto e reforçar a importância da participação da sociedade e do setor para a contribuição nesta norma de referência.

Temos, também, os critérios de contabilidade regulatória, uma norma que será basicamente direcionada para o regulador.

De forma bem breve, nós temos, no processo de elaboração de uma norma de referência, praticamente três etapas. A primeira etapa é a de planejamento da norma; a segunda, de elaboração e; a terceira etapa, de implementação da norma. Não vou me ater a aprofundar cada uma destas etapas, mas nós seguimos a Lei nº 13.848, de 2019, a Lei das Agências Reguladoras, por sermos uma agência reguladora. Da mesma forma, temos que seguir a análise de impacto regulatório, no processo inicial da elaboração da norma. Fazemos também a tomada de subsídios, com a consulta do setor regulado, além de um diálogo intenso com as partes interessadas, com as entidades reguladoras infranacionais. É muito importante, no processo de elaborar normas reguladores de referência que serão utilizadas por entidades reguladoras, contato, e a contribuição das entidades é fundamental.

Depois de feita a etapa da tomada de subsídios, nós avançamos para a etapa final, ou seja, a elaboração do Relatório de Análise de Impacto Regulatório, em que é identificado o problema que será atacado. É feita a minuta de norma, e a Diretoria Colegiada aprova esta minuta, que é colocada à consulta pública, audiência pública, momento para colhermos as sugestões da sociedade.

Na sequência, quando retornamos da consulta pública, é feito um relatório de avaliação das contribuições internamente, quando a área técnica avalia o que nós podemos absorver ou não desta minuta colocada em consulta. Posteriormente, tem-se a segunda deliberação da Diretoria Colegiada, ao final, para a publicação e a divulgação da norma.

Deputado, no último momento, o de implementação da norma, nós temos previsto capacitações, principalmente das entidades reguladoras infranacionais, para poderem absorver e aplicar esta norma de referência na abrangência dos seus serviços. Estas normas estão vindo com manuais orientativos, justamente para trazer a orientação de como deve ser feita a implementação das normas. Nós temos buscado ter esta preocupação, porque não adianta apenas divulgarmos e publicarmos as normas, se as entidades reguladoras infranacionais não conseguirem implementá-las no seu dia a dia, na sua rotina.

De forma breve, nós temos um apanhado geral, de 2021 até agora, das notas técnicas de planejamento, dos estudos já contratados, estudos em fase de contratação, os AIRs realizados até o momento. Já são 8 AIRs e, só neste ano de 2023, nós já realizamos 3 AIRs. A previsão para até o fim do ano, pela nossa agenda regulatória, é que, além das que já foram publicadas, consigamos publicar mais 11 normas.

Temos o levantamento do número de contribuições. Chamo a atenção para o número de 4.909 contribuições realizadas. É muito importante esse dado, porque mostra o interesse do setor de saneamento, das entidades e das companhias de saneamento, na participação no processo de consulta pública e de audiências públicas. É muito significativo esse número. Temos quase 5 mil contribuições até o momento.

E ressalto mais uma vez que estamos com quatro normas abertas para consulta pública. Esse valor, com certeza, vai passar bem adiante.

Temos, até o momento, três normas de referência publicadas e uma instrução normativa publicada, com a previsão de mais uma, a Norma de Referência nº 3, de amortização e indenização de ativos.

Ressalto que temos, no nosso Power BI dositeda Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico. Os senhores conseguem acompanhar diariamente a evolução de cada norma e em que etapa está: planejamento, estudo, tomada de subsídios, avaliação de impacto regulatório, consulta pública, Relatório de Avaliação das Contribuições — RAC e a publicação. Cada uma dessas etapas está disponível no nossosite.É importante divulgar isso. Os senhores podem acompanhar e fazer o monitoramento delas, já que é papel do Legislativo fiscalizar.

Já parto para a conclusão. Até o momento, temos a NR 1, publicada em junho de 2021, sobre o regime, estrutura e parâmetros da cobrança para prestação de serviço de manejo de resíduos sólidos urbanos. Foram elaborados também o Manual Orientativo sobre a NR 1 e o Manual de Elaboração de Atos Regulatórios, com a Resolução nº 102, de outubro de 2021.

Na sequência, em novembro, também foram publicadas a NR 2, do Conteúdo Mínimo de Aditivo aos Contratos de Água e Esgoto, e a Resolução de Comprovação de Adoção de Normas de Referência.

A Instrução Normativa nº 1 foi publicada em maio do ano passado e dispõe sobre os requisitos e procedimentos a serem observados pela ANA para a comprovação da adoção da Norma de Referência nº 1, de 2021.

Como mencionei, a última norma de referência, publicada agora, é a Resolução nº 161, de agosto de 2023, sobre a Norma de Referência de Indenização de Ativos não Amortizados.

Temos a previsão de 12 normas para o ano de 2023. A que foi publicada agora é a de indenização de ativos.

Temos um trabalho hercúleo na Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico e temos avançado muito com o nosso time técnico, tentando robustecê-lo. Há a previsão do concurso — é muito importante reforçar isso — com 40 vagas, em que vamos priorizar a parte de especialistas.

Com isso, Deputado, vamos poder robustecer ainda mais o nosso corpo técnico, para avançarmos nestas normas de referência.

Estão previstas para 2023 essas 12 normas. E para o próximo ano, 2024, na nossa agenda regulatória, estão previstas mais estas 3: a de critérios para a contabilidade regulatória privada para os serviços de água e esgoto; a de padrões e indicadores de qualidade e eficiência e avaliação da eficiência e eficácia para os resíduos sólidos urbanos,e diretrizes para a definição do modelo de regulação de drenagem e manejo de águas pluviais urbanas.

Sabemos que o trabalho é hercúleo para avançar nessas normas de referência. Para isso, nós temos feito diversas parcerias. Uma delas foi com o Instituto Rui Barbosa para capacitação dos tribunais de contas em saneamento básico, o que foi muito profícuo. Fizemos há pouco tempo um seminário, em Brasília, durante 3 dias, quando o time técnico da ANA pode se reunir com diversos atores dos tribunais de contas estaduais. Então, entendemos que são importantes essas parcerias para fortalecer os órgãos, porque essa rede em prol da universalização é que vai fazer tudo andar, cada um no seu papel. Assim, também firmamos cooperação para capacitação nas temáticas de conservação de água e solo, segurança de barragens, reservatórios e saneamento básico com o CNJ — Conselho Nacional de Justiça, justamente porque o Poder Judiciário tem papel muito importante em todo esse processo para o alcance dessa universalização. Com o Conselho Nacional do Ministério Público — CNMP assinamos um acordo, ano passado, para a capacitação em temas de saneamento básico e recursos hídricos. Isso porque, muitas vezes, a norma está posta, está publicada, mas os procuradores precisam de orientações de como ela se aplica no dia a dia, na rotina deles, de como tem sido essa interpretação, de como tem se dado isso.

De forma bem breve, estou tentando cumprir meus 10 minutos, Deputado. É isso. Eu quero agradecer a oportunidade e o convite feito para a Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico participar desta importante audiência pública e dizer que nos colocamos à disposição para, na medida do possível, retirar algumas dúvidas e sanar questões.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Obrigado, Filipe.

Alguma pergunta dos nossos convidados?(Pausa.)

Eu queria deixar uma pergunta e, ao mesmo tempo, uma reflexão: Filipe, não é complicado 96 agências reguladoras ou órgãos reguladores no Brasil? Como a ANA vê isso? Eu vi em sua exposição que vocês estão buscando universalizar. Está fácil? Está difícil? Que contribuição a Câmara ou esta Comissão pode dar? Para universalizar é sempre difícil. Como vocês estão vendo isso? Vocês estão conseguindo reunir essa turma toda, quase cem agências, ou quase cem órgãos — às vezes, não é agência, mas coordenação.

O SR. FILIPE DE MELLO SAMPAIO CUNHA- Perfeito, Deputado. Realmente, é um desafio, são 96 entidades.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Até porque nós queremos que o mesmo tratamento para o Rio de Janeiro seja dado para Roraima, para Rondônia, para o Amapá, para o Rio Grande do Sul. Em um país com essa dimensão continental, não é complexo quase cem órgãos reguladores?

O SR. FILIPE DE MELLO SAMPAIO CUNHA- Vou tentar responder, Deputado.

Realmente, é um trabalho hercúleo, é um desafio. Essas 96 entidades que nós identificamos — inclusive, nositeda ANA, dizemos quais são — regulam pelo menos um dos quatro componentes do saneamento: a coleta de esgoto ou abastecimento público, o abastecimento de água, a questão da drenagem urbana e a questão dos resíduos sólidos. Pelo menos um desses quatro componentes a entidade regula. Então, como o senhor colocou, é um baita desafio.

O que nós temos buscado — é a nossa expectativa — como agência reguladora federal é fazer com que essas entidades consigam absorver essas normas, e que essas normas possam trazer segurança jurídica, estabilidade regulatória para o trabalho do dia a dia, para a operacionalização, para a regulação das tarifas, para o auxílio nas definições de contratos. Isso é fundamental.

Como temos feito isso no dia a dia? Nós temos contato com todas elas. E, na medida possível, quando colocamos alguma norma em consulta pública ou fazemos alguma tomada de subsídio, elas sempre são consultadas diretamente. Como todas essas normas vão afetar diretamente a atuação do trabalho delas, é importante que nós possamos ouvi-las. Cada uma delas tem uma especificidade: às vezes, é algo pontual de um Município, de uma entidade do Município, ou uma entidade estadual, como temos, no caso próximo do DF, a ADASA, e, em São Paulo, a ARSESP, em âmbito estadual. Mas o que nós temos identificado são entidades, algumas maduras, avançadas nas questões regulatórias, outras incipientes, precisando amadurecer. Mas o desafio é grande.

Como o senhor perguntou como a Comissão pode nos auxiliar, a Câmara pode ajudar fomentando este espaço, que é fundamental, Deputado, para estarmos sempre nos comunicando com a sociedade, falando com o cidadão sobre a importância de avançar nessa temática e a importância do investimento público, como muito bem colocado aqui pelo colega que me antecedeu, do BNDES. Nós temos, como sociedade, que fazer pressão, seja o recurso público, seja o recurso privado, principalmente, para conseguir criar um ambiente regulatório saudável, com segurança jurídica, para que possa haver essa atração de investimentos e a tão sonhada universalização do serviço de água e esgoto até 2033.

Para discutir essa temática, é bem interessante termos com frequência audiências públicas. Também é importante a figura do requerimento de informação. O Parlamento poder fazer uso desse instrumento para fazer consultas aos órgãos públicos e obter algumas informações. Essas ferramentas são muito úteis no processo da universalização no que tange à agência reguladora.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Filipe, há ou não há essa sinergia entre esses 96 órgãos reguladores — e a maioria é agência. Está havendo essa sinergia? Há algum instrumento que obriga ou, pelo menos, determina essa sinergia entre as agências reguladoras quanto à universalização, que é o objetivo de todos, pelo menos, para os que são responsáveis pelo saneamento brasileiro? Como é isso?

O SR. FILIPE DE MELLO SAMPAIO CUNHA- Deputado, além das consultas públicas, temos participado de eventos, dos quais essas entidades também participam. Temos a Associação Brasileira de Agências Reguladoras — ABAR, a que mais da metade dessas entidades estão associadas. Então, temos conseguido esse diálogo com elas nesses fóruns. Na medida do possível, nossos técnicos participam intensamente desses fóruns, das reuniões, dos eventos para justamente ouvi-las e trazer as dificuldades e os dilemas.

É fundamental, no processo de construção dessas normas, a capacidade de podermos conhecer esses desafios. A ANA fez algumas viagens para conhecer a realidade das palafitas em Manaus, assim como conhecer a realidade das comunidades do Rio de Janeiro e de outros Estados, e ter uma dimensão. Isso porque não adianta, como reguladores, ficarmos em nosso escritório, em nosso gabinete, e não termos uma dimensão de qual é a realidade de quem está na ponta. Então, em todas essas visitas que fizemos ao Estado, nós estivemos com a agência reguladora local, com o Governo do Estado e a Secretaria para podermos dialogar e ver formas de avançarmos, além de, principalmente, ouvi-los nesse processo todo.

Acho que um dos grandes desafios da ANA é estar próxima a essas entidades, ouvindo o setor, conhecendo a realidade, para poder fazer normas que não sejam tão específicas a ponto de só serem aplicáveis por algumas poucas agências reguladoras, mas que também não sejam tão abrangentes a ponto de serem pouco utilizáveis. O desafio está em dosar isso para que as normas possam abarcar todas essas realidades.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Parece-me que essas questões ainda estão muito soltas para termos um controle central. Uma coisa é o respeito à individualidade constitucional dos Municípios e dos Estados; a outra é não se ter controle.

Vou tentar marcar uma audiência com o senhor em outra ocasião para conversarmos um pouco mais sobre essa questão da universalização do serviço de saneamento brasileiro. Eu tenho uma impressão a respeito do tema, tenho estudado um pouco. Vamos marcar isso um pouco mais à frente, para ver se podemos contribuir de alguma forma não só em relação ao controle, mas para que esses dados estejam concentrados em algum lugar. Estamos falando de Brasil.

Eu lhe agradeço, Filipe. Foi ótima a sua participação. Eu sei que você tem um compromisso daqui a pouco, porque já nos passou essa informação.

Quero propor uma alternância. Nós temos aqui mais três convidados. Eu vou passar a palavra agora para um convidado presencial. Em seguida voltarei ao nosso querido Pedro.

Passo a palavra, neste momento, para o Sr. Felipe Cardoso, da Caixa Econômica Federal.

O SR. FELIPE RENE CARDOSO- Bom dia a todos.

Obrigado, Deputado, pelo convite feito à Caixa. Parabenizo-o pela iniciativa para discutirmos tema tão importante e essencial ao desenvolvimento do País, para o bem-estar e até para a dignidade da população.

Sabemos que é algo corriqueiro para uns, mas boa parte da população brasileira não tem acesso a água, esgoto e tratamento de resíduos. A drenagem urbana pluvial também é muito complicada, principalmente em termos de chuva. Acompanhamos Brasil afora esse tema. E o País precisa investir em infraestrutura para fomentar a própria economia. Sabemos que um país sem infraestrutura não cresce.

A Caixa tem como missão não só agir como instituição pública financeira, mas também como agente de políticas públicas. Tudo isso é para o desenvolvimento sustentável do Brasil.

Aqui foi posto que o marco regulatório traz estabilidade regulatória, um arcabouço, estabilidade e segurança jurídica. E o nosso papel, como executor de política pública, é pegar o que está posto e executar essa política pública. É isso o que a Caixa tenta fazer em todas essas vertentes, principalmente no saneamento básico.

O desenvolvimento sustentável está estreitamente relacionado ao saneamento básico. E a Caixa atua em diversas frentes do saneamento, com todos os setores, como o próprio marco traz — que vai desde drenagem, água, esgoto e resíduos sólidos —, e também com diversos atores, sejam as empresas privadas, seja o poder público, por meio de financiamentos, de repasses do OGU, de repasses da União e, assim como o BNDES, conforme a apresentação do Marcelo, com estruturação de projetos.

Hoje, Deputado, eu até faço umdisclaimeraqui. Como a Caixa tem atuação muito vasta em saneamento, vou focar no último ponto em que a instituição atua, que é a estruturação de projetos de concessões e PPPs, fazendo um paralelo com o marco regulatório, e como conseguimos, na prática, escalar esses projetos e esses investimentos, utilizando recursos privados para viabilizar a universalização do saneamento em todas as vertentes.

A Caixa administra o chamado FEP	Caixa — Fundo de Apoio à Estruturação de Projetos de Concessão e PPP. É um fundo de direito privado, mas com aportes de recursos da União, majoritariamente. Esse fundo foi criado basicamente para financiar os estudos e viabilizar bons projetos, para soltar no mercado e atrair o recurso privado.

No eslaide vemos a carteira geral da Caixa. Hoje são 72 projetos em carteira, com 306 Municípios beneficiados e 25,68 milhões de pessoas beneficiadas, alavancando algo em torno de 30 bilhões de reais em investimentos. Nos setores em que atuamos, temos educação infantil, iluminação pública, habitação social e unidades socioeducativas, além de 21 projetos na carteira de saneamento.

Essa carteira envolve tanto resíduos sólidos quanto projetos de água e esgoto. Mas, ao contrário do BNDES, que é muito sólido em PPPs e em concessões para água e esgoto, a maior parte da nossa carteira é composta por projetos de gestão e manejo de resíduos sólidos urbanos. Temos 21 projetos, repito, e mais de 200 Municípios	atendidos. Boa parte desses projetos é de consórcios públicos e municipais. Por isso, um número pequeno de projetos consegue atender a quantidade tão grande de Municípios e população beneficiada. São projetos de vulto. Estimamos também algo em torno de 18 bilhões de reais de investimentos com esses projetos.

Temos uma perspectiva muito grande com a esteira de projetos prevista no setor de resíduos sólidos, principalmente. Foi lançado, no ano passado, um chamamento público que teve resultado este ano. Mais de 80 consórcios públicos interessados inscreveram-se e 39 foram selecionados. Esse chamamento, inclusive, foi feito em parceria com o BNDES, com a articulação da Secretaria Especial do Programa de Parcerias de Investimentos.

Já temos três contratos assinados, e a tendência é convocar, se não todos, a maioria desses projetos. Isso vai alavancar demais o investimento nesse setor de resíduos. Quando discutimos o novo marco, acabamos nos concentrando, Deputado, em água e esgoto, mas não podemos ignorar a situação do manejo sustentável dos resíduos sólidos nas nossas cidades.

Esse fundo tem uma característica: ele é retroalimentado. Então, com o sucesso da licitação, o recurso dos estudos retorna para esse fundo, para financiar futuros projetos. Com isso, nós conseguimos alavancar e otimizar o recurso público federal. Além disso, esse fundo faz parcerias com organismos multilaterais, como o Banco Mundial, o Banco Interamericano de Desenvolvimento, a Agência Francesa de Desenvolvimento, entre outros, que podem e têm entrado com a contratação de consultores especializados. Então, utiliza-se pequeno investimento em termos de ordem de grandeza. Se fossem destinados recursos para investimento especificamente na área de infraestrutura, o recurso teria que ser muito maior do que a parcela destinada para financiamento desses projetos. Além disso, há esse mecanismo de retroalimentação, que é muito interessante, pois o sucesso de um projeto acaba viabilizando um próximo projeto. Outra região também pode ter seu projeto estruturado.

Neste eslaide vemos a estrutura das instituições envolvidas na maior parte dos nossos projetos. O poder concedente — leia-se dono do projeto —, é o ente público, seja um Município, um Estado, um consórcio intermunicipal ou algum outro tipo de arranjo regionalizado. O apoio institucional e financeiro é federal. Então, o Fundo de Estruturação de Projetos tem como cotista o Governo Federal. A Secretaria Especial do Programa de Parcerias de Investimentos da Casa Civil supervisiona todos os projetos. Como já foi colocado aqui pelo próprio Deputado e pelo Jamaci, o Ministério setorial, no nosso caso, tanto para resíduos quanto para água e esgoto, é o Ministério das Cidades. A Caixa faz a administração desse fundo e presta serviço de assessoramento técnico para esses entes públicos, tanto com mão de obra própria quanto com contratação de consultores especializados.

Como surgiu essa demanda? Nós enfrentamos hoje diversos problemas com as contratações tradicionais. O primeiro deles — não está necessariamente nessa ordem — é a falta de disponibilidade de recursos públicos. Através das PPPs e concessões, nós tentamos atrair o investidor privado para compensar essa falta de disponibilidade de recurso financeiro que eventualmente o Município ou o Estado possa ter. Temos contratos problemáticos principalmente no setor de resíduos. Nós temos vários contratos feitos em situações emergenciais, com forte atuação dos Ministérios Públicos e Tribunais de Contas. Prefeitos e Governadores têm essa demanda latente para resolvermos. Temos licitações periódicas, pois há necessidade de vários contratos para dar conta de diversos escopos, seja para água, seja para esgoto. No caso de resíduos sólidos, que demanda várias etapas, tem que haver um contrato para coleta, outro para tratamento, outro para destinação final, outro para transporte. No caso da concessão, nós tentamos aglutinar tudo isso em um só contrato. Outro problema é o não atendimento das metas ambientais.

Hoje, nós sabemos que boa parte dos Municípios tenta dar conta, da forma que é possível, da destinação final dos seus resíduos sólidos e também da distribuição de água e tratamento de esgoto.Com a estruturação de concessões e PPPS, nós tentamos viabilizar isso, trazendo a expertise do mercado, mantendo o controle com forte regulação do poder público e alavancando esses investimentos.

Um dos principais diferenciais que tentamos trazer com as concessões é justamente a presença de uma regulação forte e sólida para dar tranquilidade não só ao mercado, para ele investir nesses projetos, mas também ao poder público, para ele fazer a gestão desse contrato, fazer uma licitação desse porte e, obviamente, garantir o serviço à população. Outro diferencial é o ganho de escala e o aumento de competitividade. Isso está diretamente atrelado ao marco regulatório, que trouxe a questão da regionalização, do incentivo à cooperação entre os entes federativos. A gestão descentralizada de vários serviços em um só contrato é outro diferencial que também otimiza demais a gestão desse tipo de contrato. Outros diferenciais são: contratos de longo prazo, sustentabilidade financeira, atendimento de metas ambientais — nós somos bem estritos na definição das metas — e acompanhamento por desempenho. Isso o marco regulatório também traz e vem da lei de concessões e da lei de PPPs. Todos os contratos obedecem a esses princípios.

Boa parte dos pontos que nós separamos neste eslaide já foi citado pelos colegas. Um deles é a regulação pela ANA, que o marco regulatório traz. Inclusive, queremos parabenizar não só o Ministério, mas também a ANA. Nós percebemos o trabalho que a ANA vem fazendo para editar essas normas de referência desde a publicação do marco regulatório. Nós temos participado de algumas consultas públicas, e os nossos projetos têm utilizado essas normas no diálogo com os entes públicos, com os órgãos de controle. Nós temos internalizado boa parte do conteúdo dessas normas nos nossos projetos.

Outro ponto é a regionalização. Como os senhores viram, nossa perspectiva de esteira de projetos é majoritariamente de consórcios públicos intermunicipais. Isso está bem alinhado ao que o marco traz a respeito da regionalização, da gestão associada, do arranjo regionalizado, essa otimização dos Municípios, obviamente não só para haver ganhado de escala, mas para dar a possibilidade de os menores Municípios, junto com os maiores, vislumbrarem fazer um contrato desse tipo. Dificilmente, boa parte dos mais de 5 mil Municípios brasileiros teria condições de estruturar uma PPP, uma concessão para resíduos sólidos. Fazendo-se essa junção, isso se torna possível e se ganha a escala necessária para esse tipo de projeto.

Nesse quadro, onde está escrito "proxy", leia-se "parâmetro". Isso inclusive está na Norma de Referência nº 1 da ANA, editada, que trata justamente da possibilidade de usarmos o consumo de água como um dos parâmetros para fazer a cobrança do resíduo sólido. Outros pontos são sustentabilidade econômica e universalização, que já foi bem debatida aqui.

Deputado, um dos desafios que temos enfrentado — inclusive, citado aqui pelo Marcelo —, nesse setor de concessões e PPPs, que é muito promissor para todos os setores de infraestrutura, não só de saneamento, é a falta de projetos. Precisamos de projetos de qualidade.Isso está diretamente relacionado inclusive com a capacidade do poder público de fazer a administração e a estruturação desse tipo de projeto. Então, a CAIXA, com a PPI e outros parceiros, tem três iniciativas, que gostaríamos de tornar públicas aqui, justamente na área de capacitação.Temos um curso de capacitação em parcerias público-privadas, que foi desenvolvido internamente pela CAIXA e disponibilizado na Escola de Governo pela plataforma da ENAP. Esse curso é aberto — já temos mais de 800 certificados — e voltado tanto para o mercado quanto para estruturadores, Municípios e Estados.

Esse é oGuia Prático de Estruturação de Projetos de Concessão de Manejo Sustentável de Resíduos Sólidos Urbanos, que foi lançado no primeiro semestre deste ano, feito em parceria com a PPI e com o Banco Interamericano de Desenvolvimento. Esse guia levou em conta a boa prática, casos que a CAIXA já licitou e já leiloou de projetos de resíduos, também, obviamente, todo o ambiente regulatório e legal — o marco regulatório também está incluído. Trata-se de um guia bem robusto e bem detalhado para aqueles Municípios, para aqueles estruturadores interessados em lançar projetos desse tipo.

Temos, por fim, o Curso PPP Brasil, disponível na plataforma edX, a plataforma educacional do BID, que vai ser realizado de 5 de outubro a 11 de novembro. Se eu não me engano, as inscrições se encerram no dia 3 de outubro. Anualmente, eles relançam esse curso, atualizando o conteúdo.

Nós aproveitamos esta oportunidade para divulgar essas ações de capacitação.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Há algum questionamento dos nossos convidados?

Eu queria aqui fazer um apelo, Felipe. Eu já tinha pedido ao Jamaci, do Ministério das Cidades, que está conosco ainda. Eu não sei se isso está compatibilizado no mesmo relatório — creio que sim. Nós fizemos uma consulta, mas como estão, vamos dizer assim, muito no varejo os números que estão expostos no portal, eu queria ver se conseguíamos compatibilizar o número de recursos que estão represados na Caixa Econômica Federal, fruto de todos os problemas, até citados por você no primeiro e no segundo eslaide, de burocracia e até de impedimentos. Eu já tinha feito esse apelo ao Jamaci. É possível que seja o mesmo arquivo. É sobre recursos especialmente na área de saneamento. A grande maioria deles está junto com a infraestrutura, com drenagem, pavimentação. Devem estar muito misturados, mas acho que conseguimos destrinchá-los, para saber qual é o volume de recursos que temos pendurados, desde financiamentos que foram pagos, que estão em carência também, recursos na grande maioria do PAC.

Eu queria ver se compatibilizávamos, Jamaci.

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Deputado, eu só queria dizer ao senhor que o nosso relatório talvez contemple as informações que o senhor precisatambém, porque eles são feitos conjuntamente com o nosso mandatário.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Sim. Esse é um dado importantíssimo para nós.

O SR. JAMACI AVELINO DO NASCIMENTO JUNIOR- Da nossa parte aqui, temos trabalhado junto com as gerências regionais da Caixa Econômica, que são muito próximas de nós, e o trabalho é muito em conjunto.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - O.k.

Eu queria agora, mantendo aqui a nossa dinâmica presencial eon-line, chamar o nosso querido Pedro Damásio, da Federação Nacional dos Urbanitários, para utilizar os 10 minutos.

Pedro Damásio, por favor, com a palavra.

O SR. PEDRO DAMÁSIO COSTA NETO- Bom dia a todos e bom dia a todas. Bom dia àqueles que nos assistem presencialmente, pela plataforma Zoom ou pelas redes sociais da Câmara Federal.

Quero saudar a Mesa e o faço em nome do Deputado Max Lemos, que teve essa iniciativa do requerimento para que possamos discutir o marco regulatório do saneamento básico, tema para nós de muita importância, que é fundamental para que possamos discutir e aprimorar os nossos conhecimentos.

Remeto-me, de início, a um artigo recente do engenheiro Marcos Montenegro, que nos leva a uma reflexão sobre a universalização do saneamento, das políticas públicas de saneamento. Ele fala: se eu quero universalizar, como está o financiamento estrutural e estruturante dessas políticas?

Assim, acreditamos que em 8 meses e meio de Governo, o Presidente Lula já nos trouxe avanços, diríamos assim, no marco do saneamento, mas precisamos fazer muito mais. O eixo principal do mandato do Presidente é o combate à desigualdade, e nós só vamos combater essa desigualdade se o Governo colocar o BNDES e a Caixa Econômica Federal, fomentadores de financiamento, para virem a conceder créditos a operadores públicos do saneamento, sejam eles estaduais ou municipais.

Nós sabemos que não vamos inventar a roda. Os países que conseguiram, no mundo, equacionar o desafio da universalização o fizeram com uma forte presença do Estado e com o financiamento dessas políticas públicas.

Então, a nosso ver, é preciso urgentemente rever as regras da macropolítica do Conselho Monetário Nacional e fazer com que o BNDES retorne ao seu papel de indutor de desenvolvimento e não use o dinheiro público para fazer privatização, porque, para nós, privatizar com dinheiro público, estruturando via BNDES e conseguindo financiamento via BNDES não é privatização. Para nós, é privatização quando o ser privado entra com o dinheiro dele.

Então, precisamos que tenhamos empresas públicas capacitadas. Quando nós falamos isso, não queremos só o financiamento. Precisamos também que as empresas tenham a sua questão qualificada e que deem resultados.

Não é só o financiamento de que nós falamos e entendemos que tem que haver. Então, assim, é dessa forma que entendemos que a recuperação e revitalização dos operadores públicos de saneamento nos trarão a passos largos para a universalização do saneamento. E tem mais: a nosso pensar, um saneamento público não deve ser nem uma política de Governo, e sim uma política de Estado, que é uma coisa bem maior.

Então, essas são as nossas considerações iniciais.

Nós vamos dividir o nosso tempo com o Fábio Giori, que é Secretário de Saneamento da Federação Nacional dos Urbanitários — FNU, para o qual eu peço a permissão para passar a palavra.

Obrigado a todos e todas.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Obrigado, Pedro.

Então, com a palavra, já dividindo o tempo, o Fábio Giori Smarçaro.

É isto: "Smarçaro"? Um nome diferente.

O SR. FÁBIO GIORI SMARÇARO- É isso. É um nome italiano.(Risos.)

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Vamos lá, Fábio.

O SR. FÁBIO GIORI SMARÇARO- Quero saudar os Deputados, os participantes, quem está nos acompanhando e nos assistindo.

Agradeço a oportunidade de poder participar aqui.

Já começo fazendo isso com duas ressalvas. A primeira é que, para podermos estar no Estado Democrático de Direito, as opiniões divergentes são importantes para o processo de construção e acúmulo principalmente das políticas públicas do nosso País.

Nesse sentido, parabenizo o Presidente da FNU pela fala cirúrgica e também destaco o contrassenso do que está acontecendo aqui neste momento hoje, com o que foi a aprovação da Lei 14.026/20. É de se lastimar, é de se lamentar que uma lei dessa envergadura e dessa importância tenha sido aprovada no plenário virtual durante um período de pandemia, impossibilitando, dificultando por demais a participação da sociedade civil nesse debate.

Então, hoje nós temos a oportunidade, inclusive, com os recursos que a própria pandemia nos possibilitou — estamos aqui no híbrido —, de estar fazendo este debate, o que eu acho que é muito importante.

Faço esse destaque porque é por onde eu gostaria de começar a minha fala. Para poder chegar à Lei 11.445/07, nós tivemos, de 2003 a 2007, um amplo debate com a sociedade civil e com o Parlamento brasileiro. Para se ter ideia, o decreto que regulamenta a Lei 11.445/07 só foi elaborado 3 anos depois da aprovação da lei. Então, isso demonstra como esse debate foi feito de forma qualificada, ouvindo e respeitando todos os atores desse serviço extremamente complexo, dessa área de saneamento, que abarca praticamente uma infinidade de políticas públicas — turismo, desenvolvimento econômico, meio ambiente, qualidade de vida, infraestrutura. Enfim, é um setor que tem um poder extraordinário. Infelizmente, essa lei foi aprovada após, como foi até lembrado aqui, caducarem duas medidas provisórias. Infelizmente, a Lei 14.026/20 foi aprovada nesse cenário, o que prejudicou demais a participação social.

Permitam-me discordar das pessoas que falaram antes. Existe aspecto positivo na Lei 14.026/20? Eu destacaria essa questão de se tentar criar metas para buscar a universalização, mas eu acho que essa importância ficou ofuscada pelo retrocesso que ela significa do ponto de vista de uma maneira equivocada, forçada, do processo de privatização no País.

O pano de fundo principal da Lei 14.026/20 é este: impedir a coexistência das companhias estaduais de saneamento, dos serviços autônomos de água e esgoto com a iniciativa privada. Força, a todo o custo, um processo de privatização do setor de saneamento, que tem nos trazido uma série de questionamentos divergentes, porque se traz todo um debate dizendo que os leilões de saneamento trouxeram recursos vultosos para o setor. Isso é uma grande mentira, infelizmente. É uma falácia. Realmente, de fato, os leilões têm alavancado muitos recursos, mas esses recursos são através de outorgas onerosas que não são obrigatoriamente revertidas em investimentos e saneamento, e via de regra não têm sido. O pior de tudo é que são repassadas para as tarifas da população brasileira que tem que pagar por essas outorgas onerosas para ter uma prestação de serviço.

Então, nós da Federação Nacional dos Urbanitários nos posicionamos extremamente contrários, que foi um avanço dos decretos do Governo Lula. O Governo tentou avançar mais nesse sentido e teve que retroceder um pouco, mas tenta mudar um pouco o foco desses leilões pelo viés dessas outorgas onerosas, o que nós encaramos como um avanço.

O Pedro foi pontual nessa questão. Preocupa-me o posicionamento do BNDES de ser a favor do processo de privatização. Eu acho que o banco não tem que ter esse posicionamento de ser a favor ou contra. Nós que estamos aqui, quando falamos, falamos em nome das nossas entidades. O BNDES tem o papel de desenvolver e trabalhar para a universalização do serviço de saneamento. Se vai ser feito por empresa pública ou por empresa privada, isso é uma política de Governo, uma política de Estado, como disse o Pedro Damásio. Na nossa visão, até se deve permitir a participação privada, mas o Estado tem que ser o indutor dessa política pública, porque, infelizmente, ela é incompatível com o objetivo principal da iniciativa privada, que é o objetivo legítimo de ter lucro. A empresa privada existe para ter lucro, ela não existe para cumprir função social. Quem existe para poder cumprir função social são as empresas públicas, quer sejam elas estaduais, municipais, regionais. O poder público é que tem essa função de desenvolver políticas públicas, que tem que ter tarifa social, que tem que alavancar o processo de prestação de serviço de saneamento para a população brasileira.

Então, essa posição nos preocupa. Nós queremos debater isso com o BNDES. Na nossa visão, tanto o BNDES quanto a Caixa, e os demais bancos públicos, todos devem permitir também um investimento no poder público. Infelizmente, hoje, os recursos são todos destinados. Eu fiz até perguntas nochatrelacionadas a isso. Perguntei quanto foi investido nas empresas privadas e quanto que foi investido nas empresas públicas, porque parece que há um abismo em relação a isso, uma vez que não existe hoje um investimento, pelo menos de monta parecida, entre o público privado, através dos bancos públicos de fomento.

Fazer caridade com o chapéu alheio, conforme disse o Pedro, pegando recurso público para investir em saneamento a fim de se ter lucros exorbitantes... Não sou eu que estou falando, basta acessar ossitesdas principais empresas de saneamento que têm sido constituídas desde o início desses leilões. É uma política que nos preocupa muito, de constituição de um verdadeiro oligopólio. Temos duas empresas, talvez três, ou quatro, esticando muito, que hoje disputam o setor de saneamento. Mas há uma que está dominando todo o setor. E quando se junta à segunda, pode-se dizer que há praticamente um monopólio no setor de saneamento hoje no Brasil, com lucros exorbitantes.Assim, existe essa dicotomia em relação às prioridades que se tem na universalização do serviço de saneamento.

Salvo engano, em 2015 ou 2016, durante a crise hídrica que assolou o Brasil, o que aconteceu na SABESP, no Estado de São Paulo, é um grande exemplo. O que a SABESP tinha distribuído de dividendos para os seus acionistas era o valor que o próprio Governo Federal disse que era necessário ser investido para minimizar os impactos da crise hídrica no Estado de São Paulo. Então, essa lógica de as empresas servirem ao interesse do mercado coloca em risco a prestação de serviço para a sociedade.

Eu teria mais coisas para dizer, mas eu gostaria de concluir falando de dois aspectos. Primeiro, existe uma diferença entre o discurso que o Presidente Lula tem adotado e a postura, em algum momento, de alguns Ministros. Nós temos tido uma dificuldade muito grande de acessar os Ministérios hoje. Desde janeiro deste ano, quando foi dada a posse ao Ministro das Cidades, temos feito um pedido de audiência para tratarmos do marco regulatório e do saneamento, mas não fomos atendidos ainda. Conseguimos com o Secretário Picciani, salvo engano, em junho, mas ainda não conseguimos nos reunir com o Ministro Jader, o que é extremamente importante para que possamos também ser ouvidos. Nós temos contribuições importantes a dar e gostaríamos de contribuir.

Nesse sentido, fazemos aqui um apelo ao Ministério das Cidades para a retomada do Conselho Nacional das Cidades, das câmaras técnicas que existem no conselho, para que possamos ter a participação e o controle social. E aí é fundamental que se volte a organizar as conferências municipais, estaduais e nacional das cidades, para que possamos envolver a sociedade civil organizada nesse processo de debate de construção política.

Por fim, quero dizer que o Presidente Lula tem reiteradamente — inclusive nos seus discursos internacionais, foi assim na abertura da Assembleia Geral da ONU e tenho certeza de que será no mandato dele à frente do G20 — pontuado que é preciso combater as desigualdades sociais não só no Brasil como no mundo. Para combater a desigualdade social no Brasil, nós precisamos iniciar pela universalização do serviço de saneamento. E a universalização do serviço de saneamento será feita de forma conjunta, com um esforço conjunto com a sociedade brasileira. Não é só pelo setor privado nem só pelo setor público, mas num esforço conjunto com a sociedade brasileira na busca por essa universalização e com o Estado como um agente indutor dessa política pública de saneamento.

Mais uma vez quero agradecer a oportunidade, colocar a Federação Nacional dos Urbanitários à disposição e parabenizá-lo, Deputado, pela iniciativa desta audiência. Nós sabemos que haverá outra audiência para discutir financiamento, o que é extremamente importante também, prevista para o mês de outubro. Se Deus, estaremos presentes para contribuir com debate.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Eu quero agradecer ao Pedro e ao Fábio, que fez aqui uma solicitação ao representante do BNDES, com quem estou aqui combinando para que seja feita diretamente.(Pausa.)

Ele está se colocando à disposição de responder agora, imediatamente.

Como ainda temos um convidado, peço para ser breve na resposta ao Pedro e ao Fábio, que representam aqui a Federação Nacional dos Urbanitários.

Fábio, eu gostaria de entender a sugestão da federação em relação ao financiamento. Coloco-me à disposição para isso em outro momento. O BNDES tem a função precípua de financiar investimentos públicos e privados. Obviamente, os privados estão submetidos a todas as normas e garantias necessárias para esses financiamentos. Nós temos que compreender como você discrimina o setor de saneamento. Isso é só para conhecimento do que podemos contribuir juntos para este debate, de como colocar recursos, se eles são 100% privados, se conseguimos buscar no mercado empresas privadas que façam a implementação de vultosos investimentos com a velocidade necessária.

Eu estou aqui abrindo realmente um debate, mas eu queria, depois, recebendo-os ou fazendo uma reunião virtual, entender melhor para aprimorarmos essas informações, haja vista que o BNDES tem essa missão. Eu, inclusive, fui ao lançamento do PAC e vi a apresentação que envolve o BNDES em muitos pontos, não só no que se refere a saneamento, mas também à energia. Enfim, há uma série de programas nessa direção, usando dinheiro público.

É o debate que aprimora e cria condição de termos conhecimento.

Passo a palavra ao Sr. Marcelo Trindade Miterhof, do BNDES, para responder à federação.

Depois, falará o último convidado.

O SR. MARCELO TRINDADE MITERHOF- Fábio, bom dia!

Primeiro, quero esclarecer que tentei mostrar aqui o que tem feito o BNDES como empresa, como banco público, que é algo com o que eu, sendo pesquisador, concordo, que é ser a favor da diversidade de modelos.

Eu não sou, simplesmente, a favor da privatização. A decisão do modelo cabe aos Estados e aos Municípios. O BNDES procura fornecer apoio para o Estado e o Município que quiser fazer, no modelo que quiser fazer. De fato, o que o BNDES não faz hoje, mas eu acho que, quando os Estados procurarem o banco querendo isso, ele também poderá fazer, é o seguinte. Se não quiser fazer nem PPP, nem concessão, nada, mas se quiser reestruturar a companhia estadual para saneá-la e fazer com que ela consiga investir para a universalização, o BNDES também estará aberto para avaliar isso. O banco não tem preferência de modelo, não. A única preferência que ele tem é pela universalização, porque isso é condição civilizatória.

Segundo, quanto às suas perguntas, quaro dizer que eu não tenho os dados precisos, mas pelos que eu havia apresentado podemos chegar a algumas conclusões. A carteira do BNDES é de 34 bilhões, sendo 14 bilhões de saldo devedor. Desses, imagino que de praticamente tudo, 12 bilhões correspondem ao setor público, porque na época do PAC a maior parte dos financiamentos era via setor público. A partir de 2021 e 2022, a entrada desses grandes projetos de concessão privada fez com que o BNDES... Só para a Águas do Rio foram 19 bilhões, mas isso ainda não foi desembolsado.

E o banco teve um problema para financiar o setor público nos últimos anos, desde a aprovação do novo marco, justamente, por causa do veto ao art. 16. Por exemplo, na Bahia, Salvador não havia um contrato regularizado. Isso dificultava muito que o BNDES fizesse novos empréstimos para a Bahia. É isso que os decretos deste ano, tanto os de março quanto os de julho, procuram resolver. E eu espero que se resolva.

Em março, os decretos resolveram isso, por exemplo, quando o novo marco ficou muito voltado pensando, em água, esgoto e algumas coisas foram estendidas para RSU e para a drenagem, o que não lhes cabia. Por exemplo, a exigência de regionalização não faz muito sentido em drenagem. Em RSU, pode-se fazer alguma, mas não igual a do esgoto, porque é da logística, não da bacia.

Isso fez com que o BNDES estivesse impedido de financiar novos projetos de RSU. Agora, o novo decreto resolveu, esperamos que essa regulamentação continue. Ela veio para resolver as questões mais urgentes, e o banco quer voltar a financiar projetos de RSU, de água e esgoto, público e privado.

Em relação às outorgas, há na política operacional do banco uma previsão para financiar parte das outorgas, que é pequena. O BNDES financia o pagamento da outorga sim, mas é uma parte pequena. Fazemos isso, porque entendemos que o projeto só existe se for honrado o compromisso de pagar as outorgas aos Estados e Municípios. O importante é que o projeto seja estruturado e consiga promover a universalização. Eu, particularmente, acho que deveríamos fazer menos leilão focado em outorga e mais em redução de tarifa.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - O.k.

Agradeço aos urbanitários, e, mais uma vez, ao BNDES.

Concedo a palavra ao Sr. Percy Soares Neto, que representa a ABCON e SINDCON, para fazer a sua explanação, que deixamos, propositalmente, por último, para uma exposição das concessionárias privadas.

Depois, seguindo a dinâmica, o período será destinado aos questionamentos.

O SR. PERCY SOARES NETO- Deputado Max Lemos, primeiramente quero agradeço à Comissão o convite.

Eu acho que esta Comissão teve fundamental papel na discussão das duas medidas provisórias que antecederam a lei e da própria discussão da lei. Foram mais de 3 anos de discussão nesta Casa, entre medidas provisórias, Comissões Especiais, e penso que foi um processo onde houve, sim, um debate bastante profundo do que o Parlamento aprovou.

Deputado, antes de começar a minha exposição, eu gostaria de deixar com V.Exa. o documento que eu vou apresentar que se refere ao panorama da iniciativa privada, que mostra o que chamamos a cara de quem não tem saneamento básico.

Pegamos os dados da PNAD e conseguimos estratificar a cara de quem não tem saneamento e vemos, por exemplo, que se dissermos que 50% da população no Brasil não têm esgoto tratado, quando pegamos família com renda abaixo de um salário mínimo vemos que esse percentual vai a 75%. Nós fazemos o recorte por gênero, raça e renda.

Tentamos mostrar um pouco que a falta do serviço de saneamento reflete, da maneira mais objetiva, o conjunto das desigualdades que existem no País.

Por último, o estudo que fizemos também tem os impactos econômicos da universalização do saneamento, ao passo que há uma importante lacuna na falta do saneamento, lacuna esta com cara social muito forte. A falta do saneamento gera um conjunto de oportunidades para o desenvolvimento econômico. Se eu tenho que levar esgoto tratado para a metade da população, eu tenho um conjunto de obras para fazer, eu tenho um conjunto de gente para empregar na construção civil, na indústria de máquina e equipamento, na indústria de eletroeletrônico. Essa lacuna, que é grave e injustificável, também tem inerente a ela um conjunto de oportunidades para fazer a roda da economia funcionar.

Deputado, muito do que trago aqui, os colegas já mencionaram: volumes de investimento. Então, eu vou fazer a apresentação de uma forma mais rápida.

Antes de começar, quero destacar três coisas: uma, reiterando os cumprimentos à iniciativa da audiência pública, o papel central que esta Casa tem de monitorar, aprovar a lei e acompanhar a implementação da lei. Eu acho que esta audiência pública proposta pelo senhor está muito encaixada num papel precípuo do Legislativo, em não só aprovar a lei, mas também em acompanhar a sua implementação. Eu acho que isso é uma função fundamental. E o Legislativo tem, como autor da lei, a responsabilidade e contará sempre com o nosso apoio no monitoramento do que está acontecendo depois disso.

Quero cumprimentar o Marcelo e o Felipe e dizer-lhes que a Caixa Econômica Federal e o BNDES têm sido os parceiros fundamentais do saneamento.

Inicialmente, a Caixa Econômica Federal foi o grande financiador do saneamento no Brasil e os recursos do FGTS, desde a década de 70, foram o motor, que possibilitou que o Brasil avançasse um monte na agenda de abastecimento público. Infelizmente, agora o desafio do esgotamento sanitário aparece de forma muito evidente na nossa cara, mas também reconhecemos que, historicamente, o setor avançou muito no abastecimento público e com um componente também diretamente ligado à saúde.

Por fim, cumprimento a apresentação do Jamaci e da ANA que foi fundamental, tanto do Ministério na orientação da política e agora com a ANA na edição das diretrizes regulatórias fundamentais para o que a chamamos dessa modernização do saneamento.

Quero dialogar um pouco com o Marcelo quando ele disse que o novo marco abriu para a participação do setor privado. Não. O que sempre temos dito é que o novo marco trouxe competição. Às vezes, pegamos uma das últimas licitações de saneamento do Município de Olímpia, por exemplo, e a SABESP, que é uma empresa pública, foi lá, bateu a proposta com as iniciativas privadas e ganhou. Ela ganhou, porque era a melhor, tinha a melhor proposta e deu a melhor outorga.

Em Minas Gerais, a COPASA tem concorrido nas licitações junto com os operadores privados. Mas o que temos visto, mais do que abrir para a iniciativa privada, é criar competição. Acho que esse é odrive.

E sabemos que as empresas públicas têm engenharia extremamente qualificada, têm corpo técnico extremamente qualificado, e que, com ajustes nos processos de governança, tornam-seplayersextremamente competitivos, como públicos. Já vimos isso no setor elétrico e estamos vendo, agora, no setor de saneamento.

Esse é oPanorama, que vimos trazendo de 2013 a 2023. Comemoramos 10 anos de edição doPanorama. Há 10 anos a ABCON edita esse documento, e com ele permitimos, então, um acompanhamento do que vem acontecendo na iniciativa privada.

Aí nós temos os indicadores. Vemos um avanço extremamente tênue nos nossos indicadores de 2013 para cá. Seguimos nos 84% a 85% de atendimento de água, o que parece bom, mas não é bom para os 15% da população que estão fora. É confortável para os 85% que já têm abastecimento, mas é para os 15% que não têm que nós devemos olhar.

E vale o mesmo para a população sem tratamento de esgoto. Isso também é importante. Quer dizer, se temos que 51% da população tem tratamento de esgoto, o problema são os 49% que não têm.

Deputado, nesse gráfico vemos o aumento da participação da iniciativa privada. Se pegarmos essa parte do quadrado, a iniciativa privada aumentou muito em termos de Municípios, e não tanto em termos de contrato, justamente por aquilo que o Marcelo explicou: os contratos que vêm sendo feitos estão estruturando vários Municípios.

Que fique claríssimo — Marcelo tocou nesse ponto, e eu gostaria de reforçar —, esse modelo já vinha sendo gestado no BNDES muito antes da discussão do marco do saneamento.

O senhor conhece muito bem, sabe da história do Rio de Janeiro, já esteve lá, acompanhou a discussão da gestão desse modelo que chamamos modelo Rio.

Então, temos aumento bastante significativo em termos de Municípios, e não tão significativo em termos de contratos, porque os contratos, agora, passaram a englobar um conjunto maior de Municípios.

Também reforçando dados que o Marcelo trouxe, aumentamos bastante a participação privada, mas os investimentos só começam a acontecer. Os contratos foram assinados nos últimos 3 anos.

Nesses últimos 3 anos, o privado contratou quase 65 bilhões de reais. Como senhor também conhece bem, boa parte dessa contratação de investimento foi no Estado do Rio de Janeiro e no Estado de Alagoas, mas com um conjunto de concessões municipais; e pagou 30 bilhões de reais de outorga.

Dizemos muito que quem define se o critério é outorga, redução de tarifa ou híbrido são o Estado e o Município, são os Poderes concedentes. Então, não é nem o privado, nem o BNDES, nem a União; há um diálogo federativo aí que é extremamente importante.

Agora, por exemplo, ressaltando também a experiência que o senhor conhece muito melhor do que todos nós, o Rio de Janeiro pegou parte dessa outorga e fez um fundo de investimento para infraestrutura. O Amapá pegou parte da outorga e está fazendo saneamento rural.

Cada Estado pega a sua outorga e a disponibiliza conforme as áreas que mais bem o atendem. Então, dizer que a outorga retira dinheiro do sistema requer um pouco de cautela, porque, realmente, no Rio de Janeiro outras áreas se beneficiaram, seja drenagem urbana, seja infraestrutura urbana em geral.

O uso do dinheiro da outorga não está desconexo da melhoria da qualidade de vida do cidadão. Ele está conexo com qualidade de vida do cidadão, talvez não especificamente no setor de saneamento, mas em outros elementos da infraestrutura.

Houve, então, nesses últimos 3 anos, 65 bilhões de reais de investimento, trinta e poucos bilhões de reais de outorga, atendendo uma população de 30 milhões de habitantes.

Aqui estão os leilões realizados nos últimos 3 anos. Deixo claro que muitos desses leilões estavam sendo modelados e estruturados antes da aprovação do marco do saneamento. Mas, sem dúvida, a existência de novo marco aprovado nesta Casa gerou uma segurança para os investidores e um apetite maior para esses leilões. Disso temos pouca dúvida.

Hoje, qual é o cenário? Nós temos aqui os Municípios atendidos por tipos de operadores. As companhias estaduais ainda atendem grande parte da população, mas os operadores privados já atendem 24%, ou seja, parcela bastante importante. E o mapa mostra essa distribuição.

Voltamos à tipologia de contratos. Eu gosto muito desse gráfico, que mostra, Deputado, que 29% dos contratos de operação privada estão em Municípios de menos de 20 mil habitantes. Então, se dizem que Municípios de menos de 20 mil habitantes não são atendidos pelos privados, mostramos aqui que não.

Se pegarmos Municípios com menos de 50 mil habitantes, mais de 50% dos contratos dos operadores privados hoje atendem tais Municípios. Isso quer dizer que há uma disposição, sim; depende, claro, da oferta. Mas há, sim, quem goste de modelagens municipais, Felipe.

Vimos um caso clássico: São Simão, um Município pequeno, lançou um edital com água, esgoto e resíduos. Houve concorrência; não é um contrato fácil, sabemos, mas está lá, operando e andando bem. Então vemos, Deputado, que há, sim, uma disposição do operador privado em avançar.

Temos visto, hoje, maior disposição para as PPPs. Elas são uma nova fronteira. Vemos uma orientação muito clara do atual Governo para a modelagem de PPPs. Nós vimos o sucesso que aconteceu no Ceará e o que está acontecendo no Paraná, que está modelando PPPs para fazer esgoto, e também Mato Grosso do Sul.

Então, PPPs são, sim, uma fronteira a ser explorada, e muitas companhias estaduais vêm buscando por elas. Ceará, Mato Grosso do Sul e Paraná já estão aí, mas temos uma modelagem no Estado da Paraíba, o Estado da Bahia sinaliza com a PPPs, e o próprio Estado do Espírito Santo e o Estado de Goiás.Nossa perspectiva, Deputado, é que nos próximos 4 anos o volume de contratos de PPPs deve aumentar bastante, além daquilo que havia do modelo anterior das concessões plenas que vinham ocorrendo.

Trazemos aqui um comparativo do histórico das tarifas. Vemos aí que as tarifas das companhias privadas e estaduais são muito semelhantes. No caso do Rio de Janeiro, do Amapá e de Alagoas as operações privadas incorporaram a mesma tarifa da companhia pública.

Nós até vemos aí um acréscimo na tarifa do privado, exatamente pelo fato de que tínhamos uma tarifa abaixo das estaduais. Mas os novos leilões, que são de volume muito grande, foram feitos com a incorporação pelo operador privado da tarifa das companhias públicas, e associamos a tarifa sempre com a despesa social por metro cúbico faturado. Está aqui o indicador de eficiência.

Esses dados mostram proximidade muito grande na média nacional do que o operador privado e o operador estadual fazem. Entretanto, Deputado, quando vamos para as regiões começamos a ver algumas discrepâncias.

O material vai ficar à disposição, como eu disse. Eu não vou me aprofundar, porque a apresentação está longa e nós temos elementos importantes. Eu pediria que passasse, mas faremos análise de cada uma das regiões.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Esse material está disponível nas páginas da ABCON SINDCON?

O SR. PERCY SOARES NETO- Todo o material está disponível na página. O relatório pode ser baixado e a apresentação fica à disposição na Comissão.

Olhando para o futuro, se mantivermos o atual ritmo de investimento, ou seja, se não houver uma brusca mudança no volume de investimento, que foi o que o Marcelo disse que todo mundo acredita, a partir do início dos investimentos dos últimos leilões realizados, mais os esforços que o PAC tem feito, pegando uma projeção, que chamamos de cenário base,as usual, nós universalizaríamos a água em 2091 e o esgoto em 2060. Então, isso não dá, até porque a lei manda.

O que trazemos aqui? Nós temos uma capacidade de investimento grande no setor, uma capacidade ainda aberta do setor de tomar recursos no mercado. Então vemos alguns casos de companhias que já estão muito alavancadas, já tomaram muito recurso, mas o setor, em função dos ativos que têm, em função da sua capacidade de endividamento, ainda têm capacidade de buscar mais recursos no mercado e gerando, como está no estudo que ainda não entregamos, impactos econômicos significativos, seja em impostos de trabalho, seja em aumento nas próprias receitas públicas. É claro que a conta de aumentar a receita pública de 1.4 trilhão é na atual estrutura tributária do País, nós não estamos considerando mudanças de reforma tributária nem nada. Essa conta foi feita com base naquilo que está posto.

Aqui vemos os leilões que estão previstos. E o que fazemos para vê-los? Já há uma atualização, mas os leilões previstos nós vamos ao Hub de projetos do BNDES, pegamos o que eles têm, vamos ao radar PPP, que são os projetos municipais, e fazemos um corte. Nós só trazemos para essa planilha aqueles projetos que já passaram por audiência pública. Por quê? Qual é o nosso critério, Deputado?

Quando um Prefeito solicita uma audiência pública sobre projeto de concessão, é porque ele mostrou disponibilidade política de fazê-lo. Antes, ele contratou estudo, etc., mas ainda não assumiu publicamente o que quer fazer. Então nós adotamos como ponto de corte exatamente o momento em que a audiência pública foi feita. Feita a audiência pública, o Prefeito demonstra para a população do seu Município o que está disposto a fazer, e começa o diálogo político. Às vezes, demora; às vezes, é questionado na Justiça. Isso é uma expectativa do que vai acontecer.

Nós sabemos que muitos projetos, como, por exemplo, a própria licitação de Teresópolis, que ocorreu no mês passado, não estava nessa lista. Por que não estava nessa lista? Porque havia uma discussão na Justiça, haviam impugnado o edital. Então nós o tiramos da lista. Aí cassaram a impugnação do edital, saiu a licitação, e já há um operador privado assinando o contrato para operar o Município de Teresópolis.

Nós vemos aí que são 31 projetos, com 25 bilhões de reais previstos, em parceria com o setor privado, que está no Radar, mas não estão os novos projetos do BNDES, como Goiás, como Pará. Sergipe já está aí. O que não está é o Pará. É o único que não está porque não estava lá no Hub,mesmo sabendo, numa conversa por telefone, que o Pará estava em andamento. Mas só há prazo para a planilha quando se publica formalmente nosite,para termos uma referência direitinho. Isso atende mais ou menos 11 milhões de brasileiros, se esses projetos forem adiante.

Claro que aqui não está, Deputado, o conjunto de investimentos que estão sendo feitos pelas companhias estaduais. Isso não é o total de investimentos do setor, mas o total de investimentos que prevemos para serem desenvolvidos com a iniciativa privada.

Aqui é a nossa fronteira. Nós tentamos mostrar que o parceiro privado pode trazer o investimento, mas não só isso. Há toda uma questão da forma de se fazer a gestão que achamos que pode dar uma contribuição. No nosso documento, fazemos uma pesquisa sobre questões socioambientais relacionadas à operação dos contratos: se a empresa tem relatório anual de sustentabilidade, se tem procedimento específico para preservação de direitos humanos, se realiza ações ou iniciativas de educação ambiental, procedimento para medir ou minimizar impactos de gases de efeito estufa. Essa é uma pesquisa que fazemos internamente dentro do sistema de informação, com todos os operadores privados, mostrando que, além de contribuir com o operador público na capacidade de investimento, há critérios de gestão tanto na parte socioambiental, que é o que está nesse gráfico, quanto no próximo, que é a parte decompliance. Então, se tem código de ética e conduta, se tem comitê decompliance, se tem canal de denúncia, se tem controles internos e se revisita periodicamente os seus instrumentos, se tem código de ética aplicado aos seus fornecedores, se tem auditoria dos programas decompliance.Enfim, há toda uma preocupação. Então, além de trazermos uma condição de investimento, nós entendemos que há aí um conjunto de coisas.

No final, o documento traz também um conjunto de casos de sucesso. São 25 operações privadas em nove Estados brasileiros. Neste ano nós resolvemos dividir, porque não se pode tratar todo mundo igual.

Chamamos oito operações de maduras, aquelas que já estão lá, o privado já está há um tempão, e o indicador é um.

Tivemos as operações recentes, com resultados relevantes. O privado está operando há 3 anos, 4 anos, não deu tempo de fechar o ciclo de investimento. Então, não é justo eu comparar uma operação de um cara que está há 3 anos com a do cara que está lá desde 2020, as primeiras operações.

Vamos pegar Limeira, por exemplo, no Estado de São Paulo, que está universalizada, mas o cara está lá desde 2002. É diferente de um cara que começou, há 1 ano, no Rio de Janeiro. Eu não posso comparar o dado de Limeira com o dado do cara que começou há 1 ano.

E há as operações com destaques, que são as que já trazem inovação no seu início e que devem apontar resultados com diferenciais para o futuro.

Tudo isso consta no documento que está disponível nesse QR Code, que está na apresentação.

Deputado, o que tínhamos para trazer e contribuir com o debate era isso.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Eu queria rapidamente, estamos a 18 minutos do nosso encerramento, abrir para as perguntas aos nossos convidados, perguntas objetivas à iniciativa privada.

Eu quero fazer aqui a minha pergunta, Percy: houve desconforto, nos decretos que estavam sendo debatidos aqui este ano, enviados pelo Poder Executivo, para o setor privado?

O SR. PERCY SOARES NETO- Deputado, eu acho que o grande desconforto que trouxe ao setor, como eu comentei com o senhor, é a perspectiva de reabrir o debate legislativo sobre o setor de saneamento. Isso gerou uma apreensão muito grande.

Nós entendíamos que o tensionamento entre o Legislativo e o Executivo, quando o Legislativo disse que estavam se sobrepondo à competência dele, gerou um desconforto, porque houve um temor, no setor, de reabrir a discussão legislativa. Como bem dissemos hoje, quem bota o edital na rua são os Estados e os Municípios. A Caixa apoia, o BNDES apoia, mas, no fim, a decisão de publicar o edital é do Prefeito junto com o Governo do Estado, quando está regionalizado.

Quando se abre uma discussão que pode voltar ao Legislativo, que pode mudar a regra do jogo, o que acontece? O responsável por lançar o edital fica necessariamente em compasso de espera. Eu não sei qual é a regra do jogo. Eu vou ter 10 ou 15 Municípios no meu edital? Então, todo mundo deu um passo para trás. E vemos que o avanço dopipelinedo setor, no primeiro semestre deste ano, foi muito tênue. O BNDES assinou poucos contratos, imagino que a CEF também. Todos estavam esperando para ver se a regra do jogo mudaria ou não. Talvez esse tenha sido o maior desconforto.

O segundo desconforto é de ordem mais técnica, foi na flexibilização do mecanismo de capacidade econômico-financeira. Por quê? Porque sempre entendemos que, em um dado momento, um acerto daquilo que o novo marco do saneamento trazia era justamente assim:"Você vai ficar operando se tiver dinheiro e condições de balanço para buscar dinheiro para universalizar". Podia ter dinheiro gerado no fundo de caixa, podia ter aporte do controlador, podia ter capacidade de tomar crédito, mas o mecanismo era extremamente fundamental para dizer que você fica operando a região se você demonstrar que tem aporte. Entendíamos nós que essa era uma diretriz da União, que não tem a titularidade de serviço, mas tem uma responsabilidade sobre o setor, que é fazer a política nacional de saneamento.

Então, ao fazer a política, ela dizia:"O.k., eu vou fazer uma regra dizendo para você operar como quiser, seja com o prestador estadual, seja com o prestador municipal, mas eu preciso que você garanta ao regulador que vai ter condições de chegar lá, porque o importante é chegar lá e levar o serviço para quem não tem".

Talvez o primeiro grande desconforto foi o temor de voltar uma discussão legislativa, e o segundo talvez tenha sido a flexibilização da capacidade econômico-financeira desse mecanismo. Entendeu-se que não poderia ter sido mantida uma rigidez ou se flexibilizado um pouco menos.

Fora isso, as outras coisas são do jogo. Acho que a democracia é boa, porque temos uma alternância de poder. E havia uma outra orientação no Governo Federal, e a ela vamos nos adequar.

Como eu disse, as PPPs vão ser uma nova realidade, vão ser mercado e vão ser oportunidades para que o setor privado, em parceria com o público, contribua no desafio da universalização.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - A ABCON e o SINDCON têm sugestão?

Se abríssemos a discussão hoje, supostamente, eu tenho uma posição pessoal de que ainda falta aprimoramento. Essa é uma posição pessoal. Não posso falar em nome do Parlamento nem posso falar da unanimidade da Subcomissão de Saneamento, a qual nós presidimos.

A ABCON e o SINDCON têm sugestão ou acham que é um momento de passo de espera ou passo de execução do que está programado?

O SR. PERCY SOARES NETO- Deputado, nossa sugestão seria não reabrir o debate estrutural de saneamento na Casa. Entendemos que a questão está pacificada. Tanto as empresas privadas quanto as públicas comemoram uma pacificação no marco, para dar tempo de trabalhar.

Tramitam nesta Casa vários projetos de lei sobre saneamento. Por exemplo, há um projeto de lei sobre tarifa social e sobre saneamento rural, que nós estamos acompanhando e podem dar boas contribuições. Legislação sobre saneamento também tramita nesta Casa e pode dar boas contribuições. No entanto, eu acho que seria muito ruim para o setor hoje uma reabertura do debate legislativo sobre a estrutura da prestação de serviços de saneamento. Isso porque a lei é nova, tivemos uma lei aprovada, um conjunto de leilões, uma mudança de Governo.

Então, a nossa sugestão, neste momento, o senhor perguntou e, se nos permite...

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Sim. Agora eu ouvi os urbanitários, que fizeram aqui uma colocação extremamente interessante. Eu quero até depois ouvi-los, por causa do prazo. Agora, eu estou ouvindo vocês, que são do setor privado. E esta Casa tem a obrigação de ouvir todos os setores. E tenho certeza de que nenhum dos 513 Deputados, apesar de defenderem o seu ponto de vista, os seus segmentos, os seus setores, nenhum é dono da razão.

Ao longo da vida pública, já estou no meu quinto mandato, comecei lá na base, fui Vereador, Prefeito, Deputado Estadual e Secretário de Estado. Eu tive a oportunidade de aumentar meu conhecimento e viver de perto, principalmente na área de saneamento, não a dificuldade, mas o cumprimento dos prazos. Por isso defendemos a velocidade.

Prorrogar o prazo mais um pouco é sempre ruim para quem quer ver universalizada a questão do saneamento Brasil. E buscar baixar a tarifa é uma questão que tem que ser um desafio de todos os dias, para que não tenhamos um custo de vida na lua daqui a pouco.Eu acho que essa tem que ser a visão. O Poder Executivo e o Governo Federal fazem um trabalho para organizar a questão tributária, justamente para baixar o custo para todos, para que haja um país um pouco mais justo. Por isso, eu faço questão de ouvir o setor.

O SR. PERCY SOARES NETO- Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Tenho ouvido muitas pessoas desde que a Subcomissão de Saneamento foi implantada por esta Comissão. Eu acho que isso amplia esse debate sem travarmos o Brasil, pois não é esse o objetivo. O objetivo é dar velocidade, baixar a tarifa, cumprir o compromisso de universalizarmos o saneamento no Brasil, levá-lo até as pessoas menos favorecidas e discriminadas —"Ah, ali existem 200 moradores, então não precisam de saneamento agora".Essa é uma questão fundamental para nós.

Por isso, estamos aqui os ouvindo de forma clara e transparente, até porque hoje, graças a Deus, não tem que se guardar mais informação. Quanto mais transparência, melhor. Isso valoriza o debate, e é dele que saem as grandes sugestões. Apesar de atualmente haver o financiamento pelo BNDES e o amparo técnico da Caixa Econômica, junto com o setor privado, eu tenho visto alguns projetos de PPPs extremamente interessantes.

E acho que já estamos chegando ao momento, como eu disse à ANA, de melhorarmos essa questão das agências reguladoras, para que elas tenham o papel de regular de verdade. Essa é uma satisfação que tem que ser dada à sociedade. É preciso tornar uniforme o regramento para termos o Brasil que imaginamos, que seja uma referência. É possível fazer isso. Outros países mais desenvolvidos do mundo já chegaram a 100% de esgoto tratado. E também é preciso haver um regramento que permita à população ter uma condição de vida melhor. Por isso, fazemos questão de abrir esse debate sempre, é claro, com cada segmento colocando as suas contribuições.

Eu queria sinceramente agradecer a todos e todas. Foi um debate profícuo. Eu fiquei muito feliz de abrirmos este debate. Eu quero deixar aqui registrado para todos que participaram que teremos uma segunda audiência pública. Não dá para exaurirmos todos os temas, precisamos fazer um complemento. Teremos uma segunda audiência complementar e final, até porque hoje os Deputados estão liberados. Quatro Deputados me ligaram dizendo da impossibilidade de estarem presentes, por conta de estarem em voo, enfim... Inclusive são Deputados muito ativos aqui.

Eu fiz aqui uma pergunta que não é provocativa, não é nada disso, em relação à SABESP, mas que será um grande debate. Acho que todos os órgãos de representação da sociedade civil e públicos terão oportunidade, por meio desta Comissão, de fazer esse debate, que é muito importante.Não se trata um ativo daquele volume e daquele tamanho de qualquer forma. Esse é o meu pensamento. Nós nos colocamos assim. E é nosso compromisso defender a população aqui na Câmara, e o do Congresso é defender a população, os Estados e os Municípios brasileiros.

Eu quero agradecer a todos. Eu deixei aqui algumas solicitações. Depois eu vou lembrar a todos, mas eu gostaria que fôssemos atendidos nessas solicitações.

Eu queria pedir à ANA — depois vou enviar para o Filipe o pedido — que nos enviasse os locais onde há contratos que não estejam hoje de acordo com o que está previsto na legislação atual, para que possamos ver de que forma podemos ajudar.

O SR. PERCY SOARES NETO- Presidente, nós temos nositeda ABCON um painel de monitoramento do novo marco do saneamento. A sua assessoria, tranquilamente, pode pegar lá os contratos regulares e irregulares. Nós mantemos isso atualizado nosite.Qualquer coisa, estamos à disposição para separar e trazer aqui para o senhor. Fazemos isso com base nas informações da ANA e do Ministério. Temos isso à disposição.

O SR. PRESIDENTE(Max Lemos. Bloco/PDT - RJ) - Sim, vamos consultar. De qualquer forma, eu quero reforçar esse pedido à ANA, para que possamos olhar de perto, até para dar uma contribuição e, mais do que isso, ver o que não pode ser feito, o que não pode ser repetido, o que não pode ocorrer, daqui para frente, neste momento de modernização e de busca do melhor caminho para universalizarmos o saneamento no Brasil.

Agradeço, de verdade, a todos. Obrigado, Percy. Obrigado, Marcelo. Obrigado, Filipe. Agradeço aos urbanitários que estão conosco. Agradeço ao Ministério das Cidades. Leve o nosso abraço ao Ministro Jader Filho. Agradeço à ANA, que nós já liberamos, enfim, a todos os que participaram.

Não havendo mais assuntos a tratar, comunico que vamos fixar uma nova data, de acordo com a Comissão de Desenvolvimento Urbano, à qual nós pertencemos como Subcomissão de Saneamento, para a próxima reunião.

Muito a todos. Obrigado, pessoal que colabora conosco. Parabéns! Mais uma vez, vocês foram muito organizados e organizadas.

Um ótimo dia e um ótimo fim de semana a todos.