O SR. PRESIDENTE(Diego Garcia. Bloco/REPUBLICANOS - PR) - Boa tarde a todos.

Quero agradecer a presença de todos em mais esta reunião de audiência pública da Comissão de Esportes, no dia 19 de abril de 2023, para tratar do impacto da pandemia da COVID-19 no esporte.

Conforme acordado na reunião anterior, determino o aproveitamento do registro de presenças no painel eletrônico.

Declaro aberta a presente reunião de audiência pública, que está sendo realizada em atendimento ao Requerimento n° 14, de 2023, de minha autoria, Deputado Diego Garcia, para debater o impacto da pandemia da COVID-19 no esporte.

Tenho a honra de anunciar que foram convidados para esta audiência pública os seguintes expositores: a Sra. Monica Marques, consultora da International Health, Racquet & Sportsclub Association; o Sr. Tiago Camilo, atleta olímpico e Presidente do Instituto Tiago Camilo, presente por videoconferência; o Sr. Nelson Leme, Presidente do Conselho Regional de Educação Física de São Paulo; o Sr. Valter Francisco Brigido, educador físico e ex-atleta de fisiculturismo, que está presente por videoconferência; o Sr. Gustavo Chaves Brandão, Presidente do Conselho Regional de Educação Física do Paraná, o nosso Estado — obrigado pela presença; e o Sr. Ailton Mendes, Presidente da Associação Brasileira de Academias — obrigado, Ailton.

Justificou sua ausência o Sr. Robson Furlan, professor de ginástica infantil e mestre em Educação Física pela Universidade de Londrina. Também foi convidado, mas não poderá comparecer e justificou a sua ausência.

Como pai, eu faço um convite a todos os interessados para que acompanhem os trabalhos do Robson Furlan nas redes sociais. Sigam-no, pois apresenta um conteúdo riquíssimo, com uma abordagem da ginástica para o público infantil.

Antes de passar às exposições dos nossos convidados, esclareço os procedimentos que serão adotados na condução desta audiência pública.

Os convidados deverão limitar-se ao tema do debate e disporão de 10 minutos para suas apresentações, não podendo ser interrompidos.

Após as exposições, serão abertos os debates. Os Deputados interessados em fazer perguntas ou considerações sobre o tema deverão inscrever-se previamente por meio do aplicativo Infoleg. A palavra será concedida, respeitada a ordem de inscrição, pelo prazo de 3 minutos.

Quero registrar a presença do meu amigo e médico Deputado Dr. Luiz Ovando, do Estado de Mato Grosso do Sul, que participa desta audiência pública.

A qualquer momento, Deputado, V.Exa. pode pedir a palavra, se necessário, por conta das demais reuniões de Comissões que acontecem simultaneamente nos demais plenários.

Comunico que esta audiência pública está sendo transmitida pelo portal da Câmara dos Deputados e as apresentações em multimídia serão disponibilizadas para consulta na página eletrônica da Comissão após a reunião.

Iniciarei concedendo a palavra à única mulher que hoje nos dá a honra nesta Mesa, participando junto de todos os demais convidados. Antes disso, entretanto, peço à assessoria da Comissão que coloque o vídeo que preparamos para esta audiência pública. Vamos assistir a ele antes do início da fala dos nossos convidados.

O SR. PRESIDENTE(Diego Garcia. Bloco/REPUBLICANOS - PR) - Agradeço à assessoria, que preparou este vídeo para a abertura da nossa audiência pública.

Passo a palavra para a Sra. Monica Marques, consultora da International Health Racquet & Sportsclub Association.

Obrigado, Monica.

A SRA. MONICA MARQUES- Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a oportunidade e o convite para participar desta audiência.

Cumprimento o Deputado Diego Garcia e todos os demais presentes, como Parlamentares, convidados, presidentes dos CREFs, para falarmos de um assunto muito importante e que pode ser decisivo para a saúde no nosso País, que é a saúde pública e como a atividade física pode ajudar a preservar e a manter a saúde da nossa população.

Eu preparei uma apresentação em que trago alguns dados internacionais, que foi a parte que me coube nesta audiência. São dados produzidos em escala mundial, e eu vou contar para vocês um pouquinho da minha trajetória nos últimos 5 anos, participando desses movimentos em prol da atividade física ao redor do mundo.

Em 2018, participando da International Health, Racquet & Sportsclub Association como membro do Conselho Diretivo, tive a oportunidade de participar de três diálogos na Organização Mundial da Saúde para o lançamento do novo Global Action Plan on Physical Activity 2018-2030, o plano de ação global para promover atividade física e combater o sedentarismo mundial.

Nessa oportunidade, num desses diálogos, eu tive uma notícia que realmente não esperava e que talvez muitos dos senhores não conheçam: o Brasil, em 2018, foi classificado como o quinto País mais sedentário do mundo, tendo como população inativa 47% dos brasileiros. Ou seja, quase metade dos brasileiros não praticavam nenhum tipo de atividade física.

Essa era a estatística antes da pandemia. Nós calculamos que provavelmente esse número aumentou. Embora ainda não existam estudos específicos, temos uma estimativa global de que isso tenha passado para 60%.

Entre os adolescentes — o vídeo foi muito feliz nesse sentido —, hoje temos 80% de sedentários. Pela primeira vez, a expectativa é de que esta geração de adolescentes viva menos do que as gerações anteriores, em razão do surgimento de hipertensão precoce, diabetes, obesidade e outras doenças crônicas não transmissíveis.

Quando nós voltamos para o Brasil, em 2018, criamos um movimento chamado Brasil Mais Ativo, que tem por objetivo justamente derrubar as barreiras para a prática da atividade física. Isto porque é comprovado por inúmeros estudos feitos nos últimos 20 anos que, se nós tivermos mais brasileiros em movimento, mais brasileiros ativos e se movimentando, a despesa com a saúde no setor público diminuirá.

Eu não vou me ater muito a esses números, porque o Ailton trará com mais detalhes para vocês os números específicos do Brasil, mas, em linhas gerais, o que a Organização Mundial da Saúde diz é que há em torno de 2,8 dólares de retorno para cada dólar investido em atividade física. Isso é economia social. Inclui não só os custos de hospital, de médicos, de remédios, mas também os custos com absenteísmo, o prejuízo das empresas e assim por diante.

Nós começamos a movimentar o Brasil Mais Ativo em 2019 e, logo na sequência, em 2020, praticamente o interrompemos, porque quase todos foram impedidos de se exercitar em ambientes públicos.

Agora nós estamos retomando esse trabalho, e um dos principais eixos é justamente a conscientização dos nossos Governos para que nós adotemos políticas públicas mais eficientes e mais assertivas, de modo que a população tenha mais acesso à atividade física.

Na semana passada, eu participei ainda, como representante da ACAD no projeto Brasil Mais Ativo, da fundação de uma federação de federações que promovem campanhas de combate ao sedentarismo. Hoje, aqui no Brasil, nós fazemos parte de um movimento que se chama World Active, que engloba mais de 40 países que discutem quais são as melhores práticas, as melhores maneiras para fazer com que a população se exercite mais. Na Europa, 29 países já fazem parte desse movimento, e já estão se juntando a eles alguns países da África, da Oceania e da América Latina. Os Estados Unidos e o Canadá também já estão participando desse grupo.

A minha fala aqui vai ser muito voltada ao período pós-COVID, porque os outros participantes vão falar o que aconteceu durante a COVID com mais especificidade.

Quando falamos em esportes, nós precisamos ter em mente que o esporte a que as pessoas gostam de assistir é diferente do esporte que as pessoas gostam de praticar. Nós costumamos dizer que o Brasil é o País do futebol, e ele é realmente o esporte de que as pessoas mais gostam, mas não é o esporte que as pessoas mais praticam. Quando falamos de atividade física, a mais praticada no Brasil é a caminhada e, na sequência, o futebol. Depois, vêm corrida, musculação, ciclismo, lutas, uma série de modalidades que, na prática, nós chamamos defitness,que são modalidades que você pode englobar. Quando você soma essas atividades todas, elas se tornam ainda maiores do que o futebol e com uma diferença muito grande: na caminhada e nofitness,existe uma participação feminina muito grande, e no futebol, ela é muito, muito, muito pequena. Então, nós temos, efetivamente, nessas modalidades chamadas defitness, praticadas em academias, clubes e centros de atividade física, a maior parte da atividade física praticada aqui no Brasil.

É importante nós termos noção dessa dimensão. A musculação, por exemplo, já é a segunda atividade física mais praticada pelos brasileiros. Então, quando olhamos o gráfico, vemos que, na sequência, aparecem musculação, com 17%; futebol, com 11%; lutas e artes marciais, com 2%. E ainda, na sequência, vem a natação.

No caso da natação, eu queria só chamar atenção para um detalhe. Além da questão da atividade física — ela é a única atividade física que algumas pessoas conseguem praticar, porque têm problemas de coluna, de ombro ou mesmo de sobrepeso —, ela é a principal responsável pela prevenção dos afogamentos. Os afogamentos no Brasil são a segunda maior causa de morte entre crianças de até 5 anos e quem evita que haja mais afogamentos são justamente as escolas de natação. No nosso País, a maior parte das crianças que aprende a nadar o faz numa escola de natação ou numa academia de natação, mas, mesmo assim, nós ainda temos um número de participantes em escolas de natação muito pequeno. São 11 milhões de praticantes, numa população de mais de 200 milhões de pessoas. Nós estamos falando de 5%. Esses números poderiam e deveriam ser muito maiores, se nós quiséssemos ir um pouco além e pensar em salvar vidas evitando os afogamentos.

Eu gostaria de chamar a atenção dos senhores para a maneira como nós olhamos para determinadas modalidades. Isso pode acontecer com várias, mas eu quero falar especificamente da musculação. Quando olhamos uma figura como essa, de uma pessoa fazendo agachamento, normalmente, vemos uma mulher toda bonitona, bem vestida e tal, e falamos:"Nossa! Essa pessoa tem objetivos estéticos. Ela vai ficar com o corpo bonito". E, realmente, quanto mais jovem a pessoa, talvez maior seja o interesse estético em praticar essa atividade.

Porém, nós, como profissionais da área de educação física, que é uma área da saúde, quando olhamos essa moça fazendo essa atividade, vemos uma série de consequências que, lá no futuro, vão determinar uma velhice mais saudável e mais feliz. Até os 30 anos, nós construímos massa óssea. Então, quem não pratica atividade física até os 30 anos vai ter um processo maior de osteoporose, de osteopenia e, provavelmente, de fraturas a partir dos 70 anos. Então, repito, até os 30 anos, nós construímos osso.

Em relação à massa muscular, nós começamos a perder 5% por década de vida a partir dos 30 anos também. Então, se você tiver bastante massa muscular aos 30 anos, provavelmente você será um idoso com mais funcionalidade, mais força nas pernas e menos incontinência urinária, porque isso está relacionado também com a força dos adutores dos quadris.

Portanto, quando nós olhamos para uma atividade física feita na juventude, estamos olhando para uma velhice mais feliz. Então, o primeiro ponto que nós temos que olhar é que as políticas públicas têm que estar alinhadas ao longo da vida inteira; não devem ter como foco só a velhice ou só a infância, mas também a maturidade dos adultos.

Aí vem também a questão econômica, porque você tem uma série de reduções de riscos de várias doenças quando é ativo fisicamente — aí há uma tabela que, depois, os senhores podem ver. Há diminuição de casos de hipertensão, de demência, de Alzheimer. Enfim, os idosos que praticam atividade física têm uma incidência muito, muito menor de todas essas doenças.

Para exemplificar, as pessoas que são ativas durante a vida inteira estão nessa linha verde que vocês estão vendo no topo do gráfico e são parecidas com aquela senhora de vermelho ali no eslaide. Aquela senhora tem 80 anos. É incrível! Eu trouxe de propósito essa imagem, para vocês verem o que é o efeito da atividade física ao longo da vida inteira. Aquela senhora de baixo é a mesma nas duas fotos. Numa foto ela tinha 40 anos e, na outra, 70 anos, depois que ela começou a treinar. Aquela senhora que está na foto de baixo estava na linha vermelha, de uma pessoa que nunca se exercitou, que tem uma qualidade de vida muito baixa e que, provavelmente, teria hipertensão, diabetes, obesidade e uma série de outros problemas, mas, através do treinamento, ela conseguiu pular para a linha de cima, a linha preta. Vejam só o nível de força, de equilíbrio muscular e de vitalidade dessa senhora com 71 anos e como ela era aos 40 anos.

Então, nós estamos falando aqui do melhor remédio do mundo, que pode trazer toda essa saúde para as pessoas, se for praticado ao longo da vida. E ele não tem nenhum efeito colateral que não seja saudável. Todos os efeitos colaterais da atividade física regular trazem saúde. E aí está a prova de como pode ser uma senhora com 40, com 70 ou com 80 anos.

Por que eu estou falando de terceira idade? Porque, no Governo, nós temos a previsão de um gasto de, pelo menos, 50 bilhões de reais a mais até 2027 em função do envelhecimento da população. E nós sabemos que, em 2060, um quarto da população brasileira vai ter mais de 65 anos. Não vai haver dinheiro suficiente no SUS ou em qualquer outro sistema de saúde, para nós bancarmos todas essas doenças.

A única chance que nós temos de diminuir essa conta é fazer com que a população seja mais ativa. Nós temos que ver por que, nos dias de hoje, ainda se classifica a academia como bar, balada, como aconteceu na pandemia, que foi um grande aprendizado. Não, ela não é igual a bar e balada. Ela muda a qualidade de vida, mexe com a longevidade com qualidade de vida para toda a nossa população. E é assim que precisa ser vista daqui para a frente.

Essepaper,quefoi produzido em 2022 pela Organização Mundial da Saúde, traz uma série de sugestões para os governos, inclusive em termos de financiamento, de fundos ou de estrutura tributária, que podem ajudar a diminuir os custos da atividade física, para que possa haver esse retorno depois. Eu recomendo aos senhores a leitura dessepaper, que está disponível nositeda Organização Mundial da Saúde.

Nós estamos à beira de uma reforma tributária, em que temos uma enorme oportunidade de seguir alguns exemplos que tiveram êxito na Europa, exemplos que estão fazendo sucesso no mundo. Se nós realmente tivermos um imposto único, será muito interessante que as alíquotas para todas as atividades físicas, esportivas sejam as menores possíveis e condizentes com as alíquotas da saúde. Isso é uma coisa que nós estamos inventando? Não. Na Europa, todos esses países pintados de verde têm o IVA, que na maior parte deles se chama VAT, em torno de 6, 7, 8%. E vocês podem observar que existe uma correlação: quanto menor o VAT sobre a atividade física, menor a quantidade de pessoas sedentárias. Então, a Suécia, Suíça e Holanda têm um VAT inferior a 10% e uma inatividade física inferior a 30%. Na outra ponta da balança, estão Alemanha, Itália e Portugal, que têm um VAT cheio, integral, de 19, 22, 23% e uma faixa de sedentarismo de 45%, ou seja, têm 20% a mais de sedentarismo do que os países que realmente incentivam a atividade física.

Para citar uma experiência que foi desastrosa, a Espanha tinha um VAT para a atividade física de 10%. Em 2012, eles consideraram que isso era um luxo, que as pessoas podiam pagar, assim por diante, e passaram para o VAT para 21%, 22%. Simplesmente quebraram 800 academias e acabaram com 12 mil empregos.

As despesas dos países são muito diferentes. A comparação do VAT dos países europeus com o do Brasil é uma comparação desigual, porque, no Brasil, nós temos, por exemplo, a maior carga tributária trabalhista do mundo, a maior taxa de energia elétrica do mundo.E, quando se colocam todos esses custos enormes juntos, realmente a conta não fecha. E, quanto mais caro fica, menos gente consegue se exercitar. Então, o nosso papel é realmente derrubar as barreiras, tornar isso fácil, acessível, barato, para que todos possam se exercitar.

Nós sugerimos que, havendo um imposto único, nós fiquemos num enquadramento menor, que todos os impostos envolvidos na fabricação ou na importação de equipamentos esportivos possam também ser menores, na medida do possível.

Vou dar só um exemplo. Aquela fitinha de monitoração cardíaca, que é tão necessária para quem é hipertenso, obeso ou diabético, custa 15 dólares nos Estados Unidos e aqui 300 reais. Há milhares de taxas de importação e de IPI. O preço que nós pagamos hoje numa bicicleta, numa esteira é muito, muito maior do que o preço que se paga na Europa ou nos Estados Unidos, e a renda da nossa população não é maior do que a renda da população desses países. Então, é preciso olhar com esse cuidado. Quem sobe numa esteira não tem nenhuma chance de ter nenhum prejuízo para a saúde, só ganho. E não interessa se essa esteira é para fisioterapia, que custa mais barato, ou se é parafitness, que custa mais caro. Não, ela é uma esteira. Qualquer pessoa que faça um exercício de caminhada vai ter benefícios.

Eu já extrapolei o meu tempo, peço desculpas por isso.

Por último, nós sugerimos que as despesas com atividade física possam ser deduzidas no Imposto de Renda. Na Rússia e Romênia, elas já são deduzidas. Hoje, no Brasil, no Imposto de Renda, nós deduzimos plano de saúde, dentista, fonoaudiólogo, fisioterapeuta, terapeuta ocupacional, etc., mas ainda não podemos deduzir as despesas com o profissional de educação física, com opersonal trainer,apesar de ele ser reconhecido como um profissional da área da saúde. Uma empresa que pague um programa de atividade física para os seus funcionários também deveria poder deduzir esse valor.

Então, essas são sugestões que nós vimos pelo mundo afora que funcionam e funcionaram muito bem e que gostaríamos de trazer para esta Casa Legislativa, para que possamos, nos próximos 20 anos, com a pirâmide populacional envelhecendo, ter condição de dar uma boa saúde e uma boa longevidade para todos.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Diego Garcia. Bloco/REPUBLICANOS - PR) - Obrigado, Monica, pelas suas considerações.

Nós temos a honra de ter hoje também aqui na Comissão do Esporte, por videoconferência, para debater esse tema tão importante, o Sr. Tiago Camilo, Presidente do Instituto Tiago Camilo, campeão mundial de judô, medalhista de prata e bronze nas Olimpíadas.

Tiago, boa tarde! Seja bem-vindo! Obrigado pela sua participação nesta audiência pública.

O SR. TIAGO CAMILO- Boa tarde a todos!

Deputado Diego Garcia, muito obrigado pelo convite. Eu me sinto honrado de participar desta audiência pública.

Saúdo a todos os Parlamentares presentes nesta audiência pública, que tanto engrandece esse debate, porque é um assunto realmente de muita relevância para a sociedade.

Como o Deputado mesmo falou, eu fui atleta de alto rendimento por 20 anos, representei o Brasil por 20 anos e, em quatro jogos olímpicos, tive a sorte de conquistar duas medalhas olímpicas. Desde 2012, eu tenho um projeto social, que tem o meu nome, por meio do qual levamos o esporte para as comunidades carentes e para as crianças que não têm acesso ao esporte. Eu tive a minha carreira finalizada em 2017; e, de lá para cá, eu tenho focado 100% nesse projeto social por meio da promoção do esporte nas escolas públicas e privadas.

Bom, o tema de hoje éImpacto da pandemia da COVID-19 no esporte. Digo que esse impacto não ocorreu só no esporte, mas também na vida de todos nós. Eu tenho quatro filhas e eu vi na prática o quanto isso foi prejudicial, tanto na parte da saúde, quanto na parte educacional. Para a minha filha mais velha, que estava ano de alfabetização, isso foi um impacto muito negativo. Levando em consideração todo o processo, o tempo que nós fomos levados a ficar em casa, eu presenciei, não só em casa, mas também depois, na abertura das atividades, no retorno às atividades, alguns pontos negativos não só nos adultos, mas principalmente nas crianças. Nós tivemos o aumento do sedentarismo, o aumento de peso, o aumento de tempo de tela. Isso são direções que precisam ser revistas principalmente pelos pais.

Nas visitas às escolas que eu tenho feito, eu tenho percebido que os alunos dos ensinos infantil, fundamental e médio estão inseguros, introvertidos e com dificuldade de lidar com o outro e com os desafios impostos pela vida. E isso me diz que é uma luz não amarela, mas vermelha do número de crianças e de adolescentes que têm cometido suicídio. Acho que há muita ligação com isso.

Como a Monica falou, o Brasil é o quinto país mais sedentário e inativo. Mas há outro dado importante: o Brasil é o número 1 em ansiedade. O Brasil é o país mais ansioso, o Brasil é o país com mais crises de pânico, de ansiedade. Então, é preciso ter um olhar muito cuidadoso em relação às políticas públicas, senão teremos uma população cada vez mais doente.

Em se tratando dos adolescentes também: 26,8% dos adolescentes deixam de praticar esportes até os 15 anos. E esse número provavelmente deve ter aumentado. As pessoas não retomaram a atividade física. Nós somos levados a fazer aquilo que nós fazemos: se você não faz nada, você vai gostar de fazer nada; se você faz alguma coisa, você vai gostar de fazer alguma coisa.

Eu acho que precisamos fazer um movimento para este novo momento da sociedade, ou seja, um novo momento de promoção de saúde. E isso começa individualmente. É preciso ter um olhar crítico para o que nós queremos obviamente para as nossas vidas.

Por outro lado também, eu não tenho visto o Brasil encarando o esporte como política pública. Muitos falam sobre educação, saúde, segurança, mas pouco se fala na promoção da saúde por meio do esporte. Novamente, como a Monica falou — são dados públicos —, a cada 1 dólar investido no esporte, temos 2 dólares e pouco de retorno em benefício para a saúde, para a educação e para a segurança.

O que eu vejo? Eu viajei mais de 50 países, enquanto atleta, e eu pude presenciar, nos grandes países, a estrutura do esporte como política pública. O Brasil ainda caminha com o esporte. Por exemplo, dentro das escolas, não há uma estruturação, uma organização do esporte para que as crianças o pratiquem. Por quê? Quais são os benefícios do esporte dentro da escola? Inclusão, transmissão de valores, trabalho de resiliência, trabalho da autonomia, trabalho da coletividade. Através do esporte, nós temos a oportunidade de trabalhar também questões que estão em alta hoje, como a violência, a agressividade, o combate aobullying. Então, eu vejo que o esporte poderia ser melhor estruturado, porque a única forma de crescermos enquanto sociedade e melhorarmos a nossa situação é promovendo o esporte. E isso começa com a conscientização das pessoas.

Eu falo hoje mais focado nas crianças, porque é nelas que eu atuo. E quais são os relatos dos pais?“Ah, meu filho não gosta disso, não gosta daquilo, não quer fazer isso, não quer fazer aquilo."As crianças não têm maturidade para escolher o que é o melhor para elas. Então, vai muito dos pais. Os pais precisam orientar e indicar o esporte para os seus filhos porque são eles que precisam ter uma visão de futuro para os seus filhos.

Dentro do meu programa de judô, por exemplo, nós temos um programa inclusivo, para as crianças autistas. Eu estava conversando recentemente com uma especialista na área e ela falou que o número de crianças diagnosticadas com autismo aumentou muito. Mas nesse número existe também uma confusão entre a criança autista e a criança que tem comportamentos de autistas. Essa relação dos comportamentos tem uma ligação direta com as telas. O aumento do uso das telas, que veio muito por causa da pandemia, trouxe novos desdobramentos e comportamentos que estão sendo diagnosticados como de crianças autistas.

Em linhas gerais, era o que eu queria dizer — não quero me estender muito, quero cumprir com meu tempo, porque há outras pessoas para expor suas Ideias.

Defendi o Brasil por 20 anos, participei de 4 Jogos Olímpicos e hoje o meu objetivo é exatamente transmitir valores, conhecimento, levar o meu projeto para o máximo de locais possíveis. Quais são os resultados que eu tenho visto em mais de 2 mil crianças que praticam judô, no caso, a minha modalidade? Nós temos visto muita melhora no comportamento das crianças — que é o mais importante, pois se trata das questões sociais —, nas notas escolares. Uma criança que tem mais disciplina, mais organização, acaba levando esses ensinamentos, essas competências para outras áreas, que é o que nós queremos, levar o judô para a casa, para a escola, e acaba desenvolvendo essas competências.

Eu sempre serei um defensor do esporte, porque mais do que as conquistas, as medalhas olímpicas, os títulos mundiais, os títulos pan-americanos, eu sou muito grato pelos professores que eu tive, porque eles me ensinaram como me tornar uma pessoa melhor todos os dias. Este é o nosso desafio: olhar para o outro. No judô nós temos uma máxima de Jita Kyoei: prosperidade mútua. Não é "eu ganho", "eu aprendo", "eu melhoro", mas "nós ganhamos", "nós vencemos", "nós aprendemos", "nós melhoramos". Portanto, é conviver e prosperar em sociedade. Se não tivermos essa noção global, do coletivo, nós estamos falhando enquanto sociedade.

Quero agradecer ao Deputado Diego Garcia a iniciativa, a oportunidade de fazer essa caminhada juntos. O senhor tem apoiado os projetos esportivos e outras áreas também. Eu fico extremamente grato por haver pessoas e Parlamentares que tenham essa visão.

O esporte educa, transforma e o resultado do que sou hoje eu devo ao esporte, aos meus professores que me ensinaram, acolheram e mostraram, não só o caminho para o alto rendimento, mas também o caminho de vida. Todas as minhas relações hoje são pautadas naquilo que eu aprendi com o esporte. O que se aprende no esporte, vai-se executar na vida. O que se aprende no esporte é o que se vai aplicar em sua vida.

O pessoal sempre diz que o Brasil é o país do futebol. Essa é a frase que sempre vem à nossa cabeça. A apresentação da Monica mostrou novas perspectivas, que são bons caminhos para podermos caminhar e fazer com que o Brasil se torne um país mais saudável, mais ativo, para que a população possa ocupar as praças, os parques. Tudo parte de uma política pública, de manutenção dos locais públicos, para que todos tenham acesso e possam se exercitar e recuperar a saúde que foi perdida no momento da pandemia.

Muito obrigado, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Diego Garcia. Bloco/REPUBLICANOS - PR) - Obrigado, Tiago Camilo, pelas suas considerações iniciais nesta audiência pública.

Vejam como é riquíssima a nossa audiência pública. Peço a quem está acompanhando pela Internet que compartilhe, divulgue pelas suas redes sociais, no WhatsApp, mande no grupo da família para que acompanhem as falas dos oradores, para ver a importância do esporte, da atividade física, e aproveite para cobrar daquele amigo, daquele familiar que está meio desanimado, meio parado, que não quer saber de atividade física. Este é o momento, o propósito da nossa audiência pública.

Peço apoio à Secretaria da Comissão para que solicite ao departamento técnico de comunicação da Câmara dos Deputados que dê um destaque especial a esta audiência pública, no Portal da Câmara, que coloque na página inicial e, depois, faça reprises desta reunião, durante a programação, principalmente no final de semana. Às vezes, aTV Câmaratem algumas programações com as quais eu particularmente não concordo. Acho que deveria destacar mais momentos como este de uma audiência riquíssima, que está levando orientações para os gestores, prefeitos, secretários de esporte pelo País. Não são muitos, mas em alguns Estados, o esporte ainda está como uma prioridade.

Diretores de esportes, estejam atentos às informações que estão sendo passadas aqui para que isso possa se replicar Brasil afora. Para isso, nós contamos com cada um dos senhores.

Passo a palavra ao Sr. Nelson Leme, Presidente do Conselho Regional de Educação Física de São Paulo.

Obrigado, Nelson, pela sua presença. Quero destacar emoffque o Nelson, hoje, não está num dia muito bom, na sua saúde física, mas, diante da importância desta audiência pública, fez questão de superar as dificuldades físicas e estar aqui presente para fazer suas considerações.

Nelson, muito obrigado pelo seu empenho, esforço, dedicação. Eu tenho certeza de que é uma contribuição, não apenas hoje, mas também para o futuro do nosso País.

O SR. NELSON LEME- Obrigado. Deputado Diego Garcia, antes de iniciar minha fala, eu queria só fazer uma manifestação de condolências à família da Juliana Sarti, amiga importantíssima na minha carreira, que vivenciou grandes momentos comigo, da minha trajetória profissional, que veio a falecer hoje, no período da manhã.

À família da Juliana Sarti, eu queria dar as condolências, de público.

Deputado, eu queria destacar dois apontamentos.

Eu quero fazer um destaque na fala da Monica, que é uma contribuidora fenomenal. Em São Paulo, costumamos dizer assim: há dúvida? É coisa técnica? Chame a Monica, porque ela vai trazer para você não só o cenário estadual, mas também o cenário mundial. Isso é extremamente importante, é riquíssimo.

Gostaria de destacar, Deputado, a inovação de V.Exa. ao trazer esta discussão sobre o pós-pandemia da COVID. Vamos colocar esse "pós-pandemia" entre aspas, porque sabemos que essa pandemia ainda está causando prejuízos, está causando impactos na vida da população brasileira. E a Monica traz aqui um cenário que é extremamente importante, o cenário das consequências da inatividade para agravar mais esse processo.

O Tiago Camilo vem aqui e nos dá uma lição no seguinte sentido:"Olha, o judô nas escolas favorece, e muito, essa perspectiva de melhorar a saúde da população".

Tiago, eu queria fazer um apontamento. Em São Paulo, nós estamos fazendo um trabalho muito forte com a Federação Paulista de Judô para colocar o judô nas escolas.

Deputado, quando V.Exa. pede que esta audiência seja replicada aos demais Parlamentares e à sociedade como um todo, eu gostaria de destacar que nós deveríamos replicar esta audiência para os nossos governantes: vereadores, prefeitos, governadores, as pessoas que podem atuar diretamente nesse processo. Nesse sentido eu queria destacar realmente a importância de tudo isso.

Quero parabenizar o Gustavo, a Monica, o Ailton, o Tiago Camilo, que fez sua fala agora, e o Valter, que vai falar também. Quero agradecer-lhes a oportunidade de estar aqui com vocês para dividir com vocês o cenário de São Paulo.

Eu começo falando das conquistas do CREF4. Aliás, não são conquistas; se fossem conquistas, não teriam acontecido mortes. Vou dar um panorama de tudo aquilo que pudemos fazer para tentar minimizar os efeitos da pandemia, principalmente para aos profissionais de educação física, os quais eu represento aqui. Temos aqui vários presidentes de CREFs, e representamos aqui, neste contexto da Câmara, 360 mil profissionais de educação física, 37.500 estabelecimentos de atividade física. Esse é o contexto dos presidentes de conselhos que estão aqui hoje. Eu queria destacar isso para poder iniciar a apresentação.

Não vou fazer uma introdução do impacto da pandemia, porque a Monica já trouxe essa introdução de forma cabal. Nós não precisamos nos estender mais nesse assunto. No entanto, eu queria destacar alguns pontos. Por exemplo: o que levou ao fechamento das academias? Esse fechamento resultou em baixas de registros profissionais. Vários profissionais de educação física pediram baixa do seu registro. Várias academias fecharam as portas. A consequência disso é o aumento da inatividade. A consequência disso é a queda na qualidade da saúde da população, que foi deixada em segundo plano.

Eu trago aqui uma ilustração do tamanho da COVID. A pandemia da COVID perdeu somente para a AIDS. Esse é um dado importantíssimo. E nós estamos falando de duas vertentes totalmente diferentes. São síndromes totalmente diferentes. Nós poderíamos estar restabelecendo a população ou preservando a população da COVID-19 através da atividade física, e nós não pudemos fazer isso.

Este é só um quadro ilustrativo do que eu acabei de mencionar.

Então nós vamos para a questão dos estabelecimentos e da consequência nefasta do equívoco que foi o fechamento dos estabelecimentos de atividade física, por entenderem que eram locais entretenimento. Não é nada disso!

O profissional de educação física é um profissional da área da saúde, assim classificado em resolução do próprio Conselho Nacional de Saúde. Nós não podemos entender como um conselho dessa importância classifica a educação física como sendo da área da saúde, e os órgãos governamentais dizem que os estabelecimentos da prática de educação física são locais de entretenimento. Isso é inadmissível!

Para que os senhores tenham uma ideia das consequências disso, eu fiz um levantamento do impacto da pandemia para os profissionais de educação física nos anos de 2020, 2021 e 2022. Nós tivemos 4 mil profissionais de educação física, pessoas físicas, pedindo baixa de registro no ano de 2020. Tivemos, nesse mesmo ano, 456 estabelecimentos de atividade física fechando as portas. Em 2021, mais 2.797 pessoas físicas pediram baixa do registro, e 566 pessoas jurídicas fecharam as portas. Os dados de 2022 também são alarmantes: 2.445 pessoas físicas pediram baixa do registro, e 335 estabelecimento fecharam as portas.

"Nelson, nós estamos em 2023, e a pandemia acabou para esse setor". Ledo engano. Ela está tendo uma consequência nefasta ainda neste ano. O setor está tentando se recuperar, mas dificilmente conseguirá fazer isso no ano de 2023, haja vista que compromissos que deixaram de ser honrados em 2020 estão sendo empurrados, formando uma bola de neve para o profissional de educação física e para os empreendedores. Então, eu queria fazer esse destaque e trazer para os senhores essa questão muito importante.

Na esteira das soluções que a Monica trouxe, nós temos que entender que o profissional de educação física é essencial para a sociedade no seu mister de preservar a saúde da população. Nós não podemos entender que os nossos governantes desconheçam esse tipo de coisa. Nós temos que tratar o profissional educação física como essencial. Nós temos que tratar os estabelecimentos de atividade física — academias, campos de futebol, enfim, todo o setor que engloba a atividade física — como atividade essencial.

Deputado, às vezes, as pessoas pensam o seguinte:"Ah, eu fui ali bater uma bolinha". O que significa bater uma bolinha para uma pessoa que trabalhou a semana inteira e não teve o seu lazer mental, por exemplo? Qual é a importância da socialização, da sociabilidade para essa pessoa? Como ela está nesse sentido? Será que o "bater uma bolinha" é simplesmente o fato de estar ali se divertindo? Muito pelo contrário, ele está ali para tratar da sua saúde mental também. É importante que as pessoas entendam isso.

A Monica trouxe um dado muito importante, segundo o qual o futebol já não está no topo da preferência das pessoas. Imaginem os senhores o contingente de pessoas que deixou de praticar atividade física nas academias! Ela colocou ali os números. Isso é muito importante. Não se trata só de futebol não. Trata-se de outras situações.

Eu quero destacar outra coisa. Eu fiz uma pauta da importância do trabalho que foi desenvolvido pelos CREFs parceiros, juntamente com a Associação Brasileira de Academias — ACAD.Não foi só uma atividade do CREF4. Nós fizemos uma pauta e a seguimos para estabelecer nos nossos Estados a atuação do profissional de educação física, a fim de que pudéssemos garantir a ele pelo menos a sobrevivência, a condição de manter o seu estabelecimento funcionando e o respaldo técnico, afinal de contas, nós somos um conselho de orientação profissional e tínhamos que fazer alguma coisa pelos profissionais.

São Paulo montou uma pauta e trabalhou junto com patrões e empregados para estabelecer olay-off. Nós aprovamos a Resolução nº 123, de 2020, que deu segurança jurídica ao profissional de educação física para que ele pudesse atuar junto às mídias sociais, coisa que não existia. Isso não existia. Infelizmente, esse modelo não foi estendido para todas as regionais através do Conselho Federal, mas temos fé de que isso ainda vai acabar acontecendo.

Fizemos o parcelamento de anuidades e a reabertura das academias. Em São Paulo, nós atuamos muito fortemente junto com o comitê da COVID. Pusemos várias pessoas trabalhando ali. O Ailton foi uma pessoa que esteve junto com o comitê da COVID. Fizemos isso para que nós pudéssemos, dentro do programa estabelecido pelo Governo de São Paulo, antecipar a reabertura das academias. E nós conseguimos fazer isso. Houve uma discussão técnica extremamente importante para demonstrar para as autoridades sanitárias e para os médicos que a educação física é da área da saúde. E nós temos pessoas competentes para discutir saúde de igual para igual.

Encaminhamos o ofício para todos os Governos dos entes federados — Governos Municipais, Governos Estaduais e Governo Federal —, dizendo o seguinte:"Olha, o profissional de educação física tem que tomar vacina, porque ele está atuando diretamente na ponta. São pessoas essenciais e precisam tomar a vacina".E nós fomos atendidos no Estado de São Paulo, assim como em outros Estados.

Fizemos materiais que distribuímos para todo o contingente de profissionais. E esse material não foi só um material de orientação não! Nós fizemos um protocolo de reabertura dos estabelecimentos. Nós assumimos um compromisso de, junto com as autoridades, manter a fiscalização e a austeridade para preservar aquilo que estava sendo preconizado naquele momento pelas autoridades sanitárias.

Criamos a comissão da COVID, que estabeleceu várias metas, e conseguimos trabalhar nesse sentido. E criamos as diretrizes pós-COVID. É óbvio que não adianta só atuar no período da pandemia. Nós temos que atuar também no pós-pandemia.

E quero trazer de volta o destaque à lei da essencialidade.

Eu vou passar rapidamente a questão dolay-off, que, como eu já disse, estava entre as nossas pautas, e a Resolução nº 123.

Chegamos então às soluções apresentadas pelo conselho em São Paulo, juntamente com os CREFs parceiros. É assim que chamamos as pessoas que estão alinhadas conosco com o fim de preservar o profissional de educação física.

A reabertura das academias aconteceu em vários Estados, depois que nós fizemos os protocolos sanitários. Sem os protocolos, nós não orientamos a abertura de nenhum estabelecimento. Só para ilustrar, vou usar o caso do judô, já que aqui temos três judocas: Gustavo, Nelson e Tiago Camilo. Os estabelecimentos de judô criaram um protocolo sanitário para a entrada em tatame, para a preservação dos atletas que ali estavam, dos alunos que ali estavam. Isso é muito importante.

Nós oportunizamos aos profissionais de educação física o parcelamento das anuidades. Entendíamos, e entendemos, que, diante das dificuldades da pandemia, ninguém tinha condição de fazer o pagamento. Então, fizemos a extensão desse pagamento. E criamos a lei da essencialidade.

No Estado de São Paulo, perto de 35 Municípios aderiram a esse projeto de lei. Em 22 Municípios isso está em trâmite legislativo. Mas o principal Município do Estado, o Município de São Paulo, fez a sua lei, e o Prefeito Ricardo Nunes sancionou a lei da essencialidade. É uma lei bem simples, viu Deputado? Eu gostaria, se possível, que fizéssemos um destaque dessa lei e orientássemos as Prefeituras, os Governos dos Estados e até mesmo o Governo Federal, através do Congresso Nacional, no sentido de que pensassem na aprovação de lei com esse teor. É uma lei simples, que diz:"Os estabelecimentos de atividade física são essenciais para a preservação da saúde da população em qualquer circunstância de pandemia".Nós não temos só a pandemia da COVID. Nós temos a pandemia das comorbidades também. Essa pandemia está aí, é presente, com a diabetes, a obesidade, etc. É extremamente importante que entendamos isso e tornemos essenciais esses estabelecimentos. Com essa essencialidade, Deputado Diego e demais Parlamentares que nos assistem e que estão aqui presentes, nós faríamos com que esses estabelecimentos pudessem cuidar da saúde da população brasileira. E aí vem todo o contexto que a Monica trouxe, com dedução no Imposto de Renda, mostrando que somos da área da saúde.

Só para ilustrar, em São Paulo, foi sancionado — e estávamos lá eu, o Ailton, o Vereador Rodrigo Goulart, junto com o saudoso Prefeito Bruno Covas — o protocolo de reabertura dos estabelecimentos de atividade física. E esse protocolo foi nada mais, nada menos do que aquele compromisso que assumimos de orientar os nossos profissionais sobre a importância e a magnitude da sua responsabilidade. Não era só abrir o estabelecimento e estar ali. Ele tinha que ser responsável, tinha que entender o papel dele não somente no contexto social, mas também no contexto da saúde. E nós conseguimos fazer isso, criando esse protocolo, que foi sancionado pelo saudoso Prefeito Bruno Covas.

Nós tivemos a questão da vacinação, que eu já abordei, a prevenção e o combate à COVID, juntamente com os CREFs parceiros e a ACAD Brasil. O Ailton vai falar depois sobre a ACAD Brasil, que é uma grande parceira dos profissionais de educação física e dos estabelecimentos de atividade física.

Criamos a comissão da COVID, como eu disse. Essa comissão foi responsável por fazer um mapeamento do Estado de São Paulo, para verificar as necessidades dos nossos profissionais, a fim de que pudéssemos atuar.

Eu andei muito nesse período de pandemia, em que pesem as limitações, e ouvi relatos, Deputado, que me assustaram. Foram relatos que assombraram — eu poderia dizer — a minha existência e vão me assombrar acho que até o final da minha vida. As pessoas me disseram o seguinte:"Professor, como é que eu faço? Eu perdi a minha esposa"— o Ailton sabe disso —"e estou com dois filhos gêmeos fruto desse matrimônio. A minha esposa faleceu no parto. Eu tinha um estabelecimento de quase 47 anos, que era de família, e tive que fechar as portas. Como eu faço com isso? O que eu faço para resolver a minha vida a partir de agora?"Ouvi relatos dessa magnitude e queria trazer essa experiência para os senhores.

Eu não vou me alongar muito e me coloco à disposição dos senhores para eventuais dúvidas.

Eu agradeço a oportunidade ao Deputado Diego e reforço aqui a importância desta audiência pública para darmos visibilidade a essa questão da COVID. A COVID ainda não acabou. Ela ainda está se alastrando e levando para a sarjeta milhares e milhares de profissionais de educação física, milhares e milhares de estabelecimentos de atividade física.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Diego Garcia. Bloco/REPUBLICANOS - PR) - Muito obrigado, Nelson, pelas palavras e pela sua contribuição. Mais uma vez agradeço-lhe o esforço para participar desta audiência pública, mesmo com dificuldade física.

Convido para fazer uso da fala, neste momento, por videoconferência, o Sr. Valter Francisco Brigido. Na verdade, se falarmos o nome dele dessa forma, ninguém vai conhecê-lo. Ele é conhecido como Panche em Londrina. Ele é meu amigo, educador físico e ex-atleta de fisiculturismo.

Eu lhe agradeço, Panche, a presença e a participação nesta audiência pública, falando como educador físico e proprietário de academia na cidade de Londrina. Você é uma pessoa que esteve ativamente na linha de frente das ações voltadas para a saúde ao longo de toda a sua vida, com destaque ao longo desse período de pandemia. Você tem a palavra pelo tempo de 10 minutos, para as suas contribuições iniciais.

O SR. VALTER FRANCISCO BRIGIDO- Boa tarde.

Primeiramente, parabéns, Deputado Diego, por esta audiência pública! É muito importante nós relembrarmos tudo o que nós vivemos. Não podemos nunca nos esquecer do passado, das atitudes que aconteceram nesses últimos anos, providas por Prefeitos e Governadores. Nós não podemos nos esquecer de que o STF deu total autonomia para eles legislarem dentro da pandemia.

Quero dizer aos meus amigos e professores Brandão, Presidente do CREF do Parará; Nelson Leme, Presidente do CREF de São Paulo; e Ailton Mendes, Presidente da Associação Brasileira das Academias, que é um prazer enorme estar com eles aqui.

Monica Marques, foi muito boa a sua explanação.

Tiago Camilo, parabéns pelo seu projeto social!

Parabéns, Deputado Diego, por se empenhar dentro desses projetos sociais. Isso é muito importante, principalmente para as nossas crianças, que ficaram longe das escolas durante esse período.

O Brasil foi um dos últimos países a determinar a volta às aulas. Os alunos ficaram praticamente 2 anos longe das escolas. O uso das telas aumentou em mais de 52%. Esse problema já era nosso maior inimigo, e isso se intensificou. Então, são muito importantes esses projetos sociais, como o projeto do Tiago Camilo, voltado à educação e à saúde pública, a saúde mental e física de nossas crianças e a educação para formar cidadãos.

Gente, eu sou conhecido como Panche. Sou profissional da área de educação física há 20 anos, ex-atleta de fisiculturismo. Eu vou falar um pouquinho sobre o reflexo da pandemia nos atletas de fisiculturismo. Eu fui uma pessoa que sofri. Eu estava me preparando para uma competição estadual aqui no Paraná, no segundo semestre de 2019.

Muitas pessoas não sabem, mas a preparação de um atleta de fisiculturismo é longa. É um macrociclo de 6 meses a 1 ano para participar de duas competições, às vezes, um estadual, um brasileiro ou um mundial.

Em outubro ou novembro, quando já estavam acontecendo alguns reflexos da pandemia na Europa, eu tomei a decisão de me aposentar, de não competir, com medo de que isso chegasse até o Brasil. E foi o que aconteceu.

Tenho vários amigos atletas. O investimento é muito alto. O esporte amador, infelizmente, não tem apoio. Os esportistas sofrem. O Tiago Camilo pode falar muito bem sobre isso. No início, o financiamento do atleta amador vem do próprio bolso. Há investimento em dieta, treinamento, treinador, academia, roupa, viagem, hotel, inscrição em competição. Há tudo isso envolvido.

Vários atletas em 2020 sofreram com isso. Perderam muito dinheiro. Várias empresas que promoviam esses campeonatos, que patrocinavam esses campeonatos fecharam. Eu tenho amigos que trabalhavam nas competições e sofreram com isso. Eles viviam desse trabalho e sofreram com isso. Foi muito triste a falta de políticas públicas que aconteceu por parte dos nossos governantes.

Eu sou proprietário de academia há 18 anos. Eu tenho uma academia de musculação. E tenho uma escola de natação há 12 anos. Eu vou falar um pouquinho da minha história, que provavelmente é a história de muitos atletas.

O Nelson Leme fez uma boa explanação. Foram sensacionais os pontos que a Monica colocou sobre como está a saúde pública no nosso País.

A pandemia chegou a Londrina, no Paraná, no dia 16 de março de 2020, quando foi decretado olockdown, assim como em todo o País, por 15 dias, com o discurso de preparar o sistema de saúde para o combate à pandemia. Naquele primeiro momento, entendi perfeitamente a medida. Orientei os meus alunos para que ficassem em casa, a fim de que o sistema de saúde fosse preparado, e nós profissionais de educação física pudéssemos ajudar na parte de prevenção. É fundamental essa integração entre a medicina e o profissional de educação física, e ela cresceu muito nos últimos anos.

O tempo foi passando, houve um segundo decreto delockdownpor mais 15 dias, outro decreto por mais 15 dias, outro decreto por mais 30 dias. Com isso, eu comecei a querer entender o mecanismo da doença. Conversei com vários médicos que conheci durante a minha trajetória na profissão e com vários alunos a respeito do que era orientado por esses médicos, alunos com hipertensão, diabetes, obesidade, osteoporose, Alzheimer, enfim, várias doenças. Conversava com infectologistas, cardiologistas e não via ação, não via uma política pública. Falavam simplesmente:"Fique em casa". As pessoas se alimentavam de forma errada, dormiam de forma inadequada, saíam totalmente da sua rotina, aumentando o cortisol, o que as deixava, cada vez mais, através do medo, expostas à doença.

Então, o trabalho que estava sendo feito era totalmente ao contrário do que deveria. Não era um trabalho de prevenção. Era um trabalho que preparava as pessoas para ficarem mais expostas à doença. Em razão disso, eu me reuni com alguns profissionais de educação física e proprietários de academia aqui em Londrina, e iniciamos vários projetos.Pegamos um projeto do CREF do Paraná; um projeto do SINACAD — Sindicato das Academias e Atividades Afins do Noroeste do Paraná; um projeto do Conselho Federal de Educação Física; e um projeto nosso, que adequava as academias a um padrão de distanciamento.

As academias sempre cuidaram da parte de higienização. Se não me falha a memória, é um dos setores que mais cuida dessa parte de higienização. Mas houve a criação de horários reduzidos. Isso para mim foi um grande absurdo que aconteceu. Como se quer fazer distanciamento entre as pessoas com horário reduzido? Então, o discurso era totalmente contrário à prática.

Infelizmente, o Secretário de Saúde da nossa cidade, que não é médico, é gestor — e um péssimo gestor por sinal —, nunca nos deu ouvido. Inclusive, numa das reuniões de que eu participei, na luta pela reabertura das academias, o Prefeito de Londrina disse que as ações que estavam sendo tomadas eram para segurar o Presidente Jair Messias Bolsonaro. Então, a partir dali, eu comecei a ver que não era só questão de saúde. Era uma questão política o que estava acontecendo.

Eu me lembro de que, entre o finalzinho de março de 2020 e abril, o então Ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, por meio de uma portaria, colocou os profissionais de educação física como agentes no combate à pandemia. Eu fiquei muito feliz, no primeiro momento, mas, quando eu li a portaria, vi que a medida era para que os profissionais de educação física trabalhassem em hospitais. Não era bem o que eu esperava. Eu esperava políticas públicas, como o próprio Nelson Leme disse, na parte de prevenção da doença.

A atividade física libera vários hormônios: serotonina, dopamina, endorfina, ocitocina, irisina, que combatem qualquer doença, não somente a COVID-19 — combatem qualquer doença. Mas foi feito exatamente o contrário.

São lamentáveis as atitudes que Prefeitos e Governadores tomaram. Nós não podemos nos esquecer daquela senhora que estava fazendo atividade física em Araraquara, uma caminhada numa praça, e foi presa por estar cuidando da saúde.

Hoje, é comprovado por vários estudos que a pessoa tem que praticar atividade física, no mínimo, três vezes por semana para manter esses hormônios ativos, para manter a sua imunidade sempre em alta, prevenindo qualquer doença. Então, foi lamentável o que aconteceu.

Eu parabenizo muito você, Deputado Diego, por este evento que você está promovendo hoje. Os companheiros trouxeram clareza sobre tudo o que aconteceu nos últimos anos e quanto ao fato de que podemos criar políticas públicas realmente para cuidar da saúde das pessoas.

O Nelson Leme comentou que a COVID-19 não acabou. A questão não é nem se acabou ou não, mas o reflexo que nós profissionais de educação física, profissionais de academias sofremos até hoje. Quem não quebrou, endividou-se, e as dívidas estão aí. Estamos pagando até hoje.

O Ailton Mendes deve ter essa informação melhor que eu, mas, nesse período, perto de 30% das academias do Brasil fecharam. Então, olhem o impacto disso na família dos proprietários, como no exemplo que ele deu, do pai com os dois filhos; o impacto da falta de recursos; o impacto nas pessoas que não puderem procurar um local para praticar uma atividade física, uma orientação. Olhem o tamanho desse impacto. Então, é lamentável tudo o que aconteceu.

A Organização Pan-Americana da Saúde — OPAS anunciou, no ano passado, que mais de 25% da população mundial sofre de depressão e ansiedade devido à falta de políticas públicas. Isso acontece não só no Brasil, mas também em vários países do mundo.

É importante sempre lembrarmos que, em 2019, foi realizada uma reunião em Nova York, patrocinada pela Johns Hopkins University, junto com a Bill & Melinda Gates Foundation e o Fórum Econômico Mundial, em que simularam uma pandemia. Isso ocorreu em outubro de 2019. Meses depois, aconteceu tudo o que passamos. Novamente, em 2022, essas pessoas se reuniram para discutir uma pandemia nos próximos anos, daqui a 1 ou 2 anos.

Por isso, Deputado Diego, eu lhe dou parabéns por esta audiência pública. Parabenizo todos os profissionais envolvidos, os Parlamentares, a Comissão do Esporte.

É muito importante relembrarmos tudo o que nós vivemos, os erros que foram cometidos, para que eles não voltem a ser cometidos.

Muito obrigado pelo convite.

Que Deus esteja abençoando todos vocês!

O SR. PRESIDENTE(Diego Garcia. Bloco/REPUBLICANOS - PR) - Obrigado, Panche. Obrigado por suas palavras iniciais na nossa audiência pública. Você trouxe, com propriedade, a visão de alguém que está lá na ponta e que viu diretamente o impacto disso, não só na academia, mas também na vida das pessoas. As suas contribuições são muito importantes para o trabalho desta Comissão.

Chamo para sua manifestação, neste momento, o Sr. Gustavo Chaves Brandão, Presidente do Conselho Regional de Educação Física do Paraná.

Eu lhe agradeço muito, Gustavo, a presença e a honra que nos dá ao participar desta audiência pública. Obrigado.

O SR. GUSTAVO CHAVES BRANDÃO- Boa tarde a todos.

Deputado Diego Garcia, muito obrigado pelo convite e parabéns pela propositura desta audiência pública!

Parabéns a todos os que já falaram: a Monica, o Tiago Camilo, o Nelson, o Panche ou Valter, lá de Londrina — o nosso Paraná está muito bem representado por esse profissional!

Deputado Diego, é muito importante debatermos este tema da COVID. É importante destacar os impactos que a pandemia trouxe para o esporte e que ainda permanecem.

Quero agradecer a presença a todos os presidentes de CREFs que estão nos acompanhando, prestigiando este evento, esta audiência pública de extrema importância para a nossa profissão, para a nossa área de atuação.

É bem importante destacar, pessoal, que a pandemia não acabou e que foram apontadas várias soluções para minimizarmos os impactos dela. Isso é bem importante destacar.

Fico muito feliz ao ver que há três judocas na audiência, como o Nelson destacou.

Parabenizo o Tiago Camilo pelo trabalho que vem fazendo no Instituto Tiago Camilo. Eu também tive a grata felicidade de ser fundador de um instituto de judô, o Instituto Judofoz, lá na cidade de Foz do Iguaçu, no Paraná, entidade que está sob o comando dosenseiJosmar Couto, que faz um excelente trabalho com as crianças daquela cidade, na modalidade do judô, um programa de educação física muito interessante.

Peço que seja projetada a minha apresentação, por favor.

Na prática esportiva, é claro, houve impactos da COVID-19. Houve o impacto do isolamento, houve o impacto do aumento da ansiedade, como foi destacado pelos colegas, o impacto do aumento do uso de telas, houve aumento do sedentarismo e da obesidade. Tudo isso foi reflexo da pandemia. Então vejam que o esporte não ficou longe dos impactos da pandemia. Ele foi muito afetado, sim. Precisamos destacar esse impacto e olhar para ele. E aí, de novo, Deputado Diego, eu o parabenizo pela propositura desta audiência, porque esta é uma oportunidade de discutirmos soluções para o esporte.

O esporte no Brasil é muito, mas muito capaz de resolver vários dos sérios problemas da sociedade, todos esses que foram apontados. O mais importante é que estejamos unidos em prol do desenvolvimento do esporte.

Vejam o impacto da pandemia na vida das crianças, dos adultos e dos idosos. Eu destaco as crianças e os idosos porque são as duas pontas da nossa pirâmide etária e são as duas faixas etárias mais vulneráveis, digamos assim. A criança não consegue escolher, não consegue decidir, muitas vezes, não consegue ter discernimento para algumas coisas. E o idoso, muitas vezes, com baixa capacidade financeira e baixa capacidade física, também não consegue ter acesso ao esporte, que é um direito fundamental. É bem importante destacar isso.

Na área do esporte, houve, por exemplo, cancelamento de corridas de Fórmula 1, houve adiamento dos Jogos Olímpicos. Atletas de alto rendimento estavam se preparando para os jogos num ciclo de 3 anos e meio, e esse adiamento dos Jogos Olímpicos causou impactos irreversíveis na vida de atletas de alto rendimento do mundo todo, em especial atletas brasileiros.

Nós precisamos pensar no esporte de forma a trazer soluções para que esses impactos da pandemia não cheguem ao esporte ou sejam amenizados.

Nós nunca imaginamos ver jogos de futebol — como foi dito, o futebol é um esporte muito praticado no Brasil — sem torcedores. Até para os jogadores isso era diferente. Houve jogos, por exemplo, no Estádio do Maracanã, sem torcedor algum! Essa situação impactou muito a vida das pessoas, sobretudo a dos esportistas.

A pandemia trouxe dificuldades importantíssimas para o setor econômico esportivo, não só no Brasil, como também em todo o mundo. Nós tivemos impacto no esporte, afetando crianças, adultos e idosos, e tivemos aumento do isolamento e do sedentarismo.

Aí eu faço a pergunta: qual foi o impacto da falta da prática esportiva, durante o período mais severo da pandemia, na idade motora das crianças? Eu tive a oportunidade de participar de uma pesquisa, enquanto professor universitário. O meu aluno pesquisou a idade motora dos alunos que não tinham educação física na escola da rede pública municipal e viu que o atraso motor era, em média, de 2,9 anos, em relação à idade cronológica da criança. Imaginem o impacto que a pandemia trouxe para as crianças com relação à idade motora.

E, quando falamos em idade motora, falamos em desenvolvimento motor e em desenvolvimento integral da criança, ou seja, falamos em todos os outros aspectos, não só o físico, não só o do movimento, mas também o cognitivo e o afetivo. Todos foram impactados também. Possivelmente aumentou drasticamente a diferença entre a idade motora da criança e a idade cronológica dela.

Qual foi o impacto na preparação dos atletas de ato rendimento, s atletas de alto desempenho? Nós víamos atletas treinando em casa, treinando com equipamentos improvisados, muitas vezes, sem podendo sair às ruas para treinar, para correr, para manter o nível da atividade física interessante para o seu rendimento esportivo.

Nós precisamos pensar no esporte e apontar algumas soluções. Por quê? Porque o esporte é uma ferramenta fundamental para o desenvolvimento integral de uma sociedade.

Nós somos importantes em várias áreas, com destaque inclusive na Constituição Federal. A dinamização do esporte é um dever do Estado. Então, nós precisamos aumentar, inclusive, os investimentos no esporte. E, quando falamos em aumentar o orçamento para o esporte, eu faço uma proposição e um desafio até, de que se chegue a um número. Foi dito aqui que, ao investirmos na educação física, na atividade física, no esporte, nós reduzimos gasto em outras áreas, como, por exemplo, saúde e segurança pública. Se começarmos a pensar num investimento para o esporte, que cheguemos a 3% do orçamento, seja no âmbito federal, seja no âmbito estadual ou municipal. Não precisa ser de imediato. Pode ser construído e aumentado ao longo dos anos, com planejamento, com estudos, com metas definidas. Assim nós vamos conseguir efetivar políticas públicas interessantes para o esporte.

Quando falamos de políticas públicas, não pode ser uma política transitória, não pode ser um plano de governo; tem que ser, sim, uma política pública enraizada para a população ter acesso democrático ao esporte.

Nós precisamos também capacitar os técnicos, os profissionais de educação física envolvidos no esporte. Nesse ponto, fazemos uma reflexão bem interessante e apontamos uma solução: a parceria dos Conselhos Regionais de Educação Física com as entidades que administram o esporte ou que promovem o esporte, como, por exemplo, as federações esportivas, as secretarias municipais de esporte, as secretarias estaduais de esporte. Aproveito para mandar um grande abraço para o Secretário de Estado do Esporte do Paraná, Helio Wirbiski, que faz um excelente trabalho na Secretaria. Então, para melhorar ainda mais, para potencializar ainda mais o esporte, precisamos aumentar o orçamento do setor. Isso é fundamental para que consigamos fazer o esporte ser tratado como deve ser.

O esporte é um direito fundamental e um dever do Estado — art. 217 da Constituição Federal. Precisamos então estruturar o esporte. O esporte precisa de um sistema, e esse sistema precisa ter maior investimento público e privado.

Não é possível que haja desenvolvimento do esporte sem que tenhamos: profissionais de educação física habilitados e capacitados tecnicamente atuando no ramo; melhores condições de trabalho para os profissionais, com equipamentos e instalações esportivas; melhor remuneração para o técnico desportivo, o profissional de educação física que atua nessa área. Isso traz um benefício gigantesco para o esporte, com benefício para a criança, para o adolescente, para o adulto e para o idoso.

Precisamos de um sistema esportivo. Falava-se aqui, um pouco antes da reunião, de alguns pontos da Lei Geral do Esporte. Precisamos estar atentos a todas as políticas públicas que envolvam a educação física e o esporte, porque trazem benefícios inumeráveis para a sociedade.

Então, somos essenciais na educação, no esporte, na saúde, na economia, enfim, para a sociedade como um todo.Quando eu aponto para a economia, refiro-me não só à economia do Brasil, mas também à economia mundial. Temos que pegar exemplos bons de outros países que investem tanto recurso público quanto recurso privado no esporte e têm excelentes resultados, haja vista a NBA, que é um exemplo de negócio para o esporte, o futebol americano. Enfim, nós poderíamos transformar o futebol do Brasil num negócio tão bom quanto a NBA, por exemplo, mas para isso, volto a dizer, é preciso maior orçamento, mais políticas públicas, mais gente pensando no esporte.

Parabéns, Deputado, pela propositura!

Como o Nelson disse, estamos à disposição. Todos os CREFs, parceiros, que estão aqui, estão à disposição.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Diego Garcia. Bloco/REPUBLICANOS - PR) - Obrigado, Gustavo, pela sua participação, com contribuições importantes para a nossa audiência pública.

Antes de passar a palavra para o último convidado, Ailton, eu quero dizer que tenho um compromisso, que é inadiável, no Supremo Tribunal Federal, e estou até atrasado. É muito difícil conseguir audiência com um dos Ministros, e eu consegui, mas coincidiram todos os compromissos. Assim, temos que nos desdobrar, e é até bom para que vejam um pouco do nosso trabalho, o nosso dia a dia. Dizem que Deputado não trabalha. Eu estou há três mandatos trabalhando muito, nunca tive esse privilégio de não trabalhar. Muito pelo contrário, trabalhamos muito, tanto aqui, quando estamos presencialmente, quanto no Estado, acolhendo as demandas.

Eu quero fazer minhas considerações sobre as motivações para esta audiência pública. Depois eu vou passar a Presidência dos trabalhos ao Deputado Dr. Luiz Ovando, para que continue a condução da audiência pública, e o Ailton fará as suas considerações iniciais. Em seguida, haverá mais um período de debates, para complementarem ou argumentarem sobre as demais falas.

Nós apresentamos o pedido desta audiência pública muito motivados pelo trabalho que nós realizamos na Câmara dos Deputados, como eu disse, há três mandatos consecutivos, com o foco na educação, na família e na saúde. Eu sou amigo pessoal do Panche, que falou há pouco. E nós vimos diretamente o impacto disso. Eu não me recordo agora, mas acho que em 2020, no ápice, no calor do início da pandemia, eu fiz umalivecom o dono de uma academia aqui do Distrito Federal, meu amigo Isac Rocha. Era também meu instrutor na academia, que eu recomendo ao pessoal do Distrito Federal. Fiz essalivecom ele porque eu estava vendo, presencialmente, as injustiças que o próprio Panche colocou aqui.

Essa não é uma fala do educador físico Panche, do Conselho Regional de Educação Física, é a fala de todos os profissionais de educação física que atuam, que estão ativos e sofreram isso diretamente.

E vendo aquela situação... Eu sei que, como Parlamentar, nós não temos respostas para todos os problemas — não é, Deputado Dr. Luiz Ovando? Às vezes, as pessoas acham que nós resolvemos tudo, mas não resolvemos. Porém, nós nos colocamos na linha de frente, à disposição para contribuir e ajudar. E naquela ocasião, com as atividades paradas aqui na Câmara, as Comissões fechadas, não estava havendo atividade presencial, pensei no que fazer. Então eu fiz umalive, que está nas minhas redes sociais —@diegogarciapre@diegogarciaparana, no Instagram —, com o Isac Rocha falando disso. E é interessante que, depois de mais de 2 anos, hoje iniciamos a audiência pública com a Monica trazendo informações, dados, que naquela época o Isac mencionou nalive, informações que, se tivessem sido, naquele momento, acolhidas e adotadas, com certeza, o impacto na vida de milhares de pessoas poderia ter sido muito diferente, principalmente nas academias.

Esses gráficos alarmantes que o Nelson apresenta mostram o impacto da pandemia até hoje. Com a baixa de registros, é preciso que nós, no Parlamento, adotemos urgentemente uma postura, Deputado Dr. Luiz Ovando, para trabalhar de mãos dadas com esses especialistas para reverter isso, senão, o que já está ruim pode ficar muito pior, muito pior.

Então eu quero me colocar à disposição de todos os senhores aqui para que possamos fazer uma discussão ainda mais ampla. Vamos adotar essas medidas. Até antes de o Nelson falar e o Gustavo reforçar, eu já havia anotado aqui para passar para a minha assessoria, a fim de pensarmos numa legislação que coloque a atividade física como essencial no nosso País.(Palmas.)

E que nós nunca mais passemos por isso que passamos nos últimos anos.

Então, nós vamos trabalhar de mãos dadas com vocês, com a assessoria aqui da nossa Comissão do Esporte, que é muito competente também para nos ajudar, para que possamos ter força, não só apresentar um projeto, porque projeto há milhares aqui, mas ter força, união, para conseguir ver isso no futuro próximo aprovado.

Quero, inclusive, pedir ao meu amigo Deputado Dr. Luiz Ovando que trabalhemos juntos para ser proponentes dessa ação aqui no Parlamento. E precisamos pensar também a longo prazo, porque as falas de vocês hoje — da Monica, do Nelson, do Gustavo, do Tiago, do Panche, e agora vamos ter a fala do Ailton — nos levam a ter que pensar urgentemente numa política nacional de promoção da saúde por meio do esporte, algo que seja aplicável em todo e qualquer Município do Brasil.

Como eu disse, atuamos muito no âmbito da educação, pensando nas crianças.

O Tiago falou um pouco do impacto sobre as crianças, a Monica também trouxe dados assustadores sobre os nossos adolescentes. E o que nós estamos vendo? Quando eu falei na CCJ, no final do ano passado, e também na Comissão de Educação, que estava havendo um aumento da taxa de obesidade das crianças no Brasil, um aumento de problemas na saúde mental das nossas crianças — há dados —, um aumento da automutilação e suicídio entre crianças e adolescentes, houve Parlamentares que deram risada de mim, como se isso fosse mentira. Hoje nós temos dados aqui que comprovam isso, que comprovam isso. E nós estamos vendo isso no dia a dia.

Eu sou um Deputado que atendo pouco no meu escritório lá em Londrina. Eu estou sempre na rua, em contato com o povo, visitando as instituições, principalmente instituições e entidades que trabalham com crianças e adolescentes e na área da saúde. Então, nós estamos vendo, na ponta, o desespero das famílias. Meus filhos, graças a Deus, desde os 6 meses de idade, praticam atividade física.

Nós colocamos a Maria Clara com 6 meses na natação. O Pedro também seguiu o mesmo caminho, e com a Helena nós demoramos um pouco, mas agora ela também já iniciou na natação, está com 2 anos. E foi mencionada aqui a importância da natação, especialmente para as nossas crianças.

Monica, Ailton, Nelson e Gustavo, o Panche e a esposa dele têm um trabalho fantástico com relação à questão da natação lá em Londrina. O Tiago Camilo, que também se ausentou, falou sobre isso. A Maria Clara está na natação porque eu posso pagar. E as milhares de crianças pelo Brasil que não têm a mesma condição que a minha filha?

Se nós não tivermos uma discussão profunda sobre isso, não adianta os nossos gestores pensarem em reformar o ginásio de esporte, reformar a piscina que está abandonada, e não criar junto disso uma política pública para fazer com que aquilo se transforme em um centro de atividades para assistir as pessoas que não podem pagar, não vai adiantar de nada. É dinheiro público jogado no ralo. É dinheiro público jogado no ralo.

O Tiago Camilo destacou a questão do trabalho do judô, que atinge hoje mais de 2 mil crianças pelo Brasil com um único instituto, que é o dele. São mais de 2 mil crianças carentes. Ele está presente em 14 Estados, e agora, no Paraná também. Nós levamos o instituto para lá, para a Zona Sul de Londrina, em um ginásio que estava abandonado, um lixo, sujo, que foi roubado, saqueado durante a pandemia, porque ficou de portas fechadas. E agora nós retomamos ali, junto com a comunidade, junto com o Instituto Igapó, lá de Londrina, da Zona Sul, as atividades no ginásio, levando o Instituto do Tiago Camilo.

Agora, olhem bem: uma iniciativa provocou várias outras. Nós conseguimos agora um profissional no jiu-jítsu, um profissional no taekwondo, outros profissionais de outras modalidades, que vão usar o mesmo tatame, o mesmo espaço, em horários diferentes. E, ao invés de ter apenas o judô, nós vamos ter ali um centro de atividades, de lutas, para as crianças carentes, que não podem pagar, e de alto nível, na Zona Sul de Londrina, na periferia.

Qual é o grande desafio, que foi dito aqui? As crianças desconhecem o que é o esporte. Eu estimulo meus filhos todos os dias. Agora, infelizmente, muitos pais terceirizaram a educação dos seus filhos para as telas, para osmartphone, para otablet, para o computador, para os vídeos no Youtube.

Eu faço aqui uma fala como pai, não como Deputado, para os pais que nos estão assistindo, acompanhando esta audiência pública. Pelo amor de Deus, desliguem as telas da sua casa! Não terceirizem aquilo que é seu papel, da sua família, porque isso vai causar um impacto gigantesco na saúde do seu filho, na saúde mental — isso já foi dito aqui —, na saúde física, e vai causar problemas que talvez sejam irreversíveis!

"Deputado Diego, mas não é fácil! Como que eu vou dizer ao meu filho que ele não vai ver mais a Galinha Pintadinha no Youtube? É praticamente uma nova Guerra Mundial que eu estou criando!" Não é fácil mesmo.

Nesse final de semana, meu amigo Dr. Luiz Ovando, eu falava com a minha esposa Bia. Nós adotamos a postura zero tela com os filhos — zero tela. Quando chegou o domingo, estávamos exaustos. Imaginem, com três pequenos! Das 6 horas da manhã até a hora em que eles dormem, é intenso. Ficamos criando e recriando atividades o tempo todo. E, quando chegou o domingo, estávamos exaustos, acabados, não conseguíamos nem olhar mais um para o outro. E eu disse para ela:"Não é fácil essa opção de zero tela". E não é fácil.

O SR. PRESIDENTE(Diego Garcia. Bloco/REPUBLICANOS - PR) - Mais esporte e zero tela. E nós adotamos essa prática. Muito esporte. Eu disse:"Não é fácil". E ela disse:"Não é fácil". Eu disse:"Mas nós vamos colher os frutos disso no futuro". Eu não tenho dúvida de que nós vamos colher. Nós vamos colher.

Então, pais, incentivem seus filhos. Gestores, Prefeitos, Governadores, pelo amor de Deus, incentivem a política para o esporte! Está aqui: em uma pequena audiência pública, quanta riqueza! Até peço desculpas a outros conselheiros que poderiam estar aqui junto. Não se sintam, de forma alguma, ofendidos, porque, senão, a audiência pública não teria fim. Mas que nós possamos fazer ações como esta lá nos Estados, nas Assembleias Legislativas.

Eu assumo o compromisso aqui, Gustavo, de ligar, após esta audiência pública, para alguns colegas Parlamentares amigos meus lá da Assembleia no Paraná, para fazermos uma audiência como esta lá no Estado, lá no Paraná. E estou à disposição também para fazermos nos Municípios, para tomarmos essa discussão de forma correta, com conhecimento técnico, para que não venha um infeliz de um Prefeito aí afora ou um Governador querer comparar a atividade física com um boteco. Isso não pode acontecer nunca mais!

Nós temos que reverter isso, e o esporte é o caminho. Outro dia, a minha esposa falou assim:"O Pedro vai fazer você voltar a ser um atleta". Eu já fui atleta um dia, mas hoje está público aqui que eu não sou mais. E ela dizia isso por quê? Porque meus filhos estão na prática esportiva desde os 6 meses de vida. E hoje o Pedro joga futebol. Tem atividade de ginástica, joga futebol, e agora, de um tempo para cá, ele começou a se exibir. Ele levanta a camisa e fala:"Pai, olha aqui o tanquinho". Aí ele fala assim para mim:"Levanta aí, deixa-me ver o teu tanquinho". Rapaz, aí é um problema!(Riso.)Daí, a minha esposa começou a falar:"O Pedro, de tanto pegar no seu pé, vai fazer você voltar a ser um atleta".

Eu estou tão feliz, Dr. Luiz Ovando, porque, nesta semana, já consegui praticar atividade física por 2 dias consecutivos! Eu estou nessa luta, que não é fácil, porque o trabalho nos suga. Ontem, eu conversava com outro colega Parlamentar, que me dizia a mesma coisa:"Diego, é uma luta. Fui ao médico, e ele me disse: meu amigo, tem que fazer atividade física".

O meu amigo Deputado por São Paulo me dizia assim:"É uma luta. Você já levanta cansado, exausto. Aí vem o desânimo, você pensa em sair de casa para fazer uma caminhada, para ir à corrida, mas não é fácil".

Eu estou na corrida, Monica, e de vez em quando no futebol. Estou tentando voltar, mas não é fácil. De fato, não é fácil. Agora, precisamos de bons exemplos.

Por isso eu fiz esse pedido à Comissão do Esporte, para tentarmos destacar esta audiência pública, usar todos os meios de comunicação possíveis. Por quê? Para usar como exemplo. O exemplo arrasta. Nós precisamos de bons exemplos. Que honra é para nós termos dois ex-atletas aqui falando nesta audiência pública. Há um campeão mundial falando nesta audiência pública. Que honra, que satisfação para nós!

Nós precisamos desses bons exemplos para motivar outras pessoas, motivar nossas crianças, motivar nossos filhos. Eu estou fazendo a minha parte. Espero poder continuar fazendo-a e contribuindo com o nosso País aqui na Comissão do Esporte.

Agradeço a todos vocês.

Neste momento, quero convidar o Deputado Dr. Luiz Ovando para assumir a condução dos trabalhos da nossa audiência. Na sequência, ele vai passar a palavra para o Ailton.

Obrigado a todos pela presença aqui na Comissão.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Dr. Luiz Ovando. PP - MS) - Deputado Diego Garcia, muito obrigado pela oportunidade, pela honra e privilégio de poder dar continuidade a esta audiência pública, que envolve aqui renomados profissionais da área.

Dando continuidade aos trabalhos, eu quero convidar o Sr. Ailton Mendes, Presidente da Associação Brasileira de Academias, para proferir a sua palestra.

O senhor tem 10 minutos, com alguma tolerância, naturalmente.

O SR. AILTON MENDES- Obrigado, Deputado Dr. Luiz Ovando.

Ao cumprimentá-lo, eu cumprimento todos os aqui presentes.

Eu vou começar a minha fala com uma provocação. E a minha provocação é uma afirmação:"Somos essenciais à saúde do Brasil". A atividade física, já foi dito aqui diversas vezes, contribui de forma fenomenal para a promoção da saúde, para a luta contra as doenças crônicas não transmissíveis, que é a principalcausa mortisno nosso País e no mundo.

Eu reafirmo para todos vocês que estão aqui na Casa e todos vocês que estão nos assistindo que a atividade física é essencial à saúde do nosso País.

Eu quero trazer uma fala também dentro disso. É muito importante sabermos o que fazer com tantas informações, Deputado.

Aqui eu faço um convite a todos: movimentem-se, utilizem essas informações ditas aqui, levem-nas a todos os mandatários — Vereadores, Deputados Estaduais, Deputados Federais, Ministros, Prefeitos, Governadores —, porque quanto mais pessoas tiverem acesso a essas informações, a esses conhecimentos, mais pessoas ficarão sensibilizadas. Nós vamos mudar a sensibilização das pessoas. Conscientizados todos nós somos da importância da prática da atividade física, mas o que nos falta? Sensibilidade para iniciar a prática da atividade física. Com essa mudança de modelo mental, nós vamos conseguir fazer com que cada vez mais pessoas pratiquem atividade física.

Aqui eu quero trazer um panorama do nosso setor no Brasil.

O Brasil tem a quinta maior população do mundo em taxa de crescimento, inferior a 1%, devido à desaceleração da natalidade. Nós somos o quinto País mais sedentário do mundo.

Aqui embaixo, conseguimos ver todo um estudo sobre o PIB brasileiro e o gasto da saúde. Tem-se que 10% do nosso PIB são gastos em saúde; a média real de crescimento do PIB, entre 21% e 25%, é de 2,5%; a rendaper capitado brasileiro é de 4.625 dólares; e a nossa tendência de envelhecimento, como já foi dito aqui pela Monica, é de 9,6%, ou seja, a nossa população está envelhecendo.É muito importante o estímulo, a sensibilização à prática da atividade física, porque cada vez mais vamos precisar de um povo saudável, de uma população saudável. O nível de obesidade está em 22,1%.

Todos os números desta apresentação foram levantados a partir da pesquisa realizada pela Deloitte, feita mundialmente. Vemos aqui o destaque do nosso País. Então, foi feita toda uma análise sobre o que está acontecendo e como a atividade física pode beneficiar o povo brasileiro.

Vamos tomar duas grandes direções: uma, na economia; outra, na saúde.

Na economia, nós podemos atuar no aumento da geração de riqueza, pois uma população mais saudável contribui muito mais para a sociedade, produz muito mais e economiza no Sistema Único de Saúde. Por quê? Aquelas doenças que nos levam no dia a dia aos hospitais — pressão alta, diabetes, colesterol, por exemplo —, todas provenientes, na sua grande maioria, da obesidade, que é proveniente do sedentarismo, levam-nos a outras doenças mais graves, como derrames, ataques cardíacos, isquemias.

Então, quando a população está mais ativa fisicamente, ela está mais saudável. A atividade física nas academias — o esporte como um todo, o estímulo à atividade física na primeira infância, o estímulo à atividade física nas escolas — é um investimento que, no curto prazo, não vai aparecer, mas em 5 anos, 10 anos, 20 anos, vai trazer uma riqueza enorme para o nosso País.

E aqui eu não estou nem falando da saúde mental, porque nós vemos cada vez mais — aqui já foi dito, e eu não vou ser repetitivo — o aumento da depressão, da ansiedade. O próprio Deputado Diego falou aqui da automutilação por parte das crianças. E isso não está acontecendo só com as crianças; está acontecendo conosco, está acontecendo com as pessoas acima de 65 anos.

Então, tudo isso é combatido com a prática da atividade física, com o estímulo à atividade física.

É muito difícil falar, Deputado Dr. Luiz, depois de tanta gente boa. Aqui estão quatro profissionais de educação física — e eu também sou um profissional de educação física, com muito orgulho —, e eles já falaram tudo. Eu tenho mais é que trazer números. Todas essas informações vão ficar disponíveis a todos vocês. A Casa também vai ter todas essas informações, que mostram, por exemplo, que o setor de academias emprega diretamente 185 mil profissionais e indiretamente mais 39 mil. Então, nós estamos falando de um universo muito grande.

Em relação aos benefícios econômicos para cada setor, o custo da inatividade física para a saúde no Brasil é de 5,7 bilhões de dólares. A receita do Governo perdida pela redução da produtividade...E aqui eu quero falar do presenteísmo, que é quando o profissional está presente, mas não consegue produzir da forma correta, e do absenteísmo, que é a falta ao trabalho por conta de doenças. É muito comum ouvir"Eu estou com dor na coluna. Eu estou com dor no joelho",eessa pessoa ficar 1 dia, 2 dias, 3 dias afastada. Ela perde em todos os aspectos: perde em produtividade, perde no seu convívio familiar, no seu convívio social e perde no seu convívio mental.Isso é só um pouquinho do que acontece, mas existe uma grande solução, Deputado. Se forem investidos 300 dólares para que um sedentário se torne ativo, esse investimento que o nosso País faria retornaria em menos de 1 ano, porque, no primeiro ano, ele já vai produzir 341 dólares a mais. Então, é investimento, não é gasto a atividade física feita de forma correta, como o Deputado Diego falou."Ah, eu vou fazer uma piscina nova, uma caixa de concreto com água quente. Eu vou fazer uma quadra."Esse é um espaço feito de concreto, não vai trazer nada. Agora, precisamos de programas bem estruturados, aos quais toda a população — toda, sem exceção — possa ter acesso à atividade física da forma mais simples. Nós precisamos do ser humano, nós precisamos humanizar, nós precisamos olhar para a população brasileira e entender que somos uma sociedade doente. Acabamos de enfrentar uma pandemia, "acabamos" — entre aspas —, mas existe uma grande pandemia mundial, que é o sedentarismo, a obesidade.

No mundo inteiro nós estamos passando por um movimento muito triste. É a primeira geração que vai viver menos do que nós; é a primeira geração que vai ter QI menor do que o nosso. E aqui eu faço uma grande pergunta: será que chegamos ao ápice e agora vamos começar a cair por causa do nosso comportamento, e não por conta da nossa fisiologia? Atividade física, em qualquer momento da nossa vida, vai trazer benefícios."Ah, eu tenho 70 anos. Se eu começar agora, vai melhorar?"Vai, vai melhorar. Na pior das hipóteses, aquelas dores, aquelas indisposições vão sumir da sua vida. Então, se é algo tão bom e está na nossa frente, por que não usá-lo? Por que não estimulá-lo?

Volto a falar um pouquinho da inatividade. Este é um quadro comparativo em relação a alguns países. Vemos aqui embaixo o valor sugerido para tornar as pessoas ativas. O Brasil, frente aos Estados Unidos, ao Reino Unido, à Espanha, à China, é o mais barato. Isso mostra que a população brasileira está mais apta do que essas outras populações à prática da atividade física. Então, é um investimento barato.

Os governos de todo o mundo estão se mexendo e valorizando as academias. A Monica já falou muito bem disso, já deu diversos exemplos. Então, eu não vou me aprofundar muito nisso.

Praticar atividade física reduz uma série de riscos à saúde — isso já foi dito aqui —, como, por exemplo, doenças cardíacas, derrame, hipertensão, diabetes tipo 1 e demência; combate a depressão clínica, ansiedade, depressão pós-parto, sintomas depressivos; combate uma série de tipos de cânceres, como de mama, cólon, bexiga, pulmão e estômago. Além disso, propicia uma coisa bem gostosa, que é a melhora do sono. E, quando dormimos bem, fazemos uma — eu vou colocar dessa forma — limpeza, uma oxigenação no nosso cérebro e no nosso corpo. Isso resulta em saúde.

A inatividade custa caro para os países do mundo inteiro. Então, tudo isso já foi dito aqui. O gráfico explica o custo da inatividade, com percentual do PIB dos países como França, Estados Unidos e Brasil.

Pesquisas apontam que indivíduos ativos têm 30% menos risco de morrer em comparação com pessoas sedentárias, e tudo isso também já foi dito. Como eu disse, é muito difícil falar depois. Preparamos um material muito rico, mas, quando falamos depois de pessoas tão capazes, elas acabam trazendo já essas informações. Eu não quero ser aqui repetitivo.

A inatividade causa custos adicionais a todo o sistema de saúde. Indivíduos inativos perdem de 2,6 dias a 3,7 dias de trabalho devido ao presenteísmo, ou seja, produzem menos. Em 2013, a inatividade custou aos sistemas de saúde no mundo 53,8 bilhões de dólares, segundo aLancet.

Então, nós estamos falando aqui de uma coisa tão óbvia, tão simples, quase tanto quanto respirar. O nosso corpo foi feito para se movimentar. O Brasil tem uma grande qualidade frente ao resto do mundo. É o único país do mundo que tem um profissional reconhecido na área da saúde atuando na ponta. É o único país do mundo em que um profissional de nível superior está atuando na ponta. O nosso País precisa melhorar muito o ensino em vários aspectos; e os profissionais de educação física também precisam disso. Mas, Deputado, há muitos profissionais de educação física de excelência, atuando na ponta, que podem contribuir. Foi uma pena o que fizeram conosco, por uma questão de Classificação Nacional de Atividades Econômicas — CNAE, por uma questão de os profissionais de educação física e os estabelecimentos estarem no CNAE de entretenimento e lazer. Por isso nossos estabelecimentos foram fechados.

Eu vou aqui falar de algo que aconteceu na pandemia. Muitas academias fecharam o CNAE de academia e abriram o CNAE de fisioterapia. Dessa forma, puderam abrir, fazendo o mesmo serviço, a mesma atuação e a mesma entrega — o que é uma injustiça.

Então, existe uma grande dificuldade, porque o Brasil é signatário de um tratado. É o IBGE que faz a formatação dos CNAEs, segue a Comissão Nacional de Classificação — CONCLA, que mundialmente segue o CNAE das Academias 93130-1. Todas as academias do mundo têm esse mesmo CNAE, que é o registro. E todas no mundo inteiro estão no ramo de entretenimento e lazer, porque, quando foi criado, quem praticava atividade física dentro das academias? Os praticantes de halterofilismo, os fisiculturistas e os praticantes de ginástica aeróbica. É esporte? Então, vamos colocar entretenimento e lazer.

Naquele momento, naquele entendimento fazia sentido. No mundo de hoje, com tantos apontamentos científicos, não mais faz sentido. E o Brasil está à frente. Só que nós temos que criar uma barreira, mudar a mentalidade e adaptar a realidade do nosso povo. Atividade física é, sim, saúde. É entretenimento? Também, porque atua na oxigenação social; atua na recuperação mental; atua na liberação do estresse, da ansiedade. E eu não estou entrando aqui, para não ser muito técnico, na parte fisiológica, na parte de criação de hormônios. Mas a atividade física é o remédio — já foi dito aqui — mais barato que nós podemos investir no nosso Sistema Único de Saúde. Todos, todos os profissionais da área da saúde são extremamente importantes.Mas o profissional de educação física, na grande maioria do seu tempo, atua no indivíduo com saúde, enquanto a grande maioria dos outros profissionais da área da saúde atua no restabelecimento da saúde. São poucas as pessoas saudáveis que procuram médicos, que procuram fisioterapeutas para manter a sua saúde, mas elas procuram o profissional de educação física, mesmo que de forma inconsciente. Elas procuram esse profissional, procuram esses estabelecimentos, que são as academias, que são os clubes, etc., como já foi muito bem dito aqui.

No mundo, os números dos setores não são desconhecidos — a Monica já trouxe um pouco desses números. E agora, com a ACAD Brasil fazendo parte desse grupo internacional, cada vez mais estaremos com mais informações e mais ricos para poder ajudá-los nas decisões. Agora aqui temos que tomar uma decisão muito simples: vamos atuar para que as academias e os profissionais continuem como entretenimento e lazer ou vamos atuar para que eles sejam profissionais de saúde? Faltava conhecimento.

O Brasil precisa das academias para promover a saúde da população. Aqui estamos falando das evidências científicas, estamos falando sobre todo o resto do que já foi dito. Então, mais uma vez, roubaram todas as minhas falas.

Aqui estão algumas políticas governamentais que são feitas ao redor do mundo, e algumas já foram ditas pela Monica. E há inúmeras outras, a lista é enorme. Então, quando se estimula financeiramente e se facilita a prática da atividade física, a população tende a responder de forma muito positiva.

As academias deixam a população mais saudável. É o que nós já falamos. O Brasil precisa das academias para promover a saúde da população. A participação das academias tem sido percebida como atividade de recreação, e não como investimento na saúde primária e de longo prazo. Isso pode subestimar os benefícios públicos. Então, temos que mudar esse entendimento. É um local leve? É. É um local onde parte de seus consumidores vai ali atrás de benefícios estéticos? Sim, mas a grande maioria, a maioria esmagadora, tem os benefícios estéticos porque adquiriram saúde.

Então, corpo bonito pode ser, sim, resultado de um corpo bem saudável. Aqui eu não estou falando das exceções. Existem exceções? Existem. Existem caminhos errados? Existem, mas a grande maioria dos consumidores desse produto no nosso País, que são das classes C, D e E, mais de 85% que consomem esse produto — a ginástica física orientada dentro de estabelecimentos fechados — são da população C, D e E, que são populações que precisam disso.

E aqui eu quero encerrar a minha fala, Deputado, e demais amigos, com uma provocação. Todos vocês que aqui estão e todos vocês que estão nos assistindo têm um leque de informações para dividir. Nós precisamos olhar para o nosso País e perguntar como podemos melhorar. E, quando pudermos melhorar, o financeiro faz parte do processo.

Nós estamos às vésperas de uma reforma tributária, que é muito bem-vinda e necessária, mas nós não podemos ser colocados como entretenimento e lazer, como somos hoje. Nós devemos estar coligados à saúde. Nós devemos ter o entendimento público, de toda a população, do quanto nós — profissionais de educação física, academias, clubes, estabelecimentos que levamos saúde às pessoas — podemos contribuir.Nós salvamos vidas, mas fomos proibidos de trabalhar nesta pandemia. Por quê? Porque mais de 30 mil postos de saúde foram fechados — mais de 30 mil academias fechadas. Nós instituímos mais de 40 protocolos de biossegurança. Foi um trabalho lindo, Deputado. O País se uniu, todos os conselhos se entenderam. Foi um trabalho feito a diversas mãos. Foi o primeiro setor a propor isso no Brasil. Foram criados exatos 42 protocolos de biossegurança.Sabe o que aconteceu quando as academias voltaram? Nada, porque estavam todos prontos. Todos os profissionais falaram a mesma coisa. Volto a dizer: existem exceções? Existem, mas a grande maioria seguiu todos os protocolos. Isso mostra o quanto o setor está maduro, o quanto o setor está preparado. E o nosso maior desejo é só um, Deputado: poder levar saúde à população brasileira. Por isso, precisamos ser entendidos como um setor de saúde, não só como um setor de entretenimento e lazer, que também é importante, mas não é só isso o que somos. Nós somos saúde.

Com isso, eu termino a minha fala e agradeço a V.Exas. pelo tempo.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Dr. Luiz Ovando. PP - MS) - Inicialmente, na minha Presidência, quero agradecer a todos aqueles que estiveram aqui e puderam permanecer.

Quero agradecer ao Gustavo, ao Nelson, à Monica, ao Ailton, ao Tiago Camilo e ao Valter — Panche, como dito pelo Deputado Diego Garcia.

Quem está aqui na Mesa naturalmente não me conhece. Eu sou um Deputado novo, vocês podem observar, de segundo mandato. E tenho uma proximidade muito grande com a atividade física.

Hoje, ao chegar aqui, o Lindberg, nosso Secretário-Executivo, falou assim:"Doutor, eu estive viajando, fui à Holanda".Parece que foi isso o que ele me falou. Foi isso, Lindberg? Ele foi levar a filha para assinar um contrato. E ele falou assim:"Está fazendo 10 anos do atentado na Maratona de Boston". Eu falei:"Rapaz, já faz tudo isso?"Ele falou:"Já faz, doutor".

Quando eu cheguei à Casa, eu me identifiquei com a Comissão do Esporte e vou dizer para vocês por quê. Eu tenho no currículo a 100ª Maratona de Boston.(Palmas.)

O Lindberg é sempre um entusiasta da maratona. Já correu meia maratona, não é, Lindberg? Duas meias maratonas.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Luiz Ovando. PP - MS) - Ah, duas maratonas! Felizmente ganhei dele. Eu tenho 14 corridas.

Isso é para dizer o seguinte: eu convivo com a realidade do profissional. Levei tempo, Ailton, para sair do professor de educação física e ir para o profissional de educação física. Essa é uma questão também conceitual.

Então, eu convivo com o profissional de educação física. Tenho um filho que é profissional da educação física. Eu tenho quatro filhos, três muito próximos de idade um do outro. Esse que é profissional de educação física tem 10 meses e meio de diferença para o segundo filho. Com um intervalo de praticamente 9 anos,  nasceu o Rômulo. Desde pequeno, ele teve certa tendência à obesidade. Por volta dos 5 anos ou 6 anos de idade, fazendo atividade física, cada semana ele chegava com uma proposta de modalidade diferente.E aí, com todo aquele gasto, eu falei:"Não aguento mais comprar essas coisas todas".Aconteceu, felizmente, que o Rômulo se identificou com o basquete. O Rômulo foi jogador de basquete, foi campeão na categoria com 14 anos, 15 anos, e hoje, com 32 anos,  é advogado, está fazendo doutorado — inclusive hoje ele está aqui em Brasília, ele vem e vai —, e é perseverante na atividade física. Aquela obesidade desapareceu. Ele está elegante, magro. Com os outros aconteceu da mesma forma.

Isso é para dizer que é preciso um estímulo, é preciso alguém mostrar realmente isso — sabe, Ailton? A atividade física, salvo algumas situações, não é prazerosa. Então, é importante que você, primeiro... Falo da corrida. Até que você descubra realmente como correr, ela não é prazerosa. A dança é prazerosa, mas nem todo mundo dança, pois há uma série de outras implicações. Da mesma foram, a natação é um esporte solitário. No ciclismo, o pessoal se junta, vai e faz, congraça-se socialmente. Isso é importante.

Mas o que temos visto... E por que eu digo isso para vocês? Eu sou médico, esqueci-me de dizer isso para vocês. Sou cardiologista, clínico, completo neste fim de ano 48 anos de graduação, trabalhei desde cidade de interior, onde não havia nenhum médico — eu era o único médico —, até universidade americana. O que acontece com aquele indivíduo que você diz assim:"Olha, o senhor precisa mudar seu estilo de vida. Não dá para ficar dessa forma".Ele promete, porque saiu de um infarto, saiu de uma internação, de uma ameaça de ataque isquêmico transitório, enfim, ele faz qualquer negócio. Ele fala que vai à igreja, ele beija a sogra, ele dá presente, mas, depois de 3 meses, a coisa já complicou. Ele já vai deixando de lado, enfim.

Então, de todo esse pessoal, apenas 10% nós conseguimos verdadeiramente manter na atividade física. Isso é sempre um risco. Portanto, é preciso fazer alguma coisa a mais para que possamos envolver, motivar essas pessoas. E a motivação, aquela definitiva, vem pela racionalidade, pela compreensão, porque o instinto não permite isso, o instinto é transitório. Ele satisfaz uma determinada situação, e as pessoas se afastam daquilo que é mais difícil de ser conseguido.

Falo isso para dizer dos impactos da pandemia, que é o nosso tema, inclusive, dos prejuízos que as atividades físicas tiveram durante a pandemia. E aqui nós não vamos entrar na questão do fundamento, desde o primeiro decreto do Presidente Jair Bolsonaro, no dia 4 de fevereiro — que era para preparar e que o pessoal foi pular Carnaval já sabendo que a coisa estava assim —, até a interferência do Supremo na atividade do Presidente e na atividade do Ministério da Saúde. Também não vamos entrar nos desdobramentos que aconteceram em termos de vacina, da rotulação de que o Presidente era negacionista, era isso e aquilo. Disso o pessoal se esqueceu, mas não vamos entrar nisso agora. Vamos falar de atividade física.

Então, tudo isso acabou levando a essa insanidade, no sentido de afastar as pessoas, olockdowne a tal da máscara, que, no final, não resolveram absolutamente nada! Nem a vacina resolveu. Assim, a academia, como disse o Ailton, que é um centro de geração de saúde, foi relegada a um plano terciário — se quisermos colocá-la numa posição, vamos dizer assim, confortável, uma posição mais ou menos elegante —, mostrando que a atividade física, a condição física é fundamental.

Darwin, ao observar a evolução das espécies, percebeu que aqueles animais que estavam bem preparados fisicamente eram os que mais subsistiam às adversidades. E o que aconteceu na nossa sociedade foi exatamente isso, foi uma questão biológica, uma questão social, que relega determinados grupos a uma situação de adversidade e descaso. E morreram mais, naturalmente. Exatamente porque, se você está bem preparado, se você está fisicamente bem, você não vai se deteriorando.

Para que possamos motivar...

O SR. PRESIDENTE(Dr. Luiz Ovando. PP - MS) - Eu já vou conceder a palavra a V.Sa., Ailton. Fique um pouquinho mais. Hoje você não vai sair fácil daqui.(Risos.)

Eu vou fazer uma pergunta para o Ailton, que colocou uma proposição na reforma tributária. A Monica já tinha colocado isso, inclusive, fazendo uma correlação dos países que têm uma taxa de Imposto de Renda com alíquota mais baixa, onde a atividade física é maior.

Tirando esse aspecto, eu pergunto o seguinte: como abordar a população para que possamos envolvê-la na prática da atividade física, sabendo dessas coisas todas que eu disse aqui?

Ailton, a palavra é sua.

O SR. AILTON MENDES- Deputado, um pouco dessa construção com a sociedade é exatamente o que o senhor está falando, é orientar, é exemplificar. Nós precisamos entender que a cadeia é extremamente ampla. Então, nós precisamos do Tiago Camilo, um atleta de ponta como inspirador. É extremamente importante o atleta na ponta, porque ele inspira. Nós vemos isso com os jogadores de futebol. Falamos do Brasil, que é o país do futebol, o quanto o Neymar estimula a prática da atividade física e inspira as crianças a praticarem o futebol. Com isso, sua figura — e, ao falar dele, falo de todos os profissionais do futebol — ajuda a tirar crianças, principalmente as crianças desamparadas do nosso País, do risco de entrar na criminalidade, no uso de drogas, etc. Então é importante termos os bons exemplos dos bons atletas.

Eu vou para a outra ponta. É fundamental, na primeira infância, o estímulo à prática da atividade física, como o senhor acabou de relatar com seu filho. Ele teve uma infância com um biotipo um pouquinho mais forte, mas ele sempre foi muito estimulado à prática da atividade física, e hoje é um adulto saudável, produzindo, trazendo riqueza para si, para sua família e para a sociedade brasileira.

Então, nós temos, como coloquei aqui, a ponta, o que aparece, o que estimula. E eu coloco aqui embaixo o que inspira,  que é o profissional de educação física, na base escolar, nos primeiros anos escolares, estimulando de forma correta. Nós não podemos ter aquele profissional ou aquela pessoa que joga uma bola e fala assim:"Se vira aí, molecada!"Isso não é estímulo, isso é perda de tempo, é faz de conta. Finge que algo está acontecendo, mas não está acontecendo. É perda de tempo!

Então, nós precisamos de profissionais formados, profissionais capacitados para entregar isso. E, ao longo da vida da população, precisamos de programas de incentivo financeiro, programas demarketing, de divulgação, como o Brasil fez de forma muito bem feita.

Eu tenho alguns cabelinhos brancos, e o senhor também — permita-me dizer. O senhor lembra nos anos 80 o quanto as pessoas fumavam? E o Governo, vendo, dizia:"Isso está causando um prejuízo enorme para a nossa população. Vamos mudar a campanha".

O SR. PRESIDENTE(Dr. Luiz Ovando. PP - MS) - O senhor sabe que, infelizmente, isso está aumentando novamente.

A SRA. MONICA MARQUES- Aumentou a tributação, e caiu o consumo.

O SR. AILTON MENDES- Sim.

Então, há estímulos muito grandes. Há um outro estímulo que o Brasil fez e foi exemplo no mundo inteiro. Por que não ser exemplo de novo? Refiro-me à campanha e às ações sociais no enfrentamento à AIDS. Lembra, nos anos 90, o sucesso e o exemplo que o Brasil deu para o resto do mundo? Foi seguido pelo resto do mundo.

Eu vou passar a sua pergunta para a Monica, porque ela tem mais informações técnicas do que eu.

Por que não, novamente, o Brasil ensinar ao mundo como fazer, já que nós somos o único país do mundo que tem um profissional da área da saúde à frente da atividade física deste País? Essa é uma grande provocação.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Luiz Ovando. PP - MS) - Antes de a Monica falar, eu vou passar a palavra ao Gustavo.

Gustavo, você gostaria de complementar a pergunta sobre o que fazer para envolver as pessoas de forma mais marcante ou você cede a sua palavra para Monica?(Pausa.)

Quer falar, Monica?

A SRA. MONICA MARQUES- Em termos de Governo, a Organização Mundial da Saúde, em 2018, lançou, oGlobal Action Plan on Physical Activity, que é o plano global de atividade física. Esse plano é dividido em quatro eixos: criar pessoas ativas, sociedades ativas, ambientes ativos e políticas deadvocacypara promover também a atividade.

Se quiser, eu posso depois lhe enviar esse material completo da Organização Mundial da Saúde, com várias dicas específicas para o Governo, para o setor público.

Por que nós fomos envolvidos nisso? Eles chegaram à conclusão, lá em 2018, que depender somente do setor público é muito difícil, porque os governos mudam a cada 4 anos, 5 anos ou 6 anos, dependendo do país, e aí é preciso começar esse trabalho todo de novo, em termos de conscientização.

Nós fomos participar desses diálogos lá, enquanto IHRSA — International Health Racquet & Sportsclub Association, representando o setor privado e como o setor privado poderia também contribuir. A conclusão a que se chegou é que o investimento para que toda a população se mova é muito alto. Se criarmos condições para que o setor privado também possa oferecer atividade física com menor custo, com maior inclusão e pensando em nichos diferentes, em especial mulheres, idosos, crianças e deficientes físicos, que são os que menos praticam atividade física, vamos conseguir dar um grande passo.

Então, na prática, do que o setor privado precisa? De menos barreiras.Todas as barreiras que puderem ser derrubadas, em termos de taxação, tributação, ajudam, porque barateiam, e a própria população ajuda a fundear e a bancar isso.

Vou citar dois exemplos, além do que eu já falei. É impossível colocar uma piscina semiolímpica ou mesmo um campo de futebol gramado em várias áreas, nas grandes Capitais do Brasil, em função do IPTU. Nós pagamos, no Brasil, o ECAD, que são os direitos autorais de música, mais caro do mundo. Pagamos por mês o que eles pagam por ano. Nós temos o encargo trabalhista mais alto do mundo. Nós temos a energia elétrica mais alta do mundo. Aquecer uma piscina semiolímpica tem um gasto louco de energia elétrica.

Quando somamos tudo isso, descobrimos por que fica, às vezes, tão impeditivo a iniciativa privada oferecer esse serviço com maior abundância, com maior variedade de nichos e de precificações, e que permita, a exemplo do que acontece na Suécia e na Suíça, que todo mundo participe.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Luiz Ovando. PP - MS) - Muito bom.

Passo a palavra ao Gustavo.

O SR. GUSTAVO CHAVES BRANDÃO- Deputado, obrigado pela oportunidade de falar.

Complementando o que a Monica disse, uma questão bem importante que estudamos na nossa formação é, na infância, incentivar a criança a ser ativa fisicamente, a participar de programas esportivos. Cito o exemplo do seu filho, que experimentou várias modalidades, escolheu uma e chegou a algum resultado. Enfim, é importante o profissional de educação física estar inserido na vida da criança desde a primeira infância, desde a idade inicial do desenvolvimento dessa criança. Estamos falando das pré-escolas e das escolas.

Como a Monica bem disse, entra governo, sai governo, se não houver política pública enraizada, vem a mudança de governo, e muda todo o sistema. Vemos vários exemplos que são muito importantes. Um programa que é bastante interessante é o Agita São Paulo, que estimula as pessoas a praticarem atividade física, a se movimentarem.

Há diversas iniciativas que podem ser colocadas em prática. E isso estimula nós profissionais de educação física a conversar sobre isso, a trabalhar sobre isso e colocar à disposição, tanto dos Parlamentares quanto de todos os governantes, a discussão sobre educação física e esporte. E não é difícil fazer a sociedade entender a importância da educação física e do esporte. Mas, se nós conseguimos conscientizar a pessoa da prática da atividade física na infância, ela se torna um adulto mais saudável e mais ativo fisicamente. Esse é um ponto bem importante.

A criança não consegue decidir muitas coisas, porque ela não tem consciência. Mas, se nós a incentivarmos a fazer, a se tornar mais ativa na fase do desenvolvimento dela — com a educação física e o esporte na infância —, estamos falando de desenvolvimento integral dessa criança. Para o adolescente, o adulto e o idoso, é a mesma coisa. Mas, até os 7 anos de idade, seria muito importante que programas de esporte e educação física estivessem voltados à atenção dessa criança.

É por isso que nós falamos num maior orçamento para a atividade física, para o esporte, para o exercício físico.

Obrigado, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Luiz Ovando. PP - MS) - Perfeito.

Nelson Leme, o senhor gostaria de comentar algo?

O SR. NELSON LEME- Deputado, essa é uma pergunta muito simples de responder. Eu diria que é um jargão nosso. O único local onde nós podemos fazer política pública que envolva as crianças de forma que nós não precisaremos ir buscá-la são as escolas.A atividade de educação física escolar é a principal ferramenta para motivar a criança, desde a tenra idade, e até o adulto para a prática de atividade física.

Eu digo isso com muita propriedade, porque no meu Município de Rio Claro nós temos aulas de educação física escolar desde a pré-escola, ou seja, a creche, até o 9º ano do ensino fundamental, que é a última etapa do ensino pelo qual o Município é responsável. Então, eu não tenho dúvida de que a principal política pública a ser implantada neste País é a de incentivo à educação física escolar nas escolas, aumentando o número de aulas, aumentando o número de horas que o profissional de educação física fica com as crianças, e dando condições a esse profissional de educação física para que possa desenvolver o seu trabalho de forma exemplar, com capacitação, com treinamento, com todas as ferramentas mencionadas aqui pela Monica, pelo Aílton e pelo Gustavo.

Quero deixar muito claro que a educação física escolar é a nossa principal política pública, mas infelizmente a maioria dos Governos não tem feito essa política e não tem assistido a escola como deveria assistir.

O SR. GUSTAVO CHAVES BRANDÃO- Deputado, se o senhor me permite, gostaria de dizer que eu e o Nelson conversamos durante as apresentações e até criamos umslogan:Mais esporte, menos tela.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Luiz Ovando. PP - MS) - Perfeito.

Existe um livro, do Lou Marinoff, se eu não me engano, que fala alguma coisa sobre menos Prozac e mais ação. Eu já li esse livro, que é de filosofia e diz que se você pensar um pouco mais, se você se reunir um pouco mais, se você se exercitar um pouco mais, você vai precisar de menos remédio, principalmente antidepressivo, que é o caso do Prozac.

Eu queria dizer, sintetizando essa ênfase na criança, que a Bíblia é o nosso grande referencial. Salomão, o grande rei de Israel à época, o sábio Salomão, em Provérbios 22:6, diz assim:"Ensina a criança no caminho em que deve andar, e até quando envelhecer não se desviará dele". Nós sabemos o que acontece quando se ensina verdadeiramente a criança, e na atividade física não é diferente. Temos que ensinar costumes, posturas, valores, princípios, atividade física, metodologia de trabalho, metodologia de comportamento e assim por diante.

Eu quero deixar a palavra aberta à nossa plateia, aos nossos assistentes.

Se alguém quiser fazer perguntas, que fique inteiramente à vontade.(Pausa.)

Está todo mundo convencido e ativo fisicamente, sem nenhuma questão.

Não há quem queira falar, e já vamos chegar às 17 horas.

Quero agradecer ao Gustavo Brandão a gentileza de atender o convite do Deputado Diego Garcia e vir até aqui enriquecer nossos debates e trazer a sua experiência. É muito importante contarmos com a experiência.

Da mesma forma agradeço ao Nelson Leme a ênfase que trouxe, principalmente em relação à infância. Isso é fundamental. Espero que você, através do Conselho Regional de Educação Física,possa verdadeiramente convencer os nossos profissionais, cada vez mais, sobre a importância do investimento na infância, porque isso faz a diferença em todos os setores.

Monica Marques, da International Health, Racquet & Sportsclub Association, muito obrigado pela participação, em nome do Deputado Diego Garcia.

Agora vou conceder a palavra a cada um de vocês para suas considerações finais.

Vamos começar pelo Gustavo Brandão, a quem concedo a palavra.

O SR. GUSTAVO CHAVES BRANDÃO- Deputado, faço um agradecimento especial ao senhor e também ao Deputado Diego Garcia, que é do meu Estado do Paraná.

Nós vamos atender ao pedido do Deputado Diego Garcia e publicar esta audiência em todas as mídias Conselho Regional de Educação Física do Paraná, em todos os nossos meios de comunicação, destacando os pontos importantes que foram tratados.

Mais uma vez, gostaria de colocar o Conselho Regional de Educação Física do Paraná à disposição do senhor e do Deputado Diego Garcia, para que possamos colaborar na construção de políticas públicas que incentivem o exercício físico, o esporte, a educação física.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Luiz Ovando. PP - MS) - Tem a palavra o Sr. Nelson Leme.

O SR. NELSON LEME- Eu queria aproveitar a oportunidade e agradecer também ao Deputado Diego Garcia e ao Deputado Dr. Luiz Ovando.

Como foi dito aqui no início, esta audiência pública, que tratou do tema da COVID e das consequências da COVID para a sociedade, principalmente para os profissionais de educação física, deixou-nos muito felizes, porque pudemos trazer um pouco da realidade que aconteceu e que está acontecendo com os nossos profissionais.

Nós temos hoje profissionais de educação física com muita competência que estão fechando portas em virtude das suas dívidas, pela falta de compreensão das autoridades deste País sobre a importância, a essencialidade da profissão para a sociedade.

Então, eu queria deixar aqui meu manifesto no seguinte sentido, Deputado. Se conseguíssemos, com esta audiência pública, conscientizar os demais Parlamentares e a sociedade sobre a importância desse profissional para garantir que essa sociedade adoeça menos, seria fundamental.

Parto do princípio de que a educação física escolar é a nossa grande meta, é o celeiro de toda atividade física, que pode abarcar desde a tenra idade, como já foi destacado aqui, até a fase adulta e também a fase final do ser humano, pensando no princípio de Darwin, a contar da vida do ser humano, da melhor maneira possível.

Eu venho hoje aqui depois de uma COVID. Sou testemunha viva disso. Mas eu só superei a COVID em virtude da minha condição física. Se eu não tivesse praticado atividade física, se eu não tivesse um lastro de treinamento do meu passado, dificilmente eu estaria aqui hoje falando com todos os senhores — e o Lindberg menos ainda, nós sabemos o histórico dele.

Então, a atividade física é o remédio, é a solução para esses problemas. O profissional de educação física é, sim, essencial a toda a sociedade. Nós precisamos levar essa conscientização.

Obrigado, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Luiz Ovando. PP - MS) - Perfeito, muito obrigado.

Tem a palavra a Sra. Monica Marques.

A SRA. MONICA MARQUES- É muito importante lembrar que a COVID foi considerada uma sindemia, porque foi, na verdade, uma combinação da pandemia do próprio vírus com outra pandemia que já existia, causada pelo sedentarismo, que é a pandemia que mata hoje 70% da população mundial: a combinação de hipertensão, diabetes e outras. Essa pandemia, que é muito maior do que as outras, continua.Então, nós precisamos olhar com uma atenção muito especial e com um modelo mental diferente daquele que vem sendo usado, porque ele não tem sido eficaz.

De que maneira a gente consegue trazer o setor público e o setor privado como parceiros nessa batalha contra o sedentarismo? Como eu disse, a população está envelhecendo, e num futuro breve 25% da população brasileira vão ter mais que 65 anos. O que constrói a saúde é uma vida ativa com atividade física praticada durante a vida inteira, desde pequenininho, passando pela maturidade, até a terceira idade. O ser humano não foi feito para ficar parado.

Foi muito importante esta oportunidade, Deputado Dr. Luiz Ovando e Deputado Diego Garcia. Nós agradecemos profundamente a possibilidade de trazer essa mensagem e alguns exemplos do que está acontecendo no mundo com sucesso em vários outros países.

Mais uma vez, obrigada pela participação. Foi um prazer estar aqui hoje.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Luiz Ovando. PP - MS) - Eu que agradeço.

Eu quero aqui deixar um pensamento sobre o qual sempre falo: a saúde está nos movimentos.

Lindberg, muito obrigado. Socorro, muito obrigado. Muito obrigado a toda a equipe da Comissão do Esporte. Muito obrigado a vocês que estiveram conosco até aqui.

Um grande abraço ao meu dileto amigo e colega na Câmara, o Deputado Diego Garcia, proponente desta audiência pública de fundamental importância. Vamos continuar estudando e desafiando as pessoas a se mexerem.

Muito obrigado.(Palmas.)