O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - Bom dia a todas e a todos.

Declaro aberta a presente reunião de audiência pública com a presença do Ministro da Integração e do Desenvolvimento Regional, Sr. Waldez Góes, a quem convido para tomar assento à mesa.

O Ministro apresentará os planos e os projetos do Ministério para o desenvolvimento regional, em atendimento ao Requerimento nº 2, de 2024, de nossa autoria.

Também compõem a Mesa o Sr. Danilo Cabral, Superintendente da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste — SUDENE; a Sra. Rosiane Modesto de Oliveira, Superintendente da Superintendência do Desenvolvimento do Centro-Oeste — SUDECO; o Sr. Paulo Roberto Galvão da Rocha — costumo chamá-lo de meu primo rico —, ex-Deputado, ex-Senador, Superintendente da Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia — SUDAM; o Sr. Marcelo Moreira Pinto — que hoje está de cabeça inchada, porque o Bahia perdeu para o meu Vitória —, Diretor-Presidente da Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaíba — CODEVASF.

Inicialmente, eu gostaria de agradecer a presença dos Srs. Parlamentares, das Sras. Parlamentares e dos ilustres convidados. Como regra geral, peço que todos mantenham seus microfones desligados e os abram apenas quando forem usar da palavra.

Esclareço que os Deputados que quiserem usar da palavra deverão fazer sua inscrição pelo aplicativo Infoleg do seu celular, na lista de debates que foi aberta para a reunião. Informo ainda que o convidado disporá de 20 minutos para a sua exposição, podendo esse prazo ser prorrogado, e não poderá ser aparteado.

Somente após encerrada a exposição, os Srs. Deputados poderão fazer suas interpelações, estritamente quanto ao assunto objeto da audiência pública, tendo cada um o prazo de 3 minutos e o interpelado igual tempo para responder, facultada a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo.

Informo que participará de forma remota desta audiência o Sr. Luiz Hernani, Diretor de Infraestrutura Hídrica do Departamento Nacional de Obras Contra as Secas — DNOCS, que já se encontra na sala.

Quero agradecer ao Ministro Waldez Góes por ter, de pronto, atendido o nosso convite, e também a toda a equipe de trabalho do Ministério que aqui se encontra presente para prestigiar esta Comissão, prestigiar este Parlamento, trazendo as informações importantes que dizem respeito à sua Pasta, que é uma das mais importantes do Governo, pois trata de temas muito sensíveis em relação ao desenvolvimento do nosso País, da integração nacional e, sobretudo, das questões climáticas, que às vezes demandam ações emergentes e de pronto atendimento.

Então, concedo a palavra ao ilustre Ministro Waldez Góes, do Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional. S.Exa. dispõe de 20 minutos para fazer a sua exposição.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Bom dia a todos e todas.

Quero cumprimentar os membros da Comissão de Integração Nacional e Desenvolvimento Regional na pessoa do Presidente, o Deputado José Rocha.

Cumprimento também o Deputado Pedro Campos, o Deputado Rodrigo de Castro, que chegou há pouco, e o Deputado Padovani.

Eu queria agradecer carinhosamente, Deputado José Rocha, o convite. Eu acho de importância significativa todo esse debate que o Congresso Nacional faz nas mais distintas agendas de interesse do povo brasileiro. O Congresso é a representatividade daquilo que é a diversidade deste país gigante que é o Brasil em termos de regiões, de Estados.

Quero saudar também o nosso querido Deputado Augusto Puppio, do Estado do Amapá, e agradecer pela presença.

Eu quero, portanto, agradecer a todos.

Eu sou Ministro de uma Pasta que tem responsabilidade por várias políticas públicas e que tem muita transversalidade. O Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional tem uma responsabilidade gigante em relação a determinadas políticas, Rosiane, e uma responsabilidade também de construir uma interatividade igualmente gigante com inúmeras Pastas do Governo. Então, é muito importante esta audiência.

Há pouco mais de 1 ano o Presidente Lula tomou posse e já há um redesenho diferenciado. Quer dizer, o Ministério, que antes era do Desenvolvimento Regional, foi subdividido, e, com a agenda da mobilidade urbana, a agenda da habitação, a agenda da macrodrenagem, surgiu o Ministério das Cidades.Houve um recorte importante, mas, mesmo assim, ficou uma responsabilidade ainda gigante com o Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional.

Além da companhia de vários colaboradores — vou poder passar a palavra rapidamente a cada um, no decorrer da apresentação —, estamos aqui com o Secretário Executivo, com o Secretário de Desenvolvimento Regional, com o Secretário de Desenvolvimento de Fundos e Instrumentos Financeiros, com o Secretário de Segurança Hídrica. Cada um vai poder usar a palavra.

Também, foram convidados os nossos Presidentes e Superintendentes: Danilo Cabral, da SUDENE; Paulo Rocha, da SUDAM; Marcelo Moreira, da CODEVASF; Rosiane Oliveira, da SUDECO; não sei se a Verônica está aqui, mas, se não estiver, sinta-se cumprimentada; e também o Luiz, do DNOCS.

Quero agradecer esta oportunidade e dizer que temos pelo menos cinco políticas públicas como referência para este encontro. Vou citá-las, só para nortear a conversa. Depois cada colaborador vai poder discorrer sobre elas.

Cuidamos da política de proteção e defesa civil. Todos sabem que a política de proteção e defesa civil tem uma transversalidade imensa.

Cuidamos da política de desenvolvimento regional. Somos responsáveis pela política de desenvolvimento regional, mas os programas e os projetos estão em diversos órgãos de Governo.

Temos responsabilidade também pela política de desenvolvimento de fronteiras. É uma agenda gigante, sobretudo agora com a determinação do Presidente Lula de avançar na integração sul-americana, tanto é que a Ministra Simone Tebet coordena as rotas de integração sul-americana, comigo e outros colegas Ministros da área de infraestrutura.

Temos responsabilidade pela política de ordenamento territorial. Só esta política já é suficiente para dizer o tamanho da responsabilidade do Ministério. De certa forma, é uma política que foi pouco trabalhada por todos os meus antecessores. É nosso dever, com o Ministério da Defesa, construir esta política. Sem ela, logicamente fica mais difícil o uso correto do território. Isso dá espaço, às vezes, para ilegalidade, para uso indevido, porque, se não ordena, não disciplina o território, fica uma lacuna muito apropriada para as coisas acontecerem.

Temos a política de segurança hídrica, que já dá para ter uma noção do desafio que é no País. E temos a política de fundos e instrumentos financeiros.

Então, relacionamos rapidamente, fora os programas, seis políticas públicas, Deputado Pedro, que são desafiadoras.

Todos sabem também que, apesar de a responsabilidade ser grande nas diversas políticas públicas, dadas as mudanças climáticas, o número de pessoas vivendo em áreas de alto e altíssimo risco, a ocorrência e a frequência dos eventos, a agenda em relação à proteção e defesa civil de resposta consome um tempo significativo.

É preciso muita sinergia para cuidarmos daquilo que desafia o Brasil e os brasileiros em relação a eventos permanentes, de janeiro a janeiro, ora por falta, ora por excesso de água, sem, logicamente, abrir mão de cumprir rigorosamente as nossas obrigações em relação às demais políticas públicas.

Eu poderia aqui me delongar nisso, explicando cada uma delas, o que são as ações, mas, até para ficar um pouco mais dinâmico, vou pedir que cada colaborador, nos seus 5 minutos, aborde as questões, e eu posso complementar alguma coisa porque tenho uma familiaridade gigante em relação a cada evento desse.

Vamos começar pelo desenvolvimento regional, depois os demais colaboradores. Em seguida, vamos ouvir também os nossos superintendentes, nossos presidentes aqui, tudo bem dinâmico, estando disponíveis para as perguntas, para as interatividades com os Parlamentares.

Eu passo a palavra ao João, que está representando aqui a Secretária Adriana, que está numa missão em outro Estado do Brasil.

O João vai discorrer, em 5 minutos, sobre aquilo que é mais importante para a Comissão, para os Deputados e as Deputadas, no que diz respeito às nossas ações em relação ao desenvolvimento regional.

O SR. JOÃO MENDES DA ROCHA NETO- Obrigado.

Bom dia, Deputado José Rocha. Na pessoa do senhor, eu cumprimento todos os demais Parlamentares desta Casa que se fazem presentes.

Cumprimento também o Ministro Waldez. Na pessoa dele, cumprimento os meus colegas do sistema MDR e demais autoridades.

Eu vou fazer uma fala rápida, atendendo à recomendação do nosso Ministro, sobre a nossa política e a nossa Secretaria. Dessas políticas que o Ministro mencionou, três delas estão diretamente ligadas à nossa Secretaria: a de desenvolvimento regional, que dá nome ao Ministério; a da faixa de fronteira, que é uma das áreas prioritárias da nossa Política Nacional de Desenvolvimento Regional; e a de ordenamento territorial.

Dialogamos, é claro, com a Secretaria Nacional de Fundos e Instrumentos Financeiros também, porque os instrumentos que lá estão e que são operados pelo Secretário Eduardo se vinculam à nossa Política Nacional de Desenvolvimento Regional. Embora alguns deles sejam instrumentos onerosos — portanto, trabalham sob demanda de mercado —, a política tem esse olhar também de dinamizar produtivamente essas regiões que são marcadas pela desigualdade. Claro que isso não invalida uma ponte com a Secretaria Nacional de Segurança Hídrica, uma vez que infraestrutura, sobretudo, de reservação, abastecimento e uso produtivo da água é fundamental para nós, como também na área de defesa civil.

Como o Ministro falou, o Ministério deper sié transversal — e internamente é muito transversal.

A nossa Política Nacional de Desenvolvimento Regional está na terceira versão. A primeira versão dela é de 2007. Tivemos uma atualização em 2019.E, agora, depois de um longo processo de consulta, que aconteceu em 2023, com a ajuda da Casa Civil, nós propusemos um decreto. O Presidente o assinou no dia 22 de março, foi publicado no Diário Oficial no dia 25 do mesmo mês. Trata-se do Decreto nº 11.962, de 2023, que reinstitui a política.

O principal ganho dela é a governança, uma governança bastante transversal, com 24 Ministérios, 3 Superintendências, que, pela primeira vez, fazem parte da política, e os 4 consórcios de Governadores. Essa foi uma orientação do nosso Ministro Waldez e também do núcleo de Governo para que pudéssemos reforçar o diálogo federativo. Então, julgamos que é um ganho enorme que tivemos.

No campo da Política Nacional de Ordenamento Territorial, temos um grupo de trabalho — GT também instituído por decreto do Presidente Lula, que deve ter a sua primeira reunião de instalação no dia 10 de maio; é um trabalho mais técnico. Deve ser presidida pelo Ministro Waldez essa primeira reunião. Depois, entramos numa fase de analisar alguns estudos que nós já temos.

Outro programa que é importante mencionarmos é o Programa de Desenvolvimento das Capacidades para Integração e Desenvolvimento Regional, um programa que foi desenhado olhando para os entes subnacionais e como o Ministério pode fortalecer essas institucionalidades, a dimensão técnica e institucional dos entes federados. Esse é um programa que tem recebido uma acolhida bastante positiva quando falamos dele, inclusive no centro de Governo, na Secretaria Especial de Assuntos Federativos. Então, ele também tem sido bastante valorizado.

Temos outra agenda também que é muito nova. E aqui eu já vou me encaminhando para meus 5 minutos finais. Falo da dimensão econômica da Amazônia Azul. Nós recepcionamos esse mandato na estruturação da administração pública pela Lei nº 14.600, de 2023. A Amazônia Azul é exatamente essa área costeira que temos chamado de contato continental com a parte molhada, a nossa fronteira leste. E toda essa dimensão econômica ficou sob os cuidados da SDR e do MDR. Então, toda a parte da nossa costa e das atividades econômicas que ali estão, desde o petróleo, a pesca, as comunidades e a parte de urbanização, tudo isso, de certa forma, nos coloca meio que no centro dessa discussão.

Para finalizar, eu vou falar um pouco da faixa de fronteira e de um programa que nós temos que é o Programa Rotas de Integração Nacional. Em relação à faixa de fronteira, vimos avançando com uma agenda que se fortaleceu bastante agora com a Ministra Simone Tebet nesse processo de rotas de integração sul-americana. O Ministro Waldez tem participado de várias agendas que ela tem feito. Amanhã mesmo ele deve, acredito, acompanhá-la em uma dessas viagens. Temos trabalhado não só a questão mais estruturante com esse programa, como também alguns projetos que são para nós fundamentais do ponto de vista de desenvolvimento produtivo.

Isso nos remete à nossa última fala mesmo, sobre o Programa Rotas da Integração, que é um programa de que cuidamos com muito carinho, Deputado. Hoje nós temos cerca de 1.300 Municípios incluídos nesse programa, 64 polos e 13 rotas, que vão desde a bioeconomia, a economia circular, açaí, ovinocaprino, leite, mel.

Nós podemos dizer que hoje alcançamos o Brasil com rotas e com os instrumentos que seguem do Parlamento, as emendas, em diversas frentes. Hoje nós alcançamos cerca de 3.800 Municípios só com nossa secretaria, só com os instrumentos da nossa secretaria, tanto dentro dos programas como também no atendimento ao Parlamento, nesses projetos que são encaminhados.

Com isso, acho que eu dei um panorama da nossa SDR. Agradeço muito o espaço.

Muito obrigado.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Obrigado, Prof. João.

Quero só lembrar que a Secretaria de Desenvolvimento Regional responde por três políticas públicas do Governo Federal: a de desenvolvimento regional, a de desenvolvimento de fronteira e a de ordenamento territorial. Na de desenvolvimento regional, nós estamos com os planos que fizemos junto com as superintendências. Foram planos coordenados pelas superintendências, com o Paulo Rocha, o Danilo, a Rosiane. Nós fizemos concomitantemente e entregamos junto com o PPA aqui no Congresso Nacional.

Depois, no decorrer das conversas, nós podemos até definir uma estratégia para que tenhamos um bom cronograma de tramitação da Política Nacional de Desenvolvimento Regional. Isso é fundamental, porque a última proposta que foi elaborada pelo Governo brasileiro ficou sem ser votada de 2019 até 2023. Agora nós precisamos fazer valer, porque ela está conectada 100% com o PPA.

As superintendências coordenaram bem o trabalho. Não é a Política Nacional de Desenvolvimento Regional dizendo uma coisa com o PPA dizendo outra. Há uma conexão, uma comunicação importante.

Então, nós vamos passar agora para o Giuseppe, que responde pelo Plano Nacional de Segurança Hídrica, que é um eixo do PAC que não está só conosco.

O Água para Todos tem quatro subeixos — revitalização de bacias, infraestrutura hídrica, tecnologias sociais e abastecimento. E virá ainda o subeixo da irrigação. O decreto está pronto para ser assinado pelo Presidente Lula. Já está bem construída a retomada da Política Nacional de Irrigação. Nós estamos tocando. Já há concessões, estudos, enfim, um trabalho em relação aos polos, perímetros, mas ela deve ser reestruturada e, se Deus quiser, fazer parte do PAC.

O SR. RODRIGO DE CASTRO(Bloco/UNIÃO - MG) - Ministro, desculpe! Só aproveitando que o senhor está falando sobre o decreto, houve muita preocupação nossa por conta do Fundo de Revitalização da Bacia Hidrográfica do Rio São Francisco. O senhor sabe da importância disso para Minas Gerais e para o Nordeste brasileiro. Nós também sabemos da importância dessa questão da luz para o Amapá, mas não me parece justo...

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Não, não entrou.

O SR. RODRIGO DE CASTRO(Bloco/UNIÃO - MG) - O.k.

Há uma preocupação nossa.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Eu estou falando de outro decreto, estou falando do decreto da Política Nacional de Irrigação.

O SR. RODRIGO DE CASTRO(Bloco/UNIÃO - MG) - O.k., mas depois, se o senhor puder, peço que comente sobre isso, por gentileza.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Não, mas não entrou.

Há três fundos e contas, digamos assim. E o que entrou foi só a conta referente à Amazônia.

Voltando para a parte do Plano Nacional de Segurança Hídrica, no eixo Água para Todos, nós ficamos responsáveis pela infraestrutura. A parte de tecnologias sociais está dividida entre o Ministério das Cidades, nosso Ministério e o Ministério do Desenvolvimento Social. O abastecimento está com o Ministério das Cidades, e a revitalização de bacias está conosco.

O programa Água para Todos tem vários subeixos. E esses subeixos estão divididos também na transversalidade com vários Ministérios, mas majoritariamente estão conosco.

Pois não, Deputado Padovani.

O SR. PADOVANI(Bloco/UNIÃO - PR) - Ministro, Presidente José Rocha, se puder, gostaria de falar agora, porque eu tenho que participar da Comissão de Minas e Energia, e justamente os horários são os mesmos.

V.Exa. falou da Rota Bioceânica, cujo evento ocorrerá amanhã em Foz do Iguaçu.

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - Deputado Padovani, queria a compreensão de V.Exa., porque há outros Parlamentares inscritos — e até Líder — que estão na mesma situação. Se o colega puder ter essa compreensão, eu agradeceria muito.

O SR. PEDRO CAMPOS(PSB - PE) - Presidente, quero apenas fazer a sugestão de que concluíssemos a explanação dos Secretários Nacionais, abríssemos para os Parlamentares e depois passássemos para as vinculadas. Os Parlamentares falariam na ordem de inscrição que estiver no Infoleg.

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - Aceito a sugestão, Deputado Pedro Campos.

Vamos ouvir o Ministro.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- É rapidinho.

Estou até orientando o Giuseppe para apresentarmos em 5 minutinhos.

Por favor, Giuseppe.

Deputado Padovani, se quiser deixar a pergunta também, isso fica a seu critério. Não há nenhum problema em recolhê-la.

O SR. PADOVANI(Bloco/UNIÃO - PR) - A pergunta é sobre a Rota Bioceânica.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- No decorrer da minha fala aqui, eu esclareço, Deputado Padovani.

O Giuseppe fará a apresentação.

O SR. GIUSEPPE SERRA SECA VIEIRA- Presidente José Rocha, na sua pessoa saúdo todos os demais Parlamentares.

Falarei de forma bem objetiva. Eu acho que o Ministro já fez uma abordagem. Conduzimos a Secretaria Nacional de Segurança Hídrica. Quando falamos de segurança hídrica, falamos em toda a sua dimensão, principalmente com relação aos investimentos que devem ser feitos para controlar e mitigar os efeitos de eventos hidrológicos extremos.

No cenário nacional, ocorreram no decorrer do ano passado e no decorrer deste ano diversos eventos hidrológicos extremos, como seca, como enchentes. O Plano Nacional de Segurança Hídrica, inclusive, prevê obras que possam ser realizadas para tentar mitigar esses efeitos, como no caso de grandes obras de infraestrutura hídrica para viabilizar água para as comunidades desassistidas, assim como também obras que podem ser feitas, como no caso de barragens de contenção de enchentes. No caso do Estado de Pernambuco, há algumas sendo realizadas, já previstas no PAC.

Além do Plano Nacional de Segurança Hídrica, é de nossa condução também o Plano Nacional de Recursos Hídricos. Fazemos um destaque para a retomada agora, no dia 22 de março, no Dia Mundial da Água, com o decreto assinado pelo Presidente Lula, restituindo o Conselho Nacional de Recursos Hídricos, que é o que conduz todo o sistema de gestão de recursos hídricos em âmbito nacional.Além do compilado das bacias federais que é feito em âmbito nacional, nós também apoiamos e levamos em consideração a viabilização dos planos estaduais de recursos hídricos, no qual se prevê uma ação efetiva dos Estados na boa gestão dos recursos disponíveis em cada Unidade da Federação.

Nós conduzimos também a Política de Irrigação, como o Ministro falou. Existe um decreto já pronto para regulamentar a política e a lei. Ele já está em via de ser assinado pelo Presidente Lula. Nós basicamente atuamos tanto com os perímetros públicos de irrigação que são realizados pelas nossas vinculadas CODEVASF e DNOCS, quanto apoiando, reconhecendo áreas da iniciativa privada, como é o caso do oeste da Bahia, uma área bem consolidada de agricultura irrigada. Nós a reconhecemos como polo de agricultura irrigada, para que nós possamos nos colocar à disposição e canalizar investimentos para aquela região, para potencializar ainda mais o aproveitamento de áreas com a atividade da agricultura irrigada, uma atividade extremamente sustentável, com o uso eficiente da água, para promover geração de emprego e renda e, sobretudo, produção de alimentos, de forma a garantir a segurança alimentar no nosso País.

Também é atribuição de nosso cargo o Plano de Segurança de Barragem, cuja atualização é toda disponibilizada também para esta Casa, para conhecer os empreendimentos de maior risco em âmbito nacional.

Eu vou fazer um destaque. Dentro da agenda da Secretaria do Ministério, nós temos um recorte muito específico, muito especial, que é o das obras previstas no novo PAC. Nós temos, hoje, uma carteira de investimentos do novo PAC sendo conduzida pelo Ministério e pela Secretaria de 15,6 bilhões em investimentos a serem realizados não só em infraestrutura hídrica, como também em ações de revitalização das bacias, com destaque especial para obras previstas para a Região Nordeste, com prioridade para investimentos em abastecimento, obras de impacto regional, como o caso do Projeto de Integração do São Francisco, que tem diversas ações ainda sendo realizadas pelo Governo Federal e através do Ministério.

Semana passada foi dada a ordem de serviço para início das obras do Ramal do Salgado, o que vai viabilizar mais um caminho para a chegada de água ao Estado do Ceará. Foi dada também por entregue uma estação de bombeamento de água da primeira fase da Adutora do Agreste pernambucano. O Presidente Lula esteve lá. É, também, uma obra prevista no PAC, cuja segunda etapa também vai ser contemplada no PAC, inicialmente na carteira de projetos e, tão logo tenha o projeto executivo pronto, na carteira de obras.

Além disso, nós temos diversos outros empreendimentos, em todos os Estados do Nordeste. Nós citamos algumas das principais obras. No Rio Grande do Norte, temos a Barragem Oiticica, que está sendo feita pelo Estado, pelo DNOCS, com previsão de conclusão este ano. Temos, também, a Adutora Seridó, que está sendo feita pela CODEVASF.Temos o Cinturão das Águas do Ceará, a Adutora do Agreste de Pernambuco e as Vertentes Litorâneas da Paraíba. Também estão sendo estudados na carteira de projetos o Canal de Xingó, para o Estado de Sergipe, e o Canal do Sertão Baiano, para o Estado da Bahia, além de alguns outros empreendimentos que não são ligados diretamente ao Projeto de Integração do São Francisco, nem como obra assessora individual, mas que têm um impacto regionalizado. Aí destaco o caso de várias barragens que já estão viabilizadas, em via de assinar o termo de compromisso previsto no novo PAC, como a de Nova Algodões, a maior delas, no Estado do Piauí, para viabilizar a segurança hídrica para o abastecimento da população. E algumas barragens estão sendo estudadas no Estado do Maranhão para viabilizar tanto o abastecimento da população como também o controle de enchentes.Temos todo um caderno de investimentos já previsto no PAC, mas eu queria fazer o destaque aqui de que, além disso, também apoiamos os Estados. Estamos à disposição desta Comissão e dos Parlamentares para recepcionar recursos para viabilizar empreendimentos nessas diretrizes de conter eventos hidrológicos extremos, em obras de grande envergadura. Temos uma equipe técnica extremamente qualificada lá na Secretaria. E de várias obras conseguimos fazer a execução de forma direta; em outras, apoiamos os Estados. Temos vários Estados com empreendimentos em andamento. E fazemos um destaque aqui para o Estado de Santa Catarina, que sofreu agora recentemente com o excesso de chuvas, assim como o Espírito Santo. Colocamos à disposição a estrutura do Ministério para apoiar esses Estados também no caso da realização de estudos e obras de contenção dessas enxurradas.

Eu acho que, de forma objetiva, é isso, mas vamos ficar aqui à disposição da Comissão para qualquer dúvida que surgir.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Obrigado, Secretário Giuseppe.

Para recapitular, quando falamos de desenvolvimento regional e política de fronteiras e de ordenamento territorial, nós temos uma agenda em curso forte. O plano nacional está aqui, e o estamos tocando. A política de ordenamento territorial nós retomamos, que tem uma transversalidade grande. E para a política de desenvolvimento de fronteiras nós temos ações transversais muito fortes com vários Ministérios. O que nós fizemos nesse momento? Repactuamos com todos os 11 Estados do Brasil, do Amapá até o Rio Grande do Sul, ou a elaboração da política para quem não tinha, ou a atualização da política para aqueles que tinham uma política mais ou menos estruturada, mas desatualizada. Então, para nós isso é importante porque, com esse olhar do Presidente, esse compromisso com as rotas da integração sul-americana, precisamos fazer valer toda uma proposta mais presencial. Há muitos vazios de conectividade, de desenvolvimento, de segurança pública, e isso tem que ser enxergado pelo Ministério da Integração, não necessariamente realizado pelo Ministério da Integração, mas tem que ser enxergado por nós. Portanto, as três políticas estão bem estruturadas lá.

O Giuseppe falou da parte de segurança hídrica e fez referência a isso. São 62 empreendimentos no PAC sob nossa responsabilidade, e há também no Rio Grande do Sul, em Minas Gerais, fora o Nordeste brasileiro.É importante relatar que estamos tocando com muita dedicação, além da infraestrutura hídrica e da tecnologia social de abastecimento de água, a reestruturação da política de irrigação, mesmo que ela ainda não esteja no PAC. Nós fizemos leilão na B3 para concessão do Projeto Hidroagrícola de Jequitaí, em Minas Gerais, acabamos de assinar o contrato para modelagem do Projeto de Irrigação do Vale do Iuiú, na Bahia, retomamos o Projeto Público de Irrigação Baixio de Irecê, também na Bahia, com emissão de debêntures na ordem de 550 milhões de reais, para garantir uma retomada intensa, e estamos em processo de construção de PMIs e PPPs para perímetros irrigados. Estamos revisitando essa agenda, que, de alguma forma, sofreu desencontros. Isso tudo está bem estruturado.

Firmamos com as 27 unidades da Federação, incluindo o Distrito Federal, o Pacto pela Governança da Água. Durante o ano de 2023, sob a liderança da ANA e do Ministério da Integração, isso foi assinado por todos os Governadores. Na maioria dos casos, nós fomos aos Estados e mobilizamos todos os responsáveis por essa agenda. Hoje está em curso uma agenda sobre a governança da água que olha as bacias, a comunicação de uma bacia com outra, águas brasileiras, águas estaduais. Nós conseguimos essa façanha em 1 ano e agora estamos cumprindo essa agenda, que tem desdobramentos para os 26 Estados e o Distrito Federal.

Só para fechar, temos ali um resumo da parte de segurança hídrica.

Passo agora à explanação da Secretaria Nacional de Fundos e Instrumentos Financeiros, sob o comando do nosso querido Secretário Eduardo.

O SR. EDUARDO CORRÊA TAVARES- Gostaria de cumprimentar o nosso Presidente, Deputado José Rocha, estendendo meus cumprimentos a todos os Parlamentares.

Agradeço a disponibilidade desta Casa em nos receber. É uma Casa tão estratégica e tão importante para a estruturação de soluções para o País.

Eu vou ser muito objetivo. O Secretário Giuseppe e o Ministro abordaram alguns temas, como a estruturação de parcerias e concessões, principalmente nessa parte de perímetros irrigados. O Presidente Marcelo pode também se aprofundar no tema. Nós temos uma agenda muito forte em relação a parcerias. O próprio PISF está sendo modelado em conjunto com o BNDES — é uma modelagem inédita. Vai ser uma PPP muito importante, que vai dar muita segurança hídrica e oportunidade de promoção de desenvolvimento econômico sustentável, inclusive no Semiárido, que é uma das prioridades do nosso Governo, do Governo do Presidente Lula.

Atendendo às diretrizes, vou tratar de três pontos muito estratégicos que temos trabalhado no Ministério. Primeiro, temos a questão dos fundos constitucionais. Estão programados 63 bilhões de reais para este ano, mas todo ano temos superado os valores previstos, então, os bancos têm contratado mais do que o previsto. Na verdade, temos um represamento de projetos, Deputados. Ontem estávamos no Senado discutindo a importância de pensar e construir, em conjunto com o Congresso, formas de ampliar os recursos para essas regiões. Hoje temos um represamento. Para vocês terem ideia, o último ano em que o Governo Federal aportou recursos nos fundos de desenvolvimento foi 2016, no Governo Dilma. De lá para cá, temos apenas recurso de retorno, no valor de cerca de 2 bilhões de reais ou 3 bilhões de reais por ano, mais uma carteira de mais de 9 bilhões de reais.Dentro dessa carteira existem projetos como, por exemplo, o da Rumo, para a expansão da rede ferroviária aqui no Centro-Oeste; existem projetos como a Transnordestina, no Nordeste; existem projetos de logística e pleitos como, por exemplo, o do Estado do Pará, para a preparação para a COP. Então, existe muita coisa importante.

Isso reforça o nosso pleito pela sensibilidade desta Casa, para que possamos avançar em pautas para ampliar a captação desses fundos.

Deve estar tramitando também aqui no Congresso uma carta-consulta que aprovamos, no ano passado, com o banco do BRICS, para a captação de 500 milhões de dólares para os fundos de desenvolvimento. Então, a ideia é que possamos reforçar ainda mais essa agenda.

Falei também dessa questão das concessões, mas o importante, e já caminho para a finalização, é o lançamento de um fundo. Nós constituímos, graças também a um projeto que passou por esta Casa, o Fundo de Desenvolvimento da Infraestrutura Regional Sustentável. Ele nasceu no dia 29 de dezembro do ano passado com 1 bilhão de reais para estruturar concessões e PPPs prioritariamente para Norte, Nordeste e Centro-Oeste. É um fundo muito diversificado. Temos na coordenação do PPI o Secretário Marcus Cavalcanti, que tenho certeza de que todos conhecem. Temos um alinhamento muito forte com a Casa Civil, mas temos também a participação do Ministério do Planejamento e do Ministério da Fazenda. Temos feito diálogos com Ministérios também parceiros, como o Ministério dos Transportes e o Ministério das Cidades, mas a ideia é que possamos montar uma carteira que abrange Cidades Inteligentes, saneamento, perímetros de irrigação. Enfim, a carteira é aberta. Já temos uma minuta de carteira para o lançamento, que deve acontecer ainda neste semestre, mas fica aberto o espaço para que a possamos trabalhar em conjunto com os Parlamentares, identificar projetos estratégicos em consórcios municipais, principalmente agora, após o período eleitoral, projetos regionais e projetos de toda a ordem, para que possamos alavancar, promover, acelerar essa agenda de desenvolvimento econômico sustentável por meio de estruturação de concessões e PPPs.

Agradecemos o tempo disponibilizado e nos colocamos à disposição para responder a perguntas.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Obrigado, Secretário Eduardo.

É importante essa agenda de fundos e instrumentos relacionada diretamente com SUDAM, SUDENE e SUDECO, que nós vamos ouvir logo em seguida, depois do nosso Secretário de Defesa Civil.

Para terem noção, Deputados e Deputadas, Parlamentares e Presidente José Rocha, vou falar de fundos constitucionais. A inflação, no ano passado, foi de 4,7%. Nenhum fundo constitucional cresceu menos do que o dobro da inflação. O Fundo Constitucional do Nordeste cresceu quase 10%, o Fundo Constitucional do Centro-Oeste cresceu em torno de 10% e o Fundo Constitucional da Amazônia cresceu um pouco mais de 40%, pulou de 9 bilhões para quase 14 bilhões. Então, nós temos aí mais recursos dos fundos constitucionais disponíveis para a agenda de 2024. Os fundos de desenvolvimento regional estavam sem aporte de recursos novos desde 2019. O último aporte do OGU foi feito em 2016, pela Presidente Dilma.

O Secretário Eduardo, com apoio do PPI e da Fazenda, conseguiu uma equação com o BRICS, e nós captamos 2,5 bilhões de reais. Os fundos, juntos, tinham 2,2 bilhões de reais. Nós aumentamos em 100% os recursos para o fundo de desenvolvimento regional.É pouco ainda, porque crescer a partir de 100 não é muita coisa, mas pior seria ficar de 2016 até agora sem aporte de recursos.

E muita atenção ao FIDRS, que é o Fundo de Desenvolvimento da Infraestrutura Regional Sustentável. Neste caso, temos 1 bilhão de reais, com recursos garantidos para a estruturação de projetos de modelagens, de concessões, de PPPs, que também é uma agenda forte do Governo Federal, no PAC, para fazer parceria com todos os Estados do Brasil. Não estamos dizendo que um Estado pode ter dois, três, quatro, dez projetos, mas o ideal para nós agora, e estamos até provocando todos os Estados, é que cada Estado do Brasil escolha pelo menos um projeto prioritário para iniciarmos uma carteira de projetos de modelagens financiados pelo Fundo de Desenvolvimento Regional Sustentável. Essas são questões que têm avançado muito.

Eu quero agradecer também a você, Eduardo.

Vou passar a palavra para o nosso Secretário de Proteção e Defesa Civil. Em seguida, ouviremos o nosso Superintendente Presidente. Eu não sei se é essa a dinâmica, mas seguimos com a agenda.

Por favor, tem a palavra o nosso querido Wolnei.

O SR. WOLNEI WOLFF BARREIROS- Bom dia a todas e bom dia a todos. Cumprimento o Presidente José Rocha, os demais Deputados e Deputadas, o Ministro Waldez Góes e os demais componentes da Mesa.

Vou tentar ser breve. A atuação da Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil se dá no âmbito da Lei nº 12.608, de 2012, que instituiu a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil no Brasil, entre outras. De maneira resumida, a nossa atuação se dá fortemente antes e depois do desastre. Antes do desastre, na etapa do gerenciamento do risco, trabalhamos na prevenção, na mitigação e na preparação. Quando o evento acontece, iniciamos a fase do gerenciamento do desastre e atuamos ali na resposta. A resposta se dá em dois momentos. No primeiro momento, só se salvam e resgatam vidas. No segundo momento, faz-se a reconstrução ou restabelecimento.

Eu gostaria de aqui dizer que este ano é um ano melhor do que o ano passado, mas é difícil, é impossível eu afirmar isso, porque no dia de hoje nós temos quase 2 mil Municípios em situação de emergência ou de calamidade pública no Brasil. É um número bastante parecido com o do ano passado. Eu acho que as mudanças climáticas estão aí. Há bem pouco tempo, grande parte da classe política não acreditava que era verdade que existiam as mudanças climáticas, que traziam consequências para o Brasil e para o mundo, principalmente para as populações mais vulneráveis, no caso do Brasil. Mas, no ano passado, nós chegamos a reconhecer em situação de emergência ou calamidade pública em torno de 3 mil Municípios. E o número não vai ser diferente neste ano, em função do que já vimos de enchentes no Rio de Janeiro, inundações no Acre e no Amazonas, incêndios em Roraima. O Semiárido brasileiro do Nordeste está tendo escassez hídrica acima da média. E agora, novamente, há chuvas extremas no Rio de Janeiro, no Espírito Santo, em Mimoso do Sul, na semana retrasada. Houve perdas de 18 brasileiros nesse evento.

A nossa atuação após o desastre, muito próxima à população, por recomendação do próprio Presidente Lula, se dá ali no apoio, logo após o salvamento, o resgate, na construção de planos de ajuda humanitária, que fazemos conjuntamente, em função da demanda das Prefeituras.

No primeiro momento, assistimos essa população que é impactada ou atingida por esses desastres. Logo em seguida, a nossa atuação se dá no restabelecimento ou apoio para o Prefeito e a população voltarem à normalidade nessas cidades ou nesses Municípios afetados por desastre.

Finalmente, mais especificamente, os planos de reconstrução são o apoio do Governo Federal com recursos aos Prefeitos, para que restabeleçam obras medianas e obras de maior porte destruídas parcial ou totalmente nos Municípios brasileiros afetados.

É importante dizer que uma atuação importante da Defesa Civil é a Operação Carro-Pipa — eu falei do Semiárido brasileiro —, que atende entre 1 milhão e 200 mil pessoas e 1 milhão e 500 mil pessoas, mensalmente. Apesar de ser uma ação de emergência, ela é continuada. Atuamos nessa operação há 20 e poucos anos. Ela é feita juntamente com o Exército Brasileiro e atende uma população bastante considerável do Nordeste brasileiro.

Quero dizer que estamos trabalhando muito fortemente na elaboração do primeiro Plano Nacional de Proteção e Defesa Civil, devemos entregá-lo ainda no começo do segundo semestre. Nosso objetivo maior é trazer melhorias nesse atendimento e nessa aproximação com as populações impactadas em virtude de situações, de eventos extremos e desastres em geral.

Por último, gostaria de dizer que, pela primeira vez, vamos conseguir reunir, ainda no segundo semestre, o Conselho Nacional de Proteção e Defesa Civil.

Acho que, resumidamente, Ministro, era isso o que eu tinha de informar aqui.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Muito bem.

Antes, o Deputado Pedro Campos tinha proposto abrirmos, depois irmos para as vinculadas. São quatro. Se quiserem, não vai demorar muito.

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - Vamos dar continuidade.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Pode ser, Deputado Pedro?

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - Pode, Ministro.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- É, pode ser, para dar dinâmica.

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - Mas, vejam bem, se todos os Superintendentes falarem, o Parlamentar vai em cima da fala para expressar seus argumentos.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Presidente, com a sua permissão, eu queria fazer, mais uma vez, um registro aqui em seu nome, Presidente José Rocha, do Deputado Átila Lins, do Deputado Pedro Campos, do Deputado Rodrigo de Castro, do Deputado Gilson Daniel, do Deputado Padovani; do Deputado Augusto Puppio, do Amapá; da Deputada Sonize Barbosa, do Amapá; do Deputado Josenildo, do Amapá; do Deputado Saullo Vianna. Agradeço a presença dos senhores.

Deputada Amanda, seja bem-vinda também à audiência!

Não ouvi a explanação do Secretário Wolnei, mas faço sempre o meu comentário. É bom lembrar que a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil é de 2012 — não sei se ele falou isso — e que nesses 10 anos ficou um vazio, já que nunca foi elaborado o Plano Nacional de Proteção e Defesa Civil. Nós contratamos a PUC, e isso vai estar pronto para o segundo semestre. Isso vai criar toda uma sinergia maior em relação à Defesa Civil nacional, estadual e municipal. Quanto aos demais assuntos, o Wolnei já falou.

Vou passar a palavra, meu querido Presidente Paulo Rocha e Superintendente Danilo, à Rosiane, que pediu para falar antecipadamente, pois tem outro compromisso.

Passamos a palavra para ela e ficamos aqui. Se houver alguma pergunta sobre o Centro-Oeste, respondemos depois.

Então falará a Superintendente da SUDECO, Rosiane de Oliveira.

A SRA. ROSIANE MODESTO DE OLIVEIRA- Bom dia a todos os presentes. Quero cumprimentar o nosso Ministro Waldez e, na pessoa dele, todo o MIDR e toda a nossa equipe também.

Cumprimento de forma especial o Deputado Átila Lins, Vice-Presidente desta Comissão, representando também o nosso Presidente, o Deputado José Rocha. Já tive oportunidade, dias atrás, de vir fazer uma fala com ele sobre a SUDECO, foi muito importante.

Cumprimento o Paulo Rocha, o Danilo, o Marcelo e todos os Parlamentares presentes, Deputados e Deputadas.

Ministro, a SUDECO tem hoje administrado dois fundos constitucionais de investimentos — FCO e FDCO, o que tem sido fundamental. Ao longo dos anos de existência da nossa instituição, da nossa autarquia, já foram investidos na Região Centro-Oeste mais de 130 bilhões de reais. Com certeza, isso teve um impacto muito positivo em tudo o que se tornou o agronegócio, o fortalecimento da agricultura familiar.

O objetivo do plano de desenvolvimento da Região Centro-Oeste, que visa ser uma região que produz mais, porém de forma sustentável, é que esse desenvolvimento seja socioambiental ou social, o que tem, de fato, diminuído a extrema pobreza. A Região Centro-Oeste tem números muito positivos em relação ao combate à pobreza, devido às grandes oportunidades que nesses últimos anos, Ministros, chegaram à nossa região.

Sem dúvida alguma, a Rota Bioceânica, que tem uma parte, quando falamos do Brasil, no Mato Grosso do Sul, liga o Brasil ao Paraguai, à Argentina, ao Chile e, do Chile, chega à Ásia, faz com que as nossas exportações cheguem com um custo mais baixo e em curto tempo. Com certeza, isso vai fazer com que não só a Região Centro-Oeste, mas, a partir dela, também o Brasil realmente seja um país cada vez mais competitivo na atração de novas oportunidades de industrialização, de emprego e de renda.

Eu estou há 10 meses na SUDECO e, em todas as Secretarias dentro do MIDR, a partir do trabalho do Ministro Waldez, o apoio que a nossa vinculada recebeu, Deputado Pedro, para fortalecer ainda mais o desenvolvimento em nossa Região, foi fundamental, ao ponto de, em 10 meses, termos criado novas linhas de crédito, o FCO Mulheres Empreendedoras, que é fundamental para que as mulheres também possam ser protagonistas dos próprios negócios, gerando mais oportunidade e ajudando inclusive no aumento de renda, Deputada, o que ajuda a diminuir a violência que as mulheres sofrem, porque também está vinculada ao setor, à questão econômica.

Temos o FCO Irrigação, por toda a vocação que tem a Região Centro-Oeste, que é uma nova linha de crédito que também conseguimos entregar para a nossa Região. E todos os investimentos que conseguimos fazer nessa grande articulação com o Congresso — e aproveito para agradecer às bancadas de Mato Grosso, de Mato Grosso do Sul, de Goiás e também do Distrito Federal — têm sido fundamentais para que a SUDECO realmente consiga se fortalecer ainda mais. Nós temos um corpo técnico muito dedicado, que não é tão grande em número de pessoas; nós trabalhamos com uma equipe reduzida de aproximadamente 160 colaboradores para realizar esse trabalho de desenvolvimento na nossa Região. Mas tivemos o apoio das bancadas, dos Deputados, dos Senadores e, acima de tudo, do Presidente Lula e do Ministro Waldez, com toda a sua equipe, nessa visão do Governo Federal em relação ao desenvolvimento regional, trabalhando com o objetivo de atender a todos os setores, à grande indústria, ao grande comércio, mas também não deixando de lado o pequeno e o médio.

A última caravana que nós fizemos agora já teve a grande parceria do SEBRAE, que está nos emprestando o Fundo de Aval às Micro e Pequenas Empresas — FAMPE, como um fundo garantidor, para que o FCO, que é o fundo constitucional da nossa Região, chegue com mais facilidade aos pequenos e médios empresários, que são aqueles que geram mais de 70% dos empregos no Brasil, e na Região Centro-Oeste não é diferente. E tudo isso se deve, Ministro Waldez, ao fato de termos recebido o apoio do Governo Federal, que compreendeu a importância de regionalizarmos esse trabalho, ao mesmo tempo em que estamos sentados à mesma mesa. Todas as nossas regiões têm estado juntas para trabalhar, entender, equipar e estruturar ainda mais tanto a SUDECO como a SUDENE e a SUDAM, a fim de que o Brasil seja, de fato, um país rico, mas que também veja o seu povo crescer com dignidade, sem deixar ninguém para trás.

Então, quero agradecer a oportunidade de falar e colocar a SUDECO à disposição dos senhores. Eu acredito que, neste momento, não há aqui nenhum Parlamentar da Região Centro-Oeste, mas estamos à disposição para entender e fazer grandes parcerias, para trabalharmos ainda mais e com mais força pela população da nossa região.

Obrigada, Ministro.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Muito bem.

Mais uma vez, quero agradecer, Presidente, à nossa Superintendente Rosiane de Oliveira.

Antes de ela sair e antes de passar a palavra ao Paulo Rocha, quero fazer aqui um comentário importante.

O Centro-Oeste do Brasil e a Amazônia nunca fizeram microcrédito com os fundos constitucionais, certo? E, mesmo com outras políticas públicas, é muito insignificante a atuação nessa questão. O Presidente Lula, desde o primeiro dia de Governo, fez essa recomendação, tanto aos Ministérios, quanto às superintendências e também às agências públicas financeiras, como o BASA — Banco da Amazônia, o Banco do Nordeste e o Banco do Brasil, que é operador aqui no Centro-Oeste.

O Nordeste tem uma experiência já bem consolidada, que até nos tem servido de referência nesse aspecto. Mas é preciso já reconhecer a liderança da Rosiane, a liderança do Paulo Rocha e a liderança do Danilo. Estou falando de pessoas com muita experiência no Parlamento brasileiro, membros desta Casa, que nos honram por participar da equipe do Presidente Lula com suas experiências, seus dinamismos, seus engajamentos. Eles têm liderado esse processo grandemente.

Todo o plano que elaboramos no MIDR foi integrado com as vinculadas, serviu de base para os planos de desenvolvimento regional e, consequentemente, para o PPA. Então, não há desarticulação. Na verdade, há um esforço muito forte de articulação de todas essas políticas públicas. Então eu quero agradecer à Rosiane.

Ao passar a palavra ao Paulo Rocha, ressalto que é uma região desafiadora, mas que está no centro da atenção do mundo. Ano passado, foram realizados na Amazônia os Diálogos Amazônicos; retomadas as reuniões da Cúpula da Amazônia da OTCA, agora com muitos eventos do G-20 e, futuramente, com a COP 30. Então, imaginem o que está sendo a Amazônia, e a responsabilidade do nosso querido Paulo Rocha, com tantos outros agentes do Governo Federal, é corresponder à expectativa que o Presidente Lula tem levantado no mundo, nessa agenda da democracia, do combate às emissões, e também do desenvolvimento integrado e sustentável, logicamente sem aumentar as desigualdades.

Antes de passar a palavra ao Paulo, quero cumprimentar o Deputado Félix Mendonça, que se junta a nós nesta audiência.

Passo a palavra ao Deputado, Senador e hoje Superintendente Paulo Rocha.

O SR. PAULO ROBERTO GALVÃO DA ROCHA- Eu queria saudar todos e todas, parabenizar a Comissão, na pessoa do seu Presidente, o meu primo José Rocha, e parabenizar também pela presença o Deputado Átila Lins. Depois vocês vão saber por que eu estou ressaltando a presença também do Átila aqui. E queria saudar as nossas mulheres que ocupam cargos públicos importantes e de representação, no caso das Parlamentares, e a companheira Rosiane, que também tem sido uma integrante muito importante do nosso Ministério.

Eu vou fazer uma intervenção aqui muito crítica e muito exigente no que tange à questão do planejamento regional. Não existe nenhum Governo, por mais poderoso e mais democrático que seja, que apresente soluções para os problemas das nossas regiões a partir apenas do centro do poder; é preciso valorizar os planejamentos regionais. E o Parlamento brasileiro, principalmente a Câmara Federal, tem que dar essa importância fundamental ao nosso desenvolvimento regional, a partir das leis que se discutem aqui, embora seja impossível fazer uma lei que dê conta de responder à diversidade ou às diferenças de cada região.

Por isso, é fundamental que haja a participação, inclusive, de Parlamentares das nossas regiões.

Por que há aqui só SUDECO, SUDAM e SUDENE? Por que não há superintendência do Sul? Porque há diferenças exatamente nessas regiões. Se não tivermos força política para fazer o equilíbrio das leis ou dos investimentos, não vamos sair dessa.

Nós somos de uma geração do Parlamento em que, quando chegamos aqui, percebemos que precisávamos nos unir — cada região —, para poder atender aos interesses, passando pelas nossas diferenças de partidos, em torno dos interesses de quem nós estamos representando.

Quando chegamos aqui — por isso eu me referi ao Deputado Átila Lira —, nós nos unimos, usando, inclusive, o exemplo do Nordeste, que era muito unido para brigar pelas suas necessidades. As outras bancadas agiam individualmente. Foi aí que nós nos articulamos e nos unimos. Chegamos a nos unir com tanta força que criamos a bancada da Amazônia e incluímos na estrutura do debate da legislação a Comissão da Amazônia, exatamente no sentido de valorizar, para que a região se enxergasse nisso.

O Executivo e o Parlamento brasileiro têm que olhar com mais carinho, mais compromisso, o planejamento regional. Não é porque fulano está lá e quer liderar, mas o que vai liderar e definir o papel de cada ente federativo ou de cada setor é o planejamento. Por isso, eu faço essa intervenção, inclusive, com muita crítica, atualmente, ao nosso próprio Governo Federal, porque, se a Amazônia agora está no centro do debate mundial, qual é esse tal desenvolvimento sustentável? Quem vai dizer para nós? Os europeus que estão dando uma contribuiçãozinha para poder resolver o problema do clima terrestre, ou os velhos do centro-sul? Acho que todos os setores de cada região têm que discutir os seus problemas e as suas questões, cada um com suas sugestões, suas experiências, positivas ou negativas, para processarmos esse desenvolvimento.

É um desafio muito grande para nós, da Amazônia, enfrentarmos esse debate no momento. A Amazônia sempre foi pensada de fora para dentro, e nos impuseram modelos de desenvolvimento. Foi assim ao longo da história, principalmente que nós deveríamos importar as nossas matérias-primasin natura. Foi assim na época da borracha, na época da castanha, na época da madeira e, agora, na época do minério.Ninguém verticaliza. Ninguém faz uma integração entre o grande, o pequeno, o médio, para poder processar esse desenvolvimento sustentável. Então, esse é o nosso desafio. É isso o que o Ministro nos coloca através da política do Governo Federal, para que possamos enfrentar esses desafios.

Não se concebe, pessoal, como uma região tão rica — talvez uma das regiões mais ricas do globo terrestre, que é a Amazônia — ainda tem um povo tão pobre. Isso não se concebe, e é por causa desse modelo dos impostos. No meu Estado, por exemplo, o Estado do Pará, há um centro-sul mais ou menos desenvolvido, porque estão lá os grandes projetos agropecuários e agrominerais. Mas, do lado da capital e junto com o Amapá, há o Marajó, que tem o menor IDH do Brasil. Ou a nossa vergonha internacional: Roraima e os ianomâmis, que estão em cima da verdadeira riqueza da Amazônia, que é o ouro, que é o minério, que é tanta coisa, mas estão morrendo de fome. Lembro aquelas fotos do cidadão com sua costela aparecendo.

O que é isso? É a ausência do Estado brasileiro, seja através do Prefeito, seja através do Governador, seja através do próprio Governo Federal. Então, o nosso desafio, Ministro, é o de juntar todas essas políticas, o que cada um pensa e também os empreendedores, sejam grandes, sejam médios, sejam pequenos, para pensarmos esse desenvolvimento e corrigirmos essa questão para a nossa região. São esses os desafios que nos estão postos. É esse o esforço — ajudado e apoiado pelo nosso Ministro — que estamos fazendo na SUDAM, para que possamos enfrentar esse desafio.

Aí, sim, a Amazônia poderá contribuir. Isso é o que o companheiro Lula está dizendo. Tudo bem, os europeus, aqueles que já devastaram tudo, querem contribuir para mantermos a floresta em pé. Mas o que vou fazer com os 30 milhões de brasileiros que vivem na Amazônia? Eles vão ficar contemplando a floresta? É muito importante olharmos esse tal do desenvolvimento sustentável como a figura total da pessoa humana. É bom ter ar puro? Claro, isso faz parte da vida. Mas esse cidadão precisa comer, precisa se vestir, precisa que os seus filhos estudem e que a sua família tenha um bom tratamento de saúde, precisa da infraestrutura da região para poder se desenvolver, etc.

Esse é o nosso desafio. Essa é a tarefa que está colocada para nós. Nós estamos avançando. Decidimos tentar reestruturar também esses órgãos que nos foram deixados totalmente desestruturados, desorganizados e esvaziados, nesse pouco tempo há que nós estamos à frente. São 10 meses. Todos nós que estamos à frente estamos tentando arrumar a casa. Decidimos também, ao mesmo tempo, já pensar o desenvolvimento.

Há um esforço muito grande feito pelo Governo Federal, que é a Política Nacional de Desenvolvimento Regional. E nós pensamos que essa política de desenvolvimento regional pensa no conjunto da região. Mas todos nós sabemos que as nossas regiões são complexas e diferentes microrregionalmente.

Então, os planos que nós estamos pensando para cada região têm que ser uma espécie de complemento do Plano Nacional de Desenvolvimento Regional. Nós decidimos que devemos começar a pensar nas áreas mais empobrecidas. Começamos pelo Marajó, vamos para o Vale do Javari, depois vamos para Roraima, etc., no sentido de complementar o plano nacional com planos regionais.

Ministro, eu quero aproveitar o momento para, publicamente, prestar contas das tarefas que V.Exa. nos deu. Trago, em primeira mão, o Plano Integrado para o Desenvolvimento Sustentável dos Arquipélagos do Marajó e do Bailique.

Nós colocamos todo mundo lá: dez Ministérios, empresários, trabalhadores, pesquisadores, universidades, Prefeitos, Governo do Estado.

Está aqui, portanto, um plano pensado por todos para resolver o problema do Marajó.(Pausa.)

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Peço uma salva de palmas para o Paulo Rocha.(Palmas.)

Presidente, esse plano que o nosso querido Superintendente Paulo Rocha está entregando demonstra como é importante para o desenvolvimento regional e para a função do Ministério que as políticas — esta é uma recomendação do Presidente Lula — se atentem muito às diferenças inter-regionais. Nós temos diferenças entre as regiões. Quando vamos para dentro da região, nós encontramos muitas diferenças também.

É importante que a Superintendência e o Governo enxerguem isso — essa é a orientação do Presidente Lula —, para não corrermos o risco de melhorarmos um indicador da Região Amazônica aumentando a pobreza de muitos; para não corrermos o risco de melhorarmos um indicador do Pará aumentando a pobreza de muitos no Pará; para não corrermos o risco de melhorarmos um indicador no Amapá aumentando a pobreza de muitos no Amapá.

Então, o Superintendente Paulo Rocha faz isso seguindo uma orientação do Presidente que foi passada a mim — nós nivelamos isso com os colegas nas reuniões do CONDEL — exatamente para evitar que alguém fique para trás. O Brasil vai se desenvolver. Os indicadores estão melhorando.

Nós devemos enxergar essas diferenças. No caso do Pará, a mais gritante é o Marajó. No caso do Amapá, a mais gritante é o Arquipélago do Bailique, que está na foz. Quase 20 mil pessoas vivem lá numa situação desafiadora.

Se enxergarmos isso, nós melhoraremos o indicador de um Estado ou de uma região e evitaremos que se ampliem ainda mais a pobreza e a extrema pobreza.

Paulo, parabéns! Eu acho que estão muito claros esse recorte e essa necessidade.

Passo a palavra ao nosso querido Danilo Cabral.

O SR. DANILO CABRAL- Bom dia a todos e a todas.

Cumprimento o nosso Presidente José Rocha e os demais Parlamentares presentes: Deputado Átila Lins, Deputado Pedro Campos, Deputado Rodrigo de Castro, Deputado Gilson Daniel, Deputado Padovani, Deputado Augusto Puppio, Deputado Josenildo, Deputado Saullo Vianna, Deputado Félix Mendonça Júnior, Deputado Carlos Henrique Gaguim, Deputada Amanda Gentil. Enfim, cumprimento todos os Parlamentares que estão presentes e todos os Parlamentares que passaram por aqui.

É uma satisfação estar de volta a esta Casa, na qual, por três oportunidades, nós estivemos na condição de Deputado Federal. Participamos de muitos debates importantes, inclusive como membro desta Comissão de Desenvolvimento Regional.

É importantíssimo esse diálogo do Congresso Nacional com a sociedade para, a partir desse debate que nós estamos fazendo, aprimorarmos os instrumentos de planejamento, como foi colocado pelo nosso querido Paulo Rocha. Precisamos pensar o Brasil. Acho que esse é o desafio.

Ministro, cumprimento V.Exa. e lhe agradeço pela confiança e pelo apoio que temos recebido.

O desafio que está posto para o País ainda é voltar a ter um planejamento estruturado, sistêmico, integrado, que funcione não só para o dia seguinte, mas para o médio e longo prazo. O Brasil perdeu a capacidade de pensar. O processo histórico do Estado brasileiro foi esvaziando os instrumentos de pensamento e de planejamento. Agora nós estamos fazendo um esforço, liderados pelo Governo do Presidente Lula, para recompor um planejamento estratégico que inclua todos os brasileiros. Eu acho que esse é o grande desafio.

Está claro que o projeto nacional de desenvolvimento não será viável e não será efetivo se não incluirmos o conjunto das regiões com todas as diferenças que nós temos.

Eu queria fazer uma breve apresentação. Eu vou ficar de pé para apresentar um pouco do que é a SUDENE e mostrar os desafios que nós temos no Nordeste e o que nós produzimos nesses 10 meses.

Antes, cumprimento o Marcelo e o parabenizo pelo bonito trabalho que vem fazendo na CODEVASF.

A SUDENE é uma autarquia que foi criada em 1965, lá atrás, sob a inspiração do Governo Juscelino e de Celso Furtado, para reduzir as desigualdades regionais. Esse continua sendo o desafio de todas as Superintendências.

Nem o Nordeste é o mesmo de 65 anos atrás, nem a SUDENE é a mesma instituição. Lá atrás, o Nordeste era visto, de maneira preconceituosa, como um problema do nosso País, como se fosse um fardo e um peso para o Brasil. O Nordeste já mostrou, inclusive sob a liderança do Presidente Lula, recentemente, quando ele ocupou a Presidência da República nos seus primeiros mandatos, que nós somos parte da solução do Brasil.

Na virada deste século, nós crescemos mais do que o Brasil. Nos primeiros 20 anos deste século XXI, o PIB do Nordeste cresceu 53%, enquanto PIB do País cresceu 46%. Isso mostra que nós temos desafios, mas temos muitas oportunidades que podem gerar cidadania.

Estes dados mostram o tamanho da nossa região: estamos presentes em 21% do território nacional; temos 2.074 Municípios na nossa área de atuação, onde vivem mais de 60 milhões de brasileiros, entendendo o Nordeste como os nove Estados que o compõem mais o norte de Minas e o norte do Espírito Santo. Além disso, o Semiárido tem uma área que ocupa 12% do território nacional. É o maior semiárido habitável do mundo. Lá estão 28 milhões de brasileiros. Quase metade da população da área de atuação da SUDENE está no nosso Semiárido. Por que nós destacamos isso? Esse território é estratégico. Estamos dando um foco especial a ele no plano regional de desenvolvimento que nós formulamos.

Estes são alguns dos nossos desafios. Apesar de ter 26% da população, o Nordeste participa com apenas 13% no PIB nacional. Há dificuldades na educação. O número de analfabetos funcionais está acima da média do Brasil. A renda domiciliar média no Nordeste é inferior à média do País.

Ao mesmo tempo, temos um conjunto de oportunidades. O Nordeste hoje é uma referência em educação pública, com os melhores indicadores nessa área. Resultados recentes apontam que Ceará, Pernambuco, que é o nosso Estado, e Paraíba estão entre os melhores resultados do País. Essa é uma nova realidade do Nordeste.

A SUDENE, além de ser um instrumento de planejamento, também é um instrumento de fomento, com dois fundos, que são o FDNE e o FNE. Além disso, atua na articulação com entes da Federação e na promoção de estudos e pesquisas.

Eu queria destacar o Plano Regional de Desenvolvimento do Nordeste — PRDNE. Neste momento, esse projeto se encontra nesta Casa para debate. Como o Paulo e o Ministro falaram, nosso pensamento estratégico de desenvolvimento regional está consolidado na PNDR e nos planos regionais concebidos para cada região. Apontamos diretrizes, valores e princípios que guiarão essa estratégia para o Nordeste até o ano de 2027. Essa proposta se encontra nesta Casa. Trata-se do Projeto de Lei nº 5.789, que chegou aqui no fim do ano passado.

Como foi falado aqui pelo Ministro, precisamos definir uma rota de tramitação e de discussão desse projeto, para que se dê a devida celeridade a esse documento estratégico e para que tenhamos autoridade política sobre esse documento. Nós o encaminhamos para cá no período legislativo anterior, mas ele não conseguiu prosperar.

Eu vou citar o que há no PRDNE, para que a Casa possa se familiarizar com o plano. O desenvolvimento sustentável, como foi falado pelo Paulo, é o foco principal. Este conjunto de eixos também faz parte dele: capacidade governativa, inovação, meio ambiente, infraestrutura, educação, desenvolvimento econômico e desenvolvimento social. Esses são os focos que estamos consolidando no nosso plano regional.

Como o Ministro disse, esse não é um documento conceitual e estático. A construção desse conjunto de ideias foi integrada com o PPA. Isso foi um grande avanço, uma inovação. O PPA elaborado pelo Governo do Presidente Lula, com a Ministra Simone, foi um PPA participativo, discutido com a sociedade. Há 872 entregas que fazem parte do PPA e que saíram do PRDNE. Isso mostra que o Governo está colocando previsão orçamentária para a execução dessas iniciativas.

Eu trouxe um exemplo para mostrar como isso funciona. Como isso está dentro do PPA? Eu peguei o exemplo da BR-101, que corta o País todo. Aqui está toda a configuração, inclusive com as rubricas que fazem parte do Plano Plurianual.

Em relação aos fundos, como foi falado pelo Secretário Eduardo, a previsão orçamentária é de 38 bilhões de reais para o Nordeste brasileiro em 2024. No ano passado, já executamos esse total, por meio do Banco do Nordeste. A SUDENE e o Conselho Deliberativo — CONDEL, junto com os Governadores, definem as regras e as áreas em que deverão ser investidos esses 44 bilhões de reais. Cabe ao Banco do Nordeste, como agente operador, fazer o diálogo com aqueles que vão empreender por meio do FNE.

Eu fiz questão de mostrar a lista dos Estados, para que cada um visualize o recurso do FNE que chegou ao seu Estado e a previsão para 2024. Parece que estamos projetando um valor menor de execução para 2024 em relação àquilo que foi executado em 2023, mas em 2023 havia 37 bilhões de reais no FNE e nós executamos 44 bilhões de reais, que é um recorde histórico de execução desse fundo. Agora nós temos 38 bilhões de reais.

Essas são as áreas que foram prestigiadas por esses recursos, com destaque para agricultura, infraestrutura, comércio e serviços, que são elementos bastante representativos da economia.

Desde 2007, quando o FDNE foi criado, 14 bilhões de reais foram contratados em projetos. O valor é de 1,2 bilhão de reais para o exercício de 2024.

Todos os recursos do FDNE no ano passado foram destinados para transição energética, para projetos importantes que foram mostrados aqui pelo Ministro. Isso representa um grande ativo para o Nordeste. O Nordeste hoje é uma terra de oportunidades, e a energia talvez seja o maior símbolo desse conjunto de oportunidades. O sol, que durante muito tempo da nossa história foi uma grande adversidade, hoje se transforma no principal ativo. Hoje, 83% da energia limpa produzida no País sai da Região Nordeste. O FDNE destinou todos os recursos no ano passado para financiar plantas espalhadas por todos os Estados do Nordeste.

Como foi dito aqui pelo Secretário Eduardo, a Transnordestina é a principal obra, junto com a transposição do Rio São Francisco. As duas obras são integradoras da região e fomentam o desenvolvimento não apenas local, mas de todo o Nordeste. A Transnordestina recebeu investimento de 4 bilhões de reais com recursos do FDNE. Nesse momento, há discussão para a constituição do novo fundo que vai viabilizar o trecho que vai para o Ceará, até Pecém. O Presidente Lula esteve na semana passada em Iguatu. A obra se encontra a pleno vapor. Há uma expectativa de que, até o fim do Governo do Presidente Lula, em 2026, parte dessa obra esteja operando — se ela não estiver operando totalmente. Essa ferrovia vai sair do Piauí e vai até o Porto de Pecém. A outra perna, que sai de Salgueiro e vai até o Porto de Suape, está sendo tocada pelo Ministério dos Transportes. Houve um grande avanço há poucos dias, quando o Tribunal de Contas da União destravou um conjunto de situações que precisavam ser discutidas e que agora já podem voltar a receber investimentos com recursos do OGU.

Essa é a obra mais importante, junto com a transposição do Rio São Francisco, que está em execução no Nordeste. Ela vai passar por 53 cidades, com 1,2 mil quilômetros de extensão. Nesse momento, ela é responsável por 3 mil empregos. Ainda estamos incrementando esse número. Ainda falta fazer investimentos expressivos, da ordem de 5 bilhões de reais, para concluir os dois trechos. Essa é uma estimativa de custos que nós fazemos.

Eu queria parabenizar o Congresso Nacional pela atuação na pauta relativa aos incentivos. No fim do ano passado, ocorreu uma ameaça de fim da concessão de incentivos fiscais para o Nordeste e para a Amazônia. Argumentaram que esses recursos eram dispensáveis para a região.

Como nós falamos aqui, o Nordeste teve muitos avanços, mas o fato é que nós temos ainda profundas desigualdades regionais. Enquanto não tivermos um ambiente de equidade de oportunidades no Nordeste, na Amazônia e no restante das regiões, nós precisaremos de mecanismos de incentivo para atrair empresas, gerar emprego, renda e cidadania à vida dessas pessoas. É por isso que o incentivo está aqui destacado.

Um estudo aponta que, nos últimos 10 anos de concessão de incentivos fiscais, mais de 300 bilhões de reais em investimentos foram destinados ao Nordeste, criando mais de 1,3 milhão de empregos. É por isso que o incentivo é muito importante para a nossa região.

Eu quero parabenizar mais uma vez o Congresso Nacional por essa iniciativa.

Nós fizemos aqui uma breve leitura a respeito desses incentivos fiscais, em 2023, em cada Estado. Mais de 600 pleitos foram aprovados, o que representa um aumento de 45% em 2023. A quantidade de pleitos foi maior do que em 2022, Ministro. Com isso, 229 Municípios foram beneficiados; mais de 300 mil empregos foram gerados, o que representa um aumento de 47% no volume de empregos; e 34 bilhões de reais foram investidos, o que representa um valor 51% maior no ano de 2023. Esses dados são expressivos.

Nesta semana, o Presidente Lula esteve em Pernambuco. Além da transposição do Rio São Francisco, a obra da Adutora do Agreste, que foi aqui falada e já referenciada, vai levar água para 2 milhões de pernambucanos que estão na Zona do Agreste pernambucano. A região que tem o pior balanço hídrico do Estado de Pernambuco é o Agreste. O Presidente esteve também na HEMOBRAS, fábrica de hemoderivados que vai garantir autonomia ao SUS. Isso é resultado de incentivos da SUDENE. A HEMOBRAS tem recursos da SUDENE. Esse tipo de movimento mostra a importância dos incentivos. A refinaria da PETROBRAS, que está lá, também tem incentivos da SUDENE. Trata-se de um projeto estratégico do Governo do Presidente Lula.

Concluindo a apresentação, Ministro, eu quero dizer que, se eu tivesse que fazer uma provocação ao Congresso Nacional em relação à pauta que nós temos aqui nesta Casa, eu destacaria, Deputado José Rocha e demais Parlamentares, três propostas fundamentais para a nossa região. A primeira refere-se ao território do Semiárido. V.Exas. viram o tamanho dessa área e a quantidade de pessoas que residem lá. Nessa área há um conjunto de oportunidades, hoje muito representadas pelas energias renováveis: parques solares, energia eólica, hidrogênio verde.

Nós temos, dentro do nosso Semiárido, o único bioma brasileiro, que é a Caatinga — é o único bioma brasileiro. Esse bioma tem grande potencialidade a partir da sua biodiversidade, da sua flora, daquilo que está lá dentro, que só nós temos. Nós podemos gerar muitas oportunidades se incorporarmos pesquisa e ciência lá.

Por que eu estou fazendo referência a isso? A Caatinga não faz parte dos biomas protegidos como patrimônio na Constituição Federal. É fundamental que esta Casa manifeste essa posição, que está pronta para ser deliberada aqui. Um projeto já foi aprovado no Senado Federal e está tramitando aqui na Câmara. No ano passado, ele chegou a ser colocado em pauta pelo Deputado Arthur, mas, devido à falta de quórum, não foi votado.

Eu queria fazer um apelo a esta Casa. O dia 28 de abril é o Dia Nacional da Caatinga. Eu acho que seria simbolicamente importante que este Congresso Nacional aprovasse a inclusão da Caatinga como bioma protegido — parece que o Cerrado está na mesma proposta também. O projeto está pronto para ir a Plenário. Deputado Pedro Campos, 28 de abril é o Dia Nacional da Caatinga. Então, a inclusão da Caatinga como patrimônio nacional seria uma demonstração de vontade política desta Casa para a sociedade.

A partir desse convencimento, nós podemos discutir outras pautas fundamentais que estão aqui, como a pauta que trata do Fundo Caatinga. Esse é um debate que já está colocado também. Uma articulação foi feita pelos Governadores do Nordeste. O Presidente Lula também está discutindo esse assunto e chegou a levar essa proposta para a COP. É preciso dar à Caatinga a mesma dimensão que é dada à Amazônia. O Fundo Amazônia já tem um percentual que é possível destinar à Caatinga, mas ele não é suficiente. Se quisermos viabilizar o bioma e garantir cidadania aos quase 20 milhões de brasileiros que estão lá, precisamos garantir recursos para isso também. O fundo é um caminho para viabilizar isso. Há um projeto nesta Casa que pode servir para iniciar esse debate aqui no Congresso Nacional.

Por fim, nós fazemos um apelo, a partir daquilo que foi colocado, para fazermos uma discussão, com a devida celeridade, sobre os planos regionais de desenvolvimento que estão aqui — o plano do Norte, o plano do Nordeste e o plano da Região Centro-Oeste. Esses instrumentos permitem o planejamento de médio e longo prazo da nossa região. Nós precisamos dar a eles autoridade e legitimidade. A Casa tem a oportunidade de corrigi-los, de ajustá-los, porque esse é o papel do Congresso Nacional. Muitas questões que estão colocadas lá podem ser aperfeiçoadas nesta Casa, mas é muito importante que façamos a conclusão do processo legislativo no Congresso Nacional.

Dito isso, Ministro, eu queria parabenizar, mais uma vez, a Comissão, o Deputado José Rocha e, na pessoa dele, todos os Parlamentares que contribuem para este debate.

Coloco a SUDENE à disposição de V.Exas. para fazermos a discussão do tema.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Obrigado, colega Danilo.

Da nossa parte, falta a fala do Marcelo Moreira. Não sei, Presidente, se ela já pode ser concluída. Em seguida, nós ficaríamos à disposição dos senhores para as indagações.

Quero cumprimentar o Deputado Henderson Pinto, a Deputada Daniela, o Deputado Carlos Henrique Gaguim e o Deputado Gabriel Nunes.

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - Ministro, permita-me passar a palavra ao Presidente da CODEVASF, Sr. Marcelo Moreira, esse bom baiano.

O SR. MARCELO ANDRADE MOREIRA PINTO- Bom dia.

Primeiro, eu quero agradecer ao Deputado José Rocha pela iniciativa e parabenizá-lo por trazer todo o Ministério para expor um pouco das nossas ações.

Cumprimento o Deputado Átila Lins, Vice-Presidente da Comissão.

Cumprimento o nosso Ministro Waldez Góes, que veio aqui hoje e fez questão de trazer toda a sua equipe.

Cumprimento o Paulo Rocha, nosso querido Superintendente da SUDAM, e o Danilo, da SUDENE.

Cumprimento o Deputado Félix Mendonça, o Deputado Gabriel Nunes, o Deputado Carlos Henrique Gaguim, do Tocantins, o Deputado Pedro, o Deputado Henderson Pinto, a Deputada Amanda, que acabou de sair.

Eu vou falar um pouco sobre a CODEVASF e as nossas ações. Eu vou focar o que nós fizemos em 2023 e o que nós ainda podemos fazer com alguns projetos estruturantes que temos na nossa carteira.

A CODEVASF é dividida basicamente em três grandes áreas. A primeira área é de infraestrutura. Nós temos atuado fortemente em obras estruturantes, como adutoras, pavimentações de vias públicas rurais, infraestrutura para irrigação, construção e operação de barragens, aguadas, esgotamento sanitário. Enfim, há diversas obras nessa carteira de infraestrutura que compõem todos os investimentos que nós fizemos no ano passado. Destaco os mais de 5 mil quilômetros de rodovias pavimentadas só em zonas rurais, em comunidades carentes — não é uma competição com o DNIT, como alguns falam. Nós atuamos exatamente na frente em que eles não conseguem atuar, que são as vias de pouco acesso e de escoamento da produção para os pequenos.

Já temos em nossa carteira também mais de 3.800 quilômetros de adutoras. Estamos fazendo outras adutoras importantes, como a Adutora da Fé, na Bahia; a Adutora do Seridó, no Rio Grande do Norte. Está para sair a Adutora do Agreste Potiguar, no Rio Grande do Norte. Estamos fazendo a Adutora de Curimatá, no Piauí; a Adutora de São Raimundo Nonato, também no Piauí. Todas essas obras somam, na CODEVASF, uma carteira de projetos estruturantes de quase 12 bilhões de reais. Parte disso, Deputado Gaguim, nós conseguimos colocar nas obras do PAC.

Temos também a área de revitalização, que é extremamente importante. Estamos contando com recursos, Deputado José Rocha, da revitalização do São Francisco, que já está em fase final. O nosso Secretário Giuseppe, que eu cumprimento, é o Presidente do Comitê de Revitalização do São Francisco. Os projetos já estão em estágio avançado para serem iniciados. Com isso, poderemos ter o início dos investimentos na revitalização do São Francisco ainda neste ano.

Nessas ações de revitalização, nós buscamos não só a quantidade de água, mas também a qualidade da água, através das nossas obras de saneamento. Nós já concluímos mais de 130 projetos de esgotamento sanitário na nossa área de atuação. A maior parte foi na Bahia e em Pernambuco, mas já estamos estudando a ampliação da carteira em outros Estados.

Temos cerca de 9 mil poços perfurados. Estamos fazendo 600 poços por ano. Lembro que os poços instalados pela CODEVASF são completos: com placa solar, com dessedentação animal, com caixa d'água, com chafariz. Nós entregamos um equipamento útil para a população. Isso está sendo um diferencial, principalmente no Sertão.

Uma ação importante nessa área de revitalização é a repovoamento de espécies nativas no Rio São Francisco. Nós temos 600 pesqueiros com os quais operamos. Só no ano passado, nós produzimos cerca de 6 milhões de alevinos, que foram destinados ao Rio São Francisco. Com isso, estamos conseguindo recuperar espécies nativas, espécies que estavam até extintas, Deputado Gabriel. Agora nós já temos comprovações de que esses repovoamentos são extremamente eficazes e estão dando resultados.

Outra ação é a proteção de nascentes. Nós temos um trabalho muito grande de proteção de nascentes não só no Rio São Francisco, mas em toda a nossa área de atuação. Só no ano passado, conseguimos fazer a proteção de mais de 3 mil nascentes.

Outra área que nós temos é a de economia sustentável, à qual nós estamos dando um foco muito grande. Essa área trata dos arranjos produtivos locais. Nós conseguimos incentivar a população a ter seus empregos permanentes. Com pouco investimento, nós conseguimos gerar empregos permanentes e renda para toda a família. Eles conseguem se desenvolver sozinhos a partir disso.

Nós temos como exemplo principal a apicultura, ramo no qual nós somos referência no Piauí, na Bahia e em Minas Gerais. Esse mel, que é de alta qualidade, está sendo exportado e é referência em todo o mundo.

Também temos a entrega de equipamentos que melhoram a mecanização das Prefeituras. Os Parlamentares, que rodam bastante, conhecem a carência dos Municípios. Muitas vezes, há necessidade de fazer uma manutenção numa estrada vicinal, de fazer uma operação nas Prefeituras, como a coleta do lixo. Nós conseguimos fazer a doação de caminhões compactadores de lixo.

A nossa principal área de atuação é a agricultura irrigada, na qual nós tivemos números excelentes em 2023, Ministro, chegando a quase 5,5 bilhões de reais de valor bruto de produção nos nossos 36 perímetros de irrigação.

Hoje o Brasil é referência na fruticultura. A CODEVASF faz parte disso, através da operação dos perímetros. A CODEVASF opera em mais de 120 mil hectares irrigados, em Minas Gerais, na Bahia, em Pernambuco, em Alagoas, em Sergipe. Esses perímetros têm gerado frutos excelentes. Nós estamos falando de 4,1 milhões de toneladas de alimentos produzidos nos perímetros da CODEVASF, que abastecem não só o mercado interno como também o mercado externo. Afinal de contas, 97% de toda uva exportada pelo Brasil sai do Polo Petrolina e Juazeiro. Mais de 80% de toda manga exportada pelo Brasil também sai desse mesmo local.

Nós estamos tentando inovar na CODEVASF. Como o Ministro comentou, nós já estamos no terceiro perímetro público de irrigação. O primeiro perímetro público de irrigação concedido foi o Baixio de Irecê, na Bahia. Foi o primeiro perímetro que a CODEVASF conseguiu conceder. Concedemos 50 mil hectares para a iniciativa privada, atraindo investimentos na ordem de 1,5 bilhão de reais para a região. Nós vamos criar um novo polo de desenvolvimento no oeste da Bahia. Nós estamos falando da geração de quase 300 mil empregos nessa região. São muitos empregos, mais do que a população do local. Com certeza, vai ser um novo polo, parecido com o Polo Petrolina e Juazeiro ou, quem sabe, no futuro, similar. Afinal de contas, em termos de hectares, ele vai ser maior do que o Polo Petrolina.

Fizemos isso, novamente, numa segunda-feira, com a presença do Ministro, com a presença do Governador, em Iuiú, no sul da Bahia, divisa com Minas Gerais. Nós emitimos uma ordem de serviço, Deputado Gaguim, para a concessão do estudo de viabilidade econômica e modelagem financeira para a concessão desse perímetro de irrigação, que tem um potencial, já estudado, de 200 mil hectares. Esse será o maior perímetro da América Latina, se tudo der certo. Nós estamos começando com 50 mil hectares. Pretendemos, no fim do próximo ano, levar esse projeto para o TCU e, em 2026, conceder também esse projeto de Iuiú.

Já estamos fazendo isso em Minas Gerais; estamos fazendo isso em Alagoas; estamos fazendo isso em Pernambuco. Vamos tentar extrapolar essa nova metodologia que nós adotamos para diversos outros perímetros.

Só para V.Exas. verem como o número de operações é grande, só com essa metodologia, nós mais do que dobraremos o que a CODEVASF já tem hoje em perímetros de irrigação, nos próximos 5 anos.

Há outra coisa importante: hoje, a CODEVASF atende 2.688 Municípios, Deputado Danilo. Só no ano passado, nós atendemos 72% desses Municípios, ou seja, em 1 ano, nós conseguimos atender 72% dos Municípios da nossa área de atuação.

É fato que 90% dos nossos recursos são derivados de emendas e recursos alocados pelo Congresso Nacional. Isso tem feito a diferença, porque nós estamos conseguindo atender a população em quase todos os Municípios na nossa área de atuação. Em alguns Estados, nós atendemos 100% dos Municípios.

Nós conseguimos levar a política pública, Ministro, para a população mais carente em praticamente todos os Municípios em que atuamos. Neste ano de 2024, nós atenderemos 100%, com certeza — isso sem esquecer a governança da empresa.

Hoje, a CODEVASF é parceira dos órgãos de controle: parceira do TCU com acordo de colaboração assinado, parceira da CGU. Os principais sistemas da CGU e do TCU estão implantados na CODEVASF, através de acordo de cooperação técnica: ALICE, SAO, PRISMA e PIETRA.

Somos pioneiros na implantação do sistema de integridade da CGU — acho que esse sistema só está implantado na CODEVASF e no FNDE. Ganhamos, no ano passado, prêmios da CGU em relação a práticas correcionais.

O nosso sistema de integridade pública realmente está com maturidade elevada. Isso é um fato importante que previne todos os nossos processos, que realmente aumentaram muito devido à ampliação da nossa área de atuação. Nós estamos crescendo, deixando a nossa estrutura cada vez mais robusta, cada vez mais segura, garantindo a segurança jurídica de todos os nossos processos, de todas as nossas licitações, de todas as nossas execuções, garantindo a transparência dos nossos processos.

Eu relacionei também, Ministro, na apresentação, os principais projetos estruturantes em andamento. Naturalmente, esses projetos já estão em andamento, mas temos carteiras com vários outros projetos que nós estamos sempre tentando incluir tanto no Orçamento Geral da União como também no PAC Seleções, para poder atender a população dessas regiões.

Em agricultura irrigada, nós conseguimos contratar a estrada de acesso ao Baixio de Irecê, uma estrada que está faltando para a concessão do projeto que liga o Baixio de Irecê à Estrada do Feijão. Nós já estamos dando a ordem de serviço dessa obra, que foi contratada no ano passado.

Estamos fazendo a reabilitação de canais em Boacica e Itiúba. Estamos fazendo, Deputado Gaguim, um projeto importante no Tocantins, que é a implantação de 14 elevatórios na Bacia do Rio Formoso, cujo recurso foi alocado por V.Exa. Essa obra vai permitir a perenização da agricultura naquela região. Em determinados momentos do ano, os agricultores não tinham demanda hídrica. Agora, com a implantação dessas 14 barragens, que são elevatórios, na verdade, eles terão produção agrícola durante todo o ano.

Estamos fazendo em Goiás a recuperação da Barragem do Paranã. Temos o Polo de Fruticultura do Norte Goiano, o Projeto Marrecas-Jenipapo, que é um projeto de irrigação no Piauí, em parceria com o INCRA, o Projeto de Irrigação Pontal Mancha 23. Estamos também trabalhando projetos em Mocambo Cuscuzeiro, na Bahia.

Em relação ao saneamento básico, estamos com oito obras de esgotamento de saneamento básico para concluir neste ano, na Bahia, em Pernambuco e no Piauí.

Ministro, no próprio Censo que saiu no ano passado, ficou identificado que mais de 1 milhão e 200 mil famílias no Nordeste não têm banheiro. Nós conseguimos fazer banheiro seco, que são módulos sanitários rurais, que nós já estamos implantando em diversos Estados do Nordeste, com sucesso absoluto. Trata-se de um sistema simples — não precisa de água, não precisa de fossa —, que tem resolvido uma carência muito grande da população do Nordeste.

Em obras de recuperação hidroambiental, temos a obra da Serra da Canastra, uma obra simbólica, Deputado José Rocha. V.Exa. gosta muito do São Francisco, assim como nós.

Nós estamos revitalizando a principal nascente, nascente histórica, do Rio São Francisco, lá em São Roque de Minas. Nós contratamos, no ano passado, através de recursos do Ministério, através do Secretário Giuseppe, uma obra de 70 milhões de reais que vai garantir a revitalização da principal nascente do São Francisco. Essa obra está começando agora. Inclusive, fizemos um convite para a Frente Parlamentar em Defesa do São Francisco, coordenada pelo Deputado Paulo Guedes, visitar essa obra. O Deputado ficou de marcar uma agenda para fazer essa visita.

Temos ainda obras de acesso à água, obras de economia sustentável. Fizemos a doação, no ano passado, de quase 50 mil bens, equipamentos pequenos e equipamentos grandes.

Quanto a obras de infraestrutura, nós temos projetos, como o Dique da Baixada Maranhense — a Deputada Amanda Gentil estava aqui —, que vai resolver um problema que nós temos em diversos Estados: a salinização das cidades próximas à foz de rios. Nós temos esse problema em Sergipe. Temos esse problema em Alagoas. Temos esse problema no Maranhão. Com a perda de força das águas do rio, o mar vai adentrando e salinizando as águas. Temos esse problema no Amapá. Eu tive a oportunidade de conhecer o Arquipélago do Bailique, que o Paulo Rocha citou aqui. Lá também há esse problema. Então, esse Dique da Baixada é uma obra em que construiremos barragens sucessivas de terra para impedir o avanço do oceano sobre os rios. Temos, entre obras de infraestrutura, a Ponte de Britânia em Goiás, o Centro Comercial de Santana. Enfim, eu tentei relacionar alguns dos nossos projetos.

Está na hora, Ministro, de ouvirmos as perguntas dos Deputados. Eu tentei, de forma rápida, dentro do meu tempo, fazer um resumo geral da CODEVASF.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - Eu quero não só agradecer ao nosso querido Ministro e a todo o seustaff, mas também parabenizá-los pelo alto nível do que foi aqui colocado, exposto, o que nos deixa a obrigação de atuar no Parlamento no sentido de formar uma parceria entre a Câmara dos Deputados, a nossa Comissão, e o Ministério, todas as suas Secretarias, as suas Superintendências, a CODEVASF, para que projetos importantes que dizem respeito ao desenvolvimento regional e à integração nacional possam ser tocados.

O Luiz Hernani, Diretor de Infraestrutura Hídrica do Departamento Nacional de Obras Contra as Secas — DNOCS, estáon-line. Eu vou pedir aos colegas mais paciência, para que possamos ouvir o Luiz Hernani.

Com a palavra o Luiz Hernani, Diretor de Infraestrutura Hídrica do Departamento Nacional de Obras Contra as Secas — DNOCS.

O SR. GEORGE PONTES- Bom dia a todos.

Eu sou o George Pontes. Sou o substituto do Diretor de Infraestrutura Hídrica. O nosso Diretor Dr. Luiz Hernani está substituindo o Dr. Fernando Leão, que está de férias, e teve que se ausentar neste momento.

Eu gostaria de cumprimentar o nobre Deputado José Rocha, bem como o nosso Ministro Waldez Góes, um entusiasta do desenvolvimento regional do Nordeste.

Eu gostaria de saudar todos os demais Parlamentares presentes.

O DNOCS, hoje, atua no Semiárido nordestino, como todos sabem. Estamos trabalhando em diversas obras, principalmente obras hídricas de recuperação das barragens do Projeto de Integração do Rio São Francisco para, com isso, garantir segurança e modernização de barragens para essa obra tão importante para o Nordeste brasileiro.

Estamos com vários outros projetos, como a Adutora do Pajeú, que vai levar água para milhares de pessoas em Pernambuco e na Paraíba, principalmente, e promover o desenvolvimento daquela região tão escassa de água.

Nós já vemos uma diferença muito grande no novo Governo do Presidente Lula, com a colaboração do Ministério comandado pelo Ministro Waldez, que realmente dá bastante incentivo para que o DNOCS possa atuar de forma eficaz nos seus trabalhos, promovendo recursos. Para V.Exas. terem uma ideia, hoje são 23 barragens que fazem parte do programa de recuperação para absorver o Projeto de Integração do Rio São Francisco. Só neste ano, ele estartou as 11 barragens que faltavam ser recuperadas. Hoje já licitamos 6 obras de recuperação de barragem — 5 delas estão em processo final. Então, nós notamos uma diferença já muito grande no desenvolvimento do Nordeste, porque realmente o incentivo é muito maior.

Foi incluído no Novo PAC, um projeto de recuperação de mais 54 barragens. Para nós que trabalhamos no setor de barragens, isso realmente nunca tinha acontecido. Nós vemos uma diferença grande nesse apoio que o Governo está dando à nossa segurança hídrica, à recuperação de barragens, para, assim, gerar emprego e desenvolvimento naquela região.

Temos também projetos de irrigação. O DNOCS atua nessa área de irrigação, fomentando riqueza, desenvolvimento e emprego para diversos Municípios do Nordeste. Temos também o programa Água para Todos, que leva água tratada, por meio de perfuração de poços e de um sistema de distribuição, a áreas mais carentes, para que a população tenha direito à água também.

O DNOCS está à disposição desta Comissão. Estamos todos juntos.

Como o nobre Paulo Rocha disse, há muito trabalho, mas temos uma estrutura enxuta. Diante disso, vamos tentando desenvolver nosso trabalho com maior eficiência, buscando sempre melhorar a imagem do DNOCS, mostrando ao Ministério e ao País que ele é realmente importante para o Semiárido do Nordeste, tendo em vista que já fez diversas obras. Um concurso foi prometido. Então, nós temos uma garantia de que o DNOCS realmente tem como colaborar para o desenvolvimento do Nordeste.

Estamos aqui sempre à disposição, prontos para as demandas que vierem.

Eu agradeço a todos.

Um abraço!

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - Eu agradeço ao representante do DNOCS.

Vamos ouvir os Srs. Parlamentares.

Tem a palavra o Deputado Pedro Campos, que também falará como Líder.

O SR. PEDRO CAMPOS(PSB - PE) - Bom dia a todas e todos.

A minha primeira palavra aqui é no sentido de parabenizar esta Comissão, na pessoa do Presidente José Rocha e também do Presidente no ano anterior, o Deputado Padovani, e, em conjunto, parabenizar o Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional, na pessoa do Ministro Waldez Góes.

Vemos, muitas vezes, neste cenário dividido e polarizado do País, dificuldade de se concentrar em soluções de problemas reais e de tirar um pouco as brigas de lado para encontrar as convergências. Graças a Deus e ao trabalho desta Comissão e também ao trabalho do Ministro Waldez, essa pauta da integração nacional tem sido uma pauta de muitas convergências, de muitos resultados, de muitas soluções.

Estendo meus parabéns ao Superintendente da SUDENE, o Danilo Cabral, que vem fazendo um excelente trabalho à frente dessa instituição tão importante para o desenvolvimento do Nordeste, que remonta ao nosso Celso Furtado, e também ao Superintendente da CODEVASF, o Marcelo Moreira, que também vem tocando muito bem a instituição.

Quero tratar de alguns pontos rapidamente. O primeiro tem relação com a Caatinga. É muito boa a sugestão de a incluirmos na pauta. Acredito que os Deputados presentes vão levar essa questão adiante. Eu falo inclusive que, além da PEC que coloca a Caatinga como patrimônio nacional, também vemos a possibilidade de pautar o projeto do Zoneamento Econômico e Ecológico da Caatinga, que eu tive o prazer de relatar nesta Comissão. No substitutivo apresentado nesta Comissão, incluí o Fundo Caatinga por sugestão do Consórcio dos Governadores do Nordeste e também da equipe técnica do BNDES, para criarmos algo que já existe na Amazônia, que tem o seu instrumento de captação de recursos, ou seja, para criarmos um instrumento para captar recursos internacionais para fazer projetos de preservação e desenvolvimento da nossa Caatinga. Que possamos incluir também esse projeto no pedido do dia 28 de abril!

Em relação ao desenvolvimento regional, eu tenho a alegria de ser Vice-Presidente da Frente Parlamentar em Defesa do Nordeste. É um desafio enorme. Dentre os dez Estados mais pobres do País, nove Estados são do Nordeste. Então é preciso, sim, olhar com muita atenção para isso.

A pergunta que eu vou fazer trata exatamente dessa questão. Vou abordar alguns outros pontos, mas deixo uma pergunta relativa à estruturação das ferrovias do Nordeste.Sabemos que boa parte dos recursos do FDNE no último ano foram destinados exatamente para essa malha ferroviária, que é um vetor do desenvolvimento. Então, como é que está a expectativa de estruturação, tanto da atual concessão da Transnordestina como também da destinação de recursos do FDNE para realizar uma parceria público-privada para o Ramal Salgueiro-Suape, que já tem recurso previsto no PAC, e para os outros ramais que estão previstos, como a integração da Transnordestina com a Norte-Sul, a ida da Norte-Sul até o Porto de Itaqui e uma série de ações que vão ser importantes para o desenvolvimento do Nordeste?

Pontuo agora a segurança hídrica. É fundamental o trabalho que o Ministério vai fazer de parceria público-privada para a transposição e também para que possamos avançar com recursos públicos nas obras complementares. Estivemos lá com o Presidente Lula entregando uma plataforma elevatória que vai levar água do São Francisco a 23 Municípios do Agreste pernambucano. Precisamos seguir lutando e fugindo dessa confusão de dizer que a transposição parou, que aconteceu isso, aconteceu aquilo. Temos que fugir dafake newse focar o trabalho para que a água do São Francisco chegue até a torneira do povo. Há muita obra complementar a se fazer até isso acontecer.

Em relação a essa questão, é importante que tenhamos atenção aos 300 milhões de reais da desestatização da ELETROBRAS, para que possamos fazer a destinação de recursos a esses projetos visando à revitalização das bacias e, com isso, avançar na segurança hídrica.

Pediria ao Secretário Giuseppe que, se possível, falasse sobre a expectativa relativa à abertura de editais para possibilitar a utilização desse recurso. Eu acredito que essa é uma informação muito importante.

Entrando no ponto da Defesa Civil, apresentamos aqui uma emenda para que a Operação Carro-Pipa pudesse também levar água para as escolas. Há 7 mil escolas no Brasil sem água. Essa emenda foi aprovada no projeto que diz respeito à Operação Carro-Pipa. Acredito que seria importante o Ministério avançar nessa questão para que, em estando pronto o projeto, tenha condições de, junto com o Exército Brasileiro, fazer com que a Operação Carro-Pipa garanta, pelo menos no Semiárido nordestino, que cerca de 3 mil escolas que não têm água potável sejam atendidas.

Para concluir, faço um registro em relação ao Fundo Nacional para Calamidades Públicas, Proteção e Defesa Civil — FUNCAP. Eu acho que esta Comissão deve avançar também na discussão dos recursos do FUNCAP. Estamos à disposição, junto ao Secretário Wolnei, para ajudar na desburocratização do uso dos recursos do FUNCAP, a fim de que consigamos avançar com o fundo também na prevenção, Presidente José Rocha. Muitas vezes, o Prefeito vai pedir um recurso para reconstruir as casas de um lugar onde ocorreu um deslizamento de barreiras, mas, entre aquelas barreiras, não havia um muro de arrimo, e por isso mesmo houve o deslizamento. Pela regra de hoje do FUNCAP, consegue-se o recurso para reconstruir as casas, mas, se não havia muro de arrimo, não se consegue reconstruir o que não havia, e a situação que fica é a de que vai haver novo deslizamento. Então, é preciso desburocratizar o FUNCAP para que por meio dele se possa, além de reconstruir o que foi destruído, garantir que essa reconstrução evite que aquele desastre aconteça novamente. Vamos avançar nessa discussão nesta Casa.

Eram esses os pontos.

Agradeço a oportunidade da vinda do Ministro aqui para podermos levantar esse questionamento.

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - Agradeço ao Deputado Pedro Campos.

Passo a palavra ao o ilustre Deputado Padovani, ex-Presidente desta Comissão.

O SR. PADOVANI(Bloco/UNIÃO - PR) - Eu quero cumprimentar o Deputado José Rocha pela importante audiência que estamos realizando..

Na época em que fui, com muita honra, Presidente desta Comissão, que é uma das mais importantes da Casa, nós nos deparamos com um Ministério muitas vezes sem recursos.Quando começaram as calamidades no Sul do Brasil, no Vale do Taquari, no Vale do Itajaí e no Vale do Iguaçu, nós procuramos o Secretário Nacional de Proteção e Defesa Civil, o Wolnei. Eu lembro o quanto vocês trabalharam. Nós precisávamos de um decreto para normatizar recursos e assim seguir. Aliás, foi uma medida provisória, não foi um decreto. Qual foi o número da medida?(Pausa.)

Depois ela acabou acontecendo, mas tudo bem.

Quando nós fechamos a nossa Comissão de Integração Nacional, eu fiz questão de presentear o Ministro Waldez Góes com o anuário da nossa Comissão. Na última página, há a informação de que nós colocamos na LOA o valor de 1 bilhão e 600 milhões de reais, que estão não só como previsão, mas terão que ser colocados em atividade, porque o Brasil precisa de desenvolvimento.

Este é o momento de agradecer a sensibilidade do Ministro Waldez Góes, que sempre nos atendeu de maneira muito gentil e atuante, inclusive estando comigo numa missão no Vale do Iguaçu, na cidade de União da Vitória, naquele momento em que União da Vitória, no Paraná, estava debaixo d'água. O Ministro viu que a Região Sul também tem problemas, que a Região Sul também tem pobreza, que a Região Sul também precisa de investimentos. Então, quero agradecer.

Neste momento, é importante que eu passe o bastão ao querido Deputado José Rocha, ao Deputado Pedro Campos, ao meu Vice-Presidente Deputado Gaguim e a toda a assessoria, à Elza e a todos os amigos que fizeram do meu mandato um mandato tão importante.

A pergunta que eu quero fazer é sobre a Ferrovia Bioceânica, porque também está no anuário que eu fiz aqui, Waldez, uma audiência pública sobre a construção de uma interligação do Oceano Pacífico ao Oceano Atlântico através de uma ferrovia de Paranaguá até o Porto de Antofagasta, no Chile. Qual é a expectativa de realização, junto com o Paraguai, desse trajeto, haja vista que temos ali os Andes, e a interligação resolveria completamente o problema ferroviário logístico do Brasil? Tudo que nós exportamos de Santos, de Itajaí, de Porto Alegre, de Paranaguá, passa pelo Canal do Panamá. Se tivéssemos essa ferrovia, iríamos resolver drasticamente a nossa questão logística no Brasil.

Eu queria saber também sobre aquilo que nós protocolamos para obras de asfalto em comunidades do interior. Agora o Ministério, com esse recurso, vai poder atender os Parlamentares?

Então, seria isso.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - A Presidência agradece ao nosso ex-Presidente Deputado Padovani pela participação.

Vamos ouvir mais um Deputado, para que, então, o Ministro possa fazer as suas considerações.

O próximo será o nosso colega Deputado Gilson Daniel, que terá o tempo de 3 minutos, acrescido de mais 6 minutos relativos ao tempo de Líder. Portanto, ele dispõe de até 9 minutos.

O SR. GILSON DANIEL(Bloco/PODE - ES) - Ministro, eu não vou usar todo o tempo, não.

Queria fazer uma saudação ao nosso Presidente Zé Rocha e ao Ministro Waldez, que sabe do carinho e do respeito que nós temos pela sua atuação no Ministério.

Ministro, V.Exa. e toda a sua equipe aqui fazem um grande trabalho em todos os Estados. Agradecemos sua presença nesta Comissão.

A minha fala é mais voltada para o meu Estado, o Espírito Santo, onde nós tivemos 13 Municípios afetados por fortes chuvas nos últimos dias. Nós tivemos uma conversa muito boa com o Braun, que esteve no nosso Estado representando a Defesa Civil, e também com o Wolnei, que faz um grande trabalho à frente da Defesa Civil nacional. Quero dizer, Ministro, que nós, especialmente o nosso Governador Casagrande, temos uma expectativa grande de atuação do Ministério nos Municípios que foram afetados, como Mimoso do Sul, Bom Jesus do Norte, Apiacá, que foram muito atingidos. Até hoje, muitas pessoas não conseguiram retornar às suas casas ainda, e o desastre já faz quase 30 dias. Precisamos muito da atuação do Ministério, com recursos, junto a esses Prefeitos e ao Governo do Estado no atendimento às famílias, às pessoas que mais precisam, principalmente na cidade de Mimoso, que foi praticamente 100% afetada.

Eu quero corroborar a fala do Deputado Pedro Campos acerca do FUNCAP. Trabalhei fortemente essa pauta nesta Casa no ano passado e consegui a aprovação de um projeto de minha autoria que colocou duas fontes de recursos no Fundo Nacional para Calamidades Públicas, que foi criado em 1969 e não tinha nenhuma fonte de abastecimento de recursos. Nós colocamos duas fontes. Consegui ainda fazer uma emenda à Lei das Apostas, destinando 50% das apostas não reclamadas também ao Fundo de Calamidade, passando o fundo a ter fontes de recursos. Agora falta a reestruturação desse fundo por parte do Ministério para que possamos ter esses recursos voltados, principalmente, para a prevenção. Nós fazemos defesa da prevenção de risco de desastre no nosso País. Nós temos um recurso sempre destinado para a pronta resposta, mas nós precisamos avançar com recursos orçamentários e financeiros para a prevenção.

Ministro, eu quero muito lhe agradecer pela atuação no Ministério, colocando-me à disposição nesta Casa, como também a Frente Parlamentar de Gestão de Riscos e Desastres, que atua em conjunto com a Comissão criada pelo Presidente Lira para discutir a prevenção de desastres. Eu sou Relator dessa Comissão, e nós teremos, nos próximos dias, a presença do Ministro para apresentar os trabalhos que estão sendo feitos e a perspectiva futura com relação à prevenção de desastres no nosso País.

Parabéns, Ministro, pela sua atuação! Conte com o meu trabalho nesta Casa.

Agradeço muito ao Deputado José Rocha.

Não vou usar o tempo todo.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - A Presidência agradece a compreensão do Deputado Gilson Daniel.

Passamos a ouvir o Deputado Paulo Guedes, do PT de Minas Gerais, por 3 minutos.

O SR. PAULO GUEDES(Bloco/PT - MG) - Sr. Presidente Deputado José Rocha, nosso companheiro, quero parabenizá-lo por presidir esta Comissão tão importante. Nós somos quase vizinhos, V.Exa. atua no interior da Bahia, e eu, no interior de Minas Gerais, no norte. É uma alegria estar aqui com V.Exa. participando desta Comissão tão importante.

Saúdo aqui o Ministro Waldez Góes; o Superintendente Danilo, da SUDENE; o Superintendente Paulo Rocha, esse grande amigo da SUDAM; e o Marcelo, da CODEVASF, aqui representado pela Izabel. Cumprimento todos os colegas.

Queria aproveitar a presença de todos nesta audiência tão importante sobre desenvolvimento regional e fazer um apelo ao Ministro, ao Presidente da CODEVASF, a todos aqui, para que possamos ter recursos para garantir estudos de projetos importantes na Bacia do Rio São Francisco. Nós temos alguns estudos que estão paralisados na CODEVASF há mais de 10 anos e que precisam ser retomados, relativos à construção de barragens em Minas Gerais. Trata-se de barramentos nas Bacias do Rio Paracatu, do Rio Urucuia e do Rio das Velhas, que têm capacidade de acumular e colocar mais de 420 metros cúbicos de água por segundo no Rio São Francisco. Com isso, nós poderíamos melhorar todo o sistema de outorga do rio.

Nós temos nessa região, que começa em Minas Gerais e se estende a quatro Estados do Nordeste, quase 1 milhão de hectares de terras subutilizadas, que poderiam, com mais oferta de água, mais outorga de água, mais produção, ir ao encontro do que o mundo exige, que é que não se desmate a Amazônia. A nossa região já está desmatada; está faltando água. Se construirmos essas barragens em Minas, nós vamos permitir um avanço muito importante na produção em todos esses Estados. E, mais do que isso, com o volume de água que vamos colocar a mais no Rio São Francisco com a construção dessas barragens, nós vamos permitir que volte a operar a nossa Hidrovia do São Francisco, de Pirapora a Petrolina, um canal para poder escoar toda essa produção, diminuindo o custo dos produtos e ajudando a desafogar as rodovias brasileiras.

Eu queria, sim, que pudéssemos marcar com o Ministro, com todas essas autoridades, com os Parlamentares desta Comissão e também com os que fazem parte da Frente Parlamentar em Defesa da Gestão e Revitalização do Rio São Francisco, a qual eu presido — o Deputado Pedro Campos é o Vice-Presidente —, uma reunião para tratar desses movimentos de revitalização e de construção dessas obras que vão ajudar na regularização do rio.

Para se ter ideia, há uns 6 anos, quando não havia ainda o controle da barragem de Três Marias, o Rio São Francisco entrou numa situação muito difícil. Só com o fato de se ter controlado a vazão de Três Marias, nós já temos hoje um rio que não seca tanto, que não compromete projetos de irrigação, como comprometeu, há 6 anos, o Projeto Jaíba.

Então, é fundamental haver investimentos como esses. Já estamos tendo em Minas Gerais, com o Projeto Jequitaí, mas isso não é suficiente. Nós precisamos fazer mais, porque Minas Gerais é a caixa d'água do País. E, com essas obras, nós vamos garantir oferta de água para a produção e, mais do que isso, vamos garantir que chegue água à transposição, para que seja levada ainda mais água aos Estados que precisam dela no Nordeste.

Além de fazer esse registro, quero aproveitar a presença do Superintendente da SUDENE para fazer uma cobrança. Nós precisamos trazer a SUDENE para mais perto dos Estados, precisamos ter regionais nos Estados.É uma reivindicação histórica de Minas Gerais termos um escritório da SUDENE em Montes Claros. Já fiz esse pedido ao Ministro várias vezes. Na oportunidade em que esteve em Montes Claros, ele viu o clamor dos Prefeitos, de todas as lideranças.

Fique registrado esse nosso pedido, e já aproveito para solicitar o apoio do nosso Presidente José Rocha, que sabe muito bem do que nós estamos falando.

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - A Mesa agradece a participação muito vibrante do nosso Deputado Paulo Guedes, que preside a importante Frente Parlamentar em Defesa da Gestão e Revitalização do Rio São Francisco.

Passo agora a palavra ao Vice-Presidente desta Comissão, o Deputado Átila Lins.

O SR. ÁTILA LINS(Bloco/PSD - AM) - Sr. Presidente Deputado José Rocha; Sr. Ministro Waldez Góes e sua equipe de trabalho; Sr. Superintendente da SUDENE, o nosso colega Deputado Danilo Cabral; companheiro Superintendente da SUDAM, nosso eterno Senador Paulo Rocha; companheiros Deputados e Deputadas, quero primeiramente dizer que é uma satisfação poder participar desta audiência pública em que o Ministro vem à Comissão de Integração Nacional e Desenvolvimento Regional traçar um parâmetro do trabalho que a sua equipe, sob o comando do Presidente Lula, está idealizando para melhorar o nosso País, nas suas mais diferentes regiões.

Ministro, V.Exa. sabe que eu sou do Amazonas. A Região Norte também está muito antenada a todas as ações que o seu Ministério tem desenvolvido em nosso País. É claro que, quando eu falo no Amazonas, refiro-me a toda a Região Norte, a toda a Amazônia brasileira. Quero aproveitar para agradecer a V.Exa. todas as medidas que têm sido adotadas para beneficiar o Amazonas, entre elas algumas muito peculiares. Por exemplo, nós temos enfrentado no Amazonas a seca. Quando passa o problema da seca, nós enfrentamos as enchentes. Não temos tido trégua no Amazonas. Quando não é uma seca rigorosa, é uma enchente muito forte. Aproveito para agradecer especialmente a sua orientação ao Dr. Wolnei, que tem atendido muito bem os nossos reclamos, os nossos pleitos de socorro para os Municípios e as regiões mais afetadas pelas enchentes dos caudalosos rios do Amazonas.

Ministro, sei que V.Exa. já está tomando providências para antecipar o problema da nova seca, já está se mobilizando para que não fiquemos isolados. Nós temos um problema muito sério no Amazonas com a BR-319, que, em razão de questões ambientalistas, não estamos podendo colocar para funcionar normalmente. A rodovia está em estado precário, por questões ambientais, e V.Exa. sabe que nós nos socorremos dos rios.Temos problema no Rio Madeira, que está nos permitindo trazer toda a produção e tudo de que o Amazonas necessita através de Porto Velho. De qualquer maneira, sabemos que V.Exa. tem tomado providências. O Alto Solimões também sofre com a seca. E nas enchentes, como eu disse, V.Exa. tem socorrido bastante o nosso Estado.

Eu quero apenas, Sr. Ministro, agradecer a V.Exa. esses benefícios e formular três perguntas.

Primeiro, eu queria que V.Exa. explicasse um pouco a Rota do Pacífico que V.Exa. anunciou ontem em Tabatinga com dois colegas seus, o Ministro de Portos e Aeroportos e a Ministra do Planejamento, a Simone Tebet. V.Exa. e os dois Ministros foram ao Município de Tabatinga, lá na tríplice fronteira Brasil-Colômbia-Peru, e trataram da rota que vai a Iquitos e depois ao Pacífico.

A segunda pergunta é se V.Exa. tem condições de nos ajudar com o BASA, para que o BASA interiorize mais as suas ações no Amazonas. Eu sei que o BASA administra os recursos do fundo de que o nosso Senador Paulo Rocha dispõe na SUDAM. Por incrível que pareça, nós temos no Amazonas 62 Municípios e só temos agência do BASA em oito deles. V.Exa. imagine como o Amazonas está desprovido dessa agência de fomento que cuida do desenvolvimento da região.

A terceira pergunta eu já formulei, é apenas para reiterar o seu apoio às questões da seca e das enchentes no Amazonas. Sei que seu Ministério tem se dedicado muito a essas questões, vitais para o nosso Estado.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - A Mesa agradece a participação do nosso Vice-Presidente, o Deputado Átila Lins.

Eu consulto o Ministro se podemos seguir. Temos mais três Parlamentares inscritos.(Pausa.)

Então passo a palavra ao Deputado Henderson Pinto, que dispõe de 3 minutos.

O SR. HENDERSON PINTO(Bloco/MDB - PA) - Presidente, quero inicialmente parabenizar a iniciativa desta Comissão de abrir um debate como este, tão importante para o Brasil, sobretudo para a nossa Região Norte e, mais extensivamente, para a Amazônia e para o Nordeste brasileiro.

Quero fazer um agradecimento ao Ministro Waldez por todo o empenho dado à nossa região durante a seca e estiagem que ocorreu no nosso Estado do Pará. O Ministro Waldez e o Ministro Jader Filho de pronto construíram uma pauta de socorro, ainda ano passado, aos nossos pescadores e agricultores do Estado do Pará, do Amazonas e região. Então, agradeço a presteza em nos atender com ações de defesa civil na região.

Para ser breve, Presidente, quero parabenizar-lhe pela iniciativa e quero parabenizar o Ministro Waldez por ter trazido aqui todo o seustaff, toda a sua equipe. Destaco a presença do Superintendente da SUDAM, o nosso querido amigo Paulo Rocha, e do Marcelo Pinto, que aqui está representado pela Izabel. Vários Municípios do Pará estão sob a tutela da CODEVASF, e é importante pensar numa malha de investimentos que dê vazão à nossa produção e leve pavimentação aos Municípios do Estado. Também destaco a presença do Danilo, que representa aqui a SUDENE.

Hoje, tendo a CODEVASF vários Municípios do Pará sob a sua tutela, é importante pensarmos neles como uma malha de investimentos que deem vazão também à nossa produção e à pavimentação para esses Municípios do Estado.

Eu queria convocar, de forma muito rápida, o art. 170 da Constituição Federal, que em seu inciso VII nos coloca de forma muito evidente a necessidade de redução das desigualdades regionais e sociais.Hoje, o Brasil, quando olhamos para um problema histórico, que não é questão deste ou daquele Governo, observamos claramente que os investimentos públicos são desproporcionais quando se pensa na Amazônia. Cito como exemplo a malha federal rodoviária. A maior rodovia do País sem pavimento é a Transamazônica, a BR-230, que só no Pará, ainda hoje, tem 800 quilômetros e 500 metros sem pavimento. Para ser mais específico, estou falando só do Estado do Pará. Do Apuí, que faz limite com o Amazonas, até Itaituba, são 480 quilômetros, e o restante está distribuído a partir do quilômetro 30, em Itaituba, até Rurópolis, depois de Rurópolis até Medicilândia, e quase a conclusão naquela região. Eu digo isto porque é fundamental o investimento, e nós precisamos de fato abrir o debate sobre a importância do combate às desigualdades regionais a partir desse novo olhar para a Amazônia, porque só é possível fazer o que pensamos para manutenção da floresta em pé se houver investimentos claros para manter o povo trabalhando, com renda suficiente para garantir o desenvolvimento daquela nossa região.

Então, deixo esta minha palavra apenas com esse artigo, e finalizo dizendo da importância de se discutir o fator amazônico tanto do ponto de vista da execução das obras, como do ponto de vista dos repasses constitucionais para todas as áreas, que não tem equidade no País.

Parabenizo o Ministro Waldez, a quem já solicitei audiência — iremos fazer-lhe uma visita — para falarmos inclusive da possibilidade de integração através de uma estrada importante, que ligue o Amapá ao Pará. Seria importante federalizar essa estrada, que ligaria a região da Calha Norte com o Amapá, integrando de uma vez o Brasil, do Norte ao Sul.

Para finalizar mesmo, Presidente, quero dizer que nós temos linha de ônibus que sai de Santarém e vai até Porto Alegre, no Rio Grande do Sul, que distam quase 5 mil quilômetros. Se fazemos uma estrada como essa até o Amapá, integramos o Brasil de vez, do Oiapoque ao Chuí, do Amapá ao Rio Grande do Sul, passando pelo meu Pará.

Parabenizo V.Exa. mais uma vez. Estamos juntos nessa luta pelo combate às desigualdades regionais do Brasil.

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - A Mesa agradece a participação do Deputado Henderson Pinto.

Antes de passar a palavra ao ilustre Deputado Gaguim, eu quero dar uma grande notícia que nos trouxe o Daniel Fortunato, assessor do nosso Ministro. As emendas parlamentares destinadas ao Ministério da Integração, a partir de 5 milhões, serão executadas por convênio, não mais terão que passar pela Caixa Econômica Federal. Quero parabenizar o Ministro, porque essa era uma grande reivindicação desta Casa.(Palmas.)

Parabenizo o Ministro Waldez pela conquista, que prestigia muito esta Casa, este Parlamento.

Com a palavra o ilustre Deputado Carlos Henrique Gaguim.

O SR. CARLOS HENRIQUE GAGUIM(Bloco/UNIÃO - TO) - Sr. Presidente José Rocha, parabéns pela condução da Presidência e parabéns por este evento.Hoje estamos contemplados com o melhor Ministro do Planalto, o nosso ex-Governador Waldez Góes, e sua equipe. O Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional é o melhor em atendimento, desde o porteiro ao mais alto cargo, e aí incluo a nossa querida CODEVASF, do Marcelo, que transformou o Tocantins, e incluo a nossa SUDAM e a nossa SUDENE. Aliás, Ministro, já vamos pedir a SUDENE para o Tocantins. Isso é importante. A nossa bancada é uma bancada organizada, coordenada pela nossa Senadora Dorinha, que é Vice-Líder do Governo.

Ministro, Presidente, eu tive a honra, nos dois últimos anos, 2022 e 2023, de ser o Relator Setorial do MDR, por indicação do meu Líder Elmar Nascimento. E nesses últimos 2 anos nós fizemos um trabalho na Comissão — eu era Vice-Presidente do Deputado Padovani. Através do nosso grande Deputado Danilo Forte, do União Brasil também, colocamos na LDO que as emendas de Comissão seriam impositivas também. Isso nos fez aprovar, através da Comissão e das relatorias, 1 bilhão e 600 milhões de reais para o nosso Ministério, através do nosso Relator-Geral, que foi o Deputado Luiz Carlos Motta, de São Paulo. Conseguimos fazer com que as emendas de Comissões, assim como as emendas de bancada, pudessem ser praticamente impositivas, a fim de que fossem executadas, em parceria com a Presidência da República, porque essas emendas podem ser juntadas ao PAC, que é um projeto nacional. Então, Ministro, parabéns! Este ano, o nosso Líder Elmar nos colocou como coordenador da bancada na CMO, novamente. Vamos trabalhar em parceria.

Sobre a Proposta de Emenda à Constituição nº 504, de 2010, eu liguei há pouco para o Líder Elmar. Na próxima reunião ele vai colocá-la como prioridade. Essa PEC é importante para o Nordeste, para a Caatinga, para o financiamento que pode ajudar o nosso povo do Nordeste, que tanto precisa.

Ministro, estou precisando dos seus dados, porque o Tocantins vai lhe homenagear com o título de Cidadão Tocantinense. O nosso Marcelo já tem o título de Cidadão Tocantinense. O Paulo Rocha já nos ajudou muito na SUDAM e também vai ter o nosso título de Cidadão Tocantinense. E a SUDENE, quando entrar, também vai ter o título de Cidadão Tocantinense.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - O Ministro Waldez Góes já ganhou o dia.

Agradeço a participação ao Deputado Gaguim.

Com a palavra o ilustre Deputado Gabriel Nunes, do PSD da Bahia.

O SR. GABRIEL NUNES(Bloco/PSD - BA) - Agradeço, Sr. Presidente, e parabenizo o ilustre Deputado José Rocha, esse conterrâneo do Estado da Bahia que nos honra muito na Presidência, na condução dos trabalhos.

Saúdo o nosso Ministro Waldez Góes e toda a sua equipe que veio aqui prestar importantes esclarecimentos.

Ministro, eu havia conversado com V.Exa. agora há pouco sobre a nossa região, o nordeste da Bahia, que eu represento. Sou sertanejo, como todo o povo de Canudos. Sou de Euclides da Cunha. O Município de Canudos vem atravessando um momento crítico com as cheias do Rio Vaza-Barris. O senhor já acompanhou a situação. Inclusive, o nosso Governador Jerônimo Rodrigues visitou o Município de Iuiú e relatou a V.Exa. a situação crítica que vem sofrendo em especial o Açude Cocorobó, que foi tão importante para aquele Município, que tirou a sede de muita gente, além de ter um importante perímetro irrigado do DNOCS, que vem ajudando milhares de famílias no Município de Canudos.

Não se tinha registro de uma cheia como essa há mais de 40 anos. Para se ter uma ideia, Ministro, a sangria passou de 3 metros do nível, um volume de água nunca visto antes, o que gerou alagamento não só do perímetro irrigado do Município, como de toda a margem do Rio Vaza-Barris. Mais de 100 quilômetros foram completamente alagados, até o Município de Jeremoabo. Na próxima semana, o nosso Prefeito Jilson e o ex-Prefeito Geo virão com sua comitiva aqui para Brasília. O nosso Ministro Rui Costa, a quem já relatei a situação, prontificou-se a nos ajudar a encontrar soluções para o Município e para a região.

Peço a V.Exa. que olhe com bons olhos para a região, para que possamos recuperar todo o perímetro irrigado, que teve boa parte destruída, e também que nos ajude com a defesa civil. Já conversei aqui com o nosso amigo Wolnei, que em outras oportunidades nos ajudou. Precisamos atrair investimentos do DNOCS para a recuperação do perímetro irrigado, buscar soluções para toda aquela comunidade, que vive da irrigação e do plantio às margens do rio, assim como buscar recursos para fortalecer as estradas vicinais, que foram completamente destruídas. Diversas comunidades estão inclusive isoladas. O Corpo de Bombeiros teve muita dificuldade ontem. Para se ter ideia, não conseguiu passar por algumas localidades, ficou com seu veículo atolado.

O estado de emergência já foi decretado tanto pelo Município como pelo Estado da Bahia. Precisamos dessa união não só com o Governo do Estado, mas também com o Governo Federal, para que encontremos rapidamente soluções para ajudar o povo de Canudos. O Brasil tem um débito histórico com esse Município e precisa realmente olhá-lo com bons olhos, para ajudar todo o povo da nossa região.

Agradeço a oportunidade.

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - Qual é o nome do perímetro?

O SR. GABRIEL NUNES(Bloco/PSD - BA) - É o perímetro irrigado do Rio Vaza-Barris.

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - A Mesa agradece a participação do nosso ilustre baiano Deputado Gabriel Nunes.

Anuncio a presença do Deputado Luiz Carlos Busato e do Deputado Márcio Honaiser, do PDT do Maranhão.

Como não há mais nenhum Parlamentar inscrito para fazer uso da palavra, eu passo a palavra ao nosso Ministro Waldez Góes, para as respostas às questões formuladas pelos Srs. Parlamentares.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Obrigado, Presidente José Rocha.

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - Ministro, eu quero agradecer aos funcionários do Ministério da Integração que aqui vieram prestigiar esta audiência. Isso é muito importante para todos nós.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Quero cumprimentar o Deputado Márcio Honaiser, o Deputado Luiz Carlos Busato, o Deputado Paulo Guedes, a Deputada Gorete Pereira e o Deputado Gabriel Nunes, que estiveram ou ainda estão aqui. Eu ainda não tinha tido a oportunidade de cumprimentá-los. Obrigado a todos pela companhia nesta audiência pública.

Brilhantes as participações do Deputado Pedro Campos, do Deputado Padovani, do Deputado Gilson Daniel, do Deputado Paulo Guedes, do Deputado Átila Lins, do Deputado Henderson Pinto, do Deputado Carlos Henrique Gaguim e do Deputado Gabriel Nunes, que tiveram oportunidade de se manifestar.

Vou tentar fazer um resumo, e, caso haja necessidade de um esclarecimento um pouco mais refinado, mais técnico, os senhores se manifestem:"Ministro, deixe-me complementar".Não há nenhum problema.

No geral, as questões estão em curso, a maioria delas, às vezes não na velocidade que todos nós desejamos, mas não há nenhum caso que tenha sido tocado que não esteja no radar, com a atenção merecida do Ministério. Às vezes uma agenda corre com mais velocidade, outras dependem um pouco mais de recursos, ou mesmo de providências aqui no Congresso, por parte do Executivo.

Como os senhores perceberam na fala de todos os meus colegas de trabalho, do superintendente, do presidente, o Ministério responde por políticas públicas que têm transversalidade muito grande e intensa com vários outros órgãos. Então, muitas construções também dependem do tempo necessário para essa articulação com outras esferas do Governo.

De toda forma, deixem-me passar algumas coisas.

Sobre a Transnordestina, quero dizer que nós fizemos uma força-tarefa ano passado para retomar essa obra, com o Presidente Lula envolvido, a Casa Civil com o Ministro Rui Costa, o PPI, o Ministro Haddad, a SUDENE, o BNB, o Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional, o Ministério dos Transportes, que é o responsável pelo contrato. A modelagem é conosco, o FIDE é conosco, e o contrato de execução é com o Ministério dos Transportes. Então, foi preciso uma sinergia de uns dez órgãos na construção dessa equação.

Conseguimos liberar a última tranche do contrato, de 800 milhões de reais. Temos duas frentes de trabalho, com mais duas licitadas, 3 mil empregos sendo gerados, com potencial para 7 mil, para 8 mil empregos sendo mobilizados. O Presidente Lula foi lá agora e pôde acompanhar de perto a obra. Enfim, o que nos resta? Um aditivo no contrato. Antes de irmos ao Presidente Lula, construímos isso com o Ministro Haddad, com o Ministro Rui Costa, com o Renan, com a Secretaria de Fundos.Está equacionada essa questão com a Receita Federal. E saiu o aditivo. Isso significa que toca o "L", digamos, que sai do Piauí para o Ceará. E ficou no PAC, já com o valor do recurso previsto, a licitação, a remodelagem do trecho que vai até Pecém, com ajuda do TCU. O TCU está dentro também. Então, acho que retomamos isso. Temos fé de que agora vamos seguir firme com a Transnordestina, que é muito impactante.

Vários Deputados trataram da segurança hídrica. Ainda há pouco eu dizia que nós temos 62 empreendimentos, metade deles relacionada ou correlacionada com a Transposição do São Francisco. São mais de 30 obras, entre adutoras, canais, barramentos, elevatórias, enfim, mas a Política de Segurança Hídrica tem muitas outras obras, nada menos do que 30 empreendimentos, obras gigantes, de muitos quilômetros. Então, o Ministério continua firme nessa execução.

Não temos problema em recepcionar novas prioridades, mas é bom dizer que a discussão foi feita com todos os Governadores, todos, com o Ministério e com a Casa Civil, coordenada pelo Ministro Rui Costa, e chegamos a uma escolha, que não foi unilateral, foi consensuada. A princípio, o Presidente Lula pediu três prioridades por Estado. Podia ser estrada, podia ser aeroporto, podia ser canal, podia ser adutora. E, em regra, quase todos os Estados tiveram mais do que o dobro, o triplo até de atendimentos, por conta do consenso que foi criado, e isso sem contar o PAC Seleções, em que as Prefeituras tiveram a oportunidade de fazer o cadastramento das suas propostas para uma série de outras atividades.

Então, nós estamos, num primeiro momento, focados naquilo que já foi exaustivamente discutido e priorizado pelos Governadores e pelo Governo Federal, para não permitir falta de recursos, para não termos solução de continuidade nesses empreendimentos. Alguns estão ainda em estado de obra, dependendo de um licenciamento, de uma solução fundiária, mas estão no radar. Se estão no PAC, serão encaradas todas as questões que dizem respeito a esse empreendimento. O Deputado Pedro disse que precisamos de mais infraestrutura hídrica.Então, aquilo que já está priorizado pelo Governo Federal, pelo presidente Lula, segue firme.

É bom lembrar, para quem não tem esse dado da transposição do Rio São Francisco, tudo que já foi feito nos eixos Leste e Norte. Acho que essa é a maior obra de transposição do mundo. Já foram aplicados em torno de 12 bilhões a 13 bilhões de reais. O novo PAC traz para a agenda da água 30 bilhões de reais. Acho que está muito clara a prioridade do Presidente Lula em relação a infraestrutura, a tecnologia social, a revitalização de bacias e abastecimento: a agenda da água, seja para o que for.Então, já temos um valor significativo, o que não significa — desculpem a redundância — que não se possa ampliá-lo. Isso vai depender muito dos limites fiscais e do crescimento da arrecadação.Revitalização de bacias.

Primeiro, deve ficar claro que a conta da Bacia do São Francisco e da Bacia do Parnaíba não entrou na medida provisória assinada ontem pelo Presidente Lula. Ela já tem acumulados 350 milhões do ano passado, e já tem para entrar este ano mais 350 milhões de reais. Estamos falando de 700 milhões de reais, em 2023 e 2024, para a revitalização das Bacias do São Francisco e do Parnaíba.

Estamos agora na definição da última da carteira de projetos da CODEVASF, do DNOCS, da Secretaria de Segurança Hídrica, prioridade dos Estados, enfim. Esse trabalho está sendo feito por nós e pelo Gabinete Civil, com o Ministro Rui Costa e sua equipe, para que possamos começar a lançar os editais — o Giuseppe, se quiser, pode complementar alguma coisa a respeito disso depois.

Há obras já iniciadas que dizem respeito à revitalização do São Francisco, e sem um centavo. Eu lembro um pleito que já está licitado, que é a construção da estrada em Minas Gerais, na Serra da Canastra, na nascente do São Francisco, já com ordem de serviço para ser dada, e sem que tenha entrado ainda recurso da conta da federalização, ou da concessão feita da ELETROBRAS.

Então, a revitalização de bacias vai continuar firme. Esse assunto o Deputado Pedro e o Deputado Paulo Guedes trouxeram, por conta das possibilidades de barramento, para potencializar ainda mais o uso racional da água para consumo humano, mas também para produção de alimentos.

Deputado Paulo, nós estamos muito perto de consolidar o redesenho da política pública de irrigação. Então, o Ministro Rui Costa, com a equipe dele, o PPI e nós do Ministério estamos já nos finalmentes, inclusive com o decreto de regulamentação da lei prontinho. Com isso vamos ter retomada a política de irrigação.

Nós temos passivos em relação a polos, em relação a perímetros, em relação a barramentos para esses objetivos, e só encaramos mais organizadamente os passivos e acertamos a mão na política para a frente se retomamos a reestruturação da política. Então, esse convencimento existe dentro do Governo Federal. Não paramos a política. Eu dei exemplo aqui. O senhor mesmo citou. Já fomos à B3, já houve o leilão para Jequitaí, para investimentos de 1 bilhão e 500 milhões de reais. Apareceu empresa interessada. Lá está previsto modelagem para o pequeno, para o médio e para o grande. Agora fui à Bahia. Assinamos o contrato referente a Iuiú, e a previsão é de 1 bilhão 750 milhões de reais só para esse polo, de 50 mil hectares. E vamos continuar esses desenhos, ou de PPI, ou de modelagem, de maneira que tanto o público quanto o privado participem. Lançamos PMI para polos relativos a Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, pela CODEVASF, pelo DNOCS, e já começamos modelagens novas para a participação da iniciativa privada.

Então, essa questão da irrigação está ligada à reservação, à melhor gestão do recurso hídrico, que prioritariamente é para o ser humano. Mas, como as mudanças climáticas estão nos desafiando, precisamos investir mais na produção de alimento de baixa emissão. Acho que isso está muito claro para o Governo Federal. Não parou a agenda, mas a política pública em si ainda vai ser retomada fortemente a partir dessa regulamentação e dessa estruturação, como um dos subeixos do PAC na agenda Água para Todos.

Vamos à questão da operação de carro-pipa para escolas.

Wolnei, quer responder a isso? A pergunta é do Deputado Pedro.(Pausa.)

Aproveite e responda sobre o Fundo de Defesa Civil também.(Pausa.)

O SR. WOLNEI WOLFF BARREIROS- Hoje só atuamos na área rural. Eu entendi que essas escolas podem estar tanto na área rural quanto na área urbana. Se for aprovada a lei, vamos ter que dar um jeito no nosso contrato com o Exército e de alguma forma passar a fazer esse atendimento.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- O.k., está respondido. Olhe lá. isso vai ficar consignado em ata aqui, direitinho.

Na verdade, existe um regramento hoje em relação à Operação Carro-Pipa, um contrato nosso com o Exército. Eu sou daqueles que fala publicamente. Um regramento de 5 anos, de 10 anos, de 20 anos, de 30 anos atrás, obviamente, serve para algumas políticas públicas, pode servir por 1 século, mas para outras o processo é dinâmico. Quando a questão é de mudanças climáticas, de estiagem, de falta e excesso de água, precisamos revisitar as normas, porque nem vamos descumpri-las, nem vamos mantê-las sob uma rigidez que não nos permita mudá-las quando os desafios de 2 anos ou 3 anos passados são outros hoje.

Nós vivemos o ano passado, de janeiro a dezembro, com estiagens e com chuvas, ciclones, enfim. Só não tivemos terremotos. Tudo tivemos. Mais de 2.100 Municípios decretaram situação de emergência, dos 5.565. Isso é desafiador, e vamos precisar algumas vezes revisitar as normas, flexibilizá-las, seja por um ato do Congresso Nacional, seja por um ato do Executivo, seja por um ato administrativo que a lei geral permita, como temos feito inclusive nos planos de trabalho, com o estabelecimento de critérios novos para que os Prefeitos possam inserir suas propostas.

Sobre a rota que eu chamo de bioceânica e o Deputado Padovani chama de rota capricórnio — chamamos de bioceânica porque ela sai do Atlântico e vai para o Pacífico —, ela nos dá a possibilidade de reduzir o trajeto para o continente asiático em mais de 10 dias. Como está isso? A Ministra Simone Tebet fez um trabalho brilhante. Existe um debate no País sobre 11 rotas, 12 rotas, 13 rotas de integração sul-americana. O PPA foi feito ouvindo-se todos os Estados, sociedade civil, empreendedores.Foi feito oficina, trabalho virtual, trabalho com os movimentos sociais, sob a orientação do Presidente Lula e a coordenação da Ministra Simone Tebet e do Ministro Márcio Macêdo, com a participação de todos nós. E ela conseguiu, depois disso, olhar toda a agenda transversal.

Ainda agora o Danilo falou aqui de projetos. O novo PPA tem, seu eu não estou enganado, 87 programas. Daí saem as agendas transversais. E nessa mesma pegada ela conseguiu reestruturar as propostas de integração sul-americana em cinco rotas. Elas começam lá no Amapá, com Pará e Roraima, na Rota das Guianas — já estivemos lá com o Presidente Lula —; depois temos a Rota Manta-Manaus; a Rota Rondon; a Rota de Capricórnio; que pega Paraná, Santa Catarina e Mato Grosso do Sul, com Paraguai, Argentina e Chile; e a do Rio Grande do Sul, Porto Alegre...

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Não consigo gravar tudo. É muito nome.

Então, são cinco as rotas.

Qual foi o segundo trabalho que a Ministra Simone fez, com a orientação do Presidente Lula? Enxergar todas as obras relacionadas a essas cinco rotas e contemplá-las no PAC. Se eu não estou enganado, mais de 120 obras dizem respeito a essas cinco rotas, e as sobras, 100% delas, estão todas no novo PAC. Vejam só, isso deixa de ser uma promessa e passa a ser uma realidade.

E, mais, com autorização do Presidente Lula, o Ministro Haddad, a Ministra Simone Tebet e o BNDES construíram também uma equação em que bancos como o BID e outras agências internacionais devem se comprometer, ou melhor, já se comprometeram com 50 bilhões de reais disponibilizados para os países vizinhos, nessa equação. Há país vizinho que tem bala na agulha para construir a sua infraestrutura, como está tendo agora a Guiana, com crescimento, nos últimos 4 anos, de 200% do seu PIB, já em razão do petróleo e gás — a antiga Guiana Inglesa. Ela está construindo a sua rodovia rumo a Roraima. O lado brasileiro está no PAC, e o lado guianense ela está construindo. No Amapá, o lado guianense a Guiana e a França já construíram; e o Amapá está no PAC, os últimos 100 quilômetros. Então, do Amapá até o Rio Grande do Sul, isso está assim. O Brasil garantiu recursos no PAC para as obras das rotas da integração sul-americana e viabilizou a articulação internacional com agências internacionais para auxiliar os países vizinhos. Assim temos contemplado realmente essas rotas.

Onde é que nós entramos, como Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional? Essas rotas não podem ser só de logística, para levar e trazer, exportar e importar. Uma rota que sai de Santos para o continente asiático passa por muitas possibilidades de desenvolvimento interno, no Brasil. Aí nós temos as rotas de desenvolvimento nacional, coordenadas pelo Ministério da Integração, que estão ligadas aos arranjos produtivos locais. Então, quantas oportunidades não poderão surgir? Nós não podemos ter projetos como aqueles antigos em que se passava uma linha de transmissão e a comunidade embaixo não tinha energia, ou um projeto de energia eólica onde a comunidade local não tinha energia, ou uma adutora de água onde a comunidade do caminho não tinha água.Isso não pode acontecer com as rotas de integração internacional. Nós já estamos definindo projetos articulados com a Ministra Tebet, com outros colegas dos Ministérios, com os Governos locais, através dos planos de desenvolvimento de fronteira. Assim começamos a enxergar onde o Ministério das Comunicações tem que entrar, porque uma rota, para ser estruturada, precisa de conectividade, onde precisa entrar o Ministério da Justiça e Segurança Pública, o Ministério da Defesa. Começamos a enxergar tudo isso. Há uma sinergia muito grande, e isso não acontece num toque de dedo, mas eu quero lhe garantir, Deputado Padovani, que o que está correlacionado com o Brasil e está garantido no PAC e o que diz respeito aos países vizinhos tem uma articulação de apoio no Brasil. Não é preciso necessariamente botar dinheiro brasileiro, mas há países que têm condições de fazer esse acesso. O Paraguai está fazendo lá, está tocando isso. E ali muda o Governo e eles não largam essa prioridade. Estão certos.

Espero ter esclarecido.

Em relação a asfalto ou qualquer outra infraestrutura de desenvolvimento regional ou local, que o senhor tocou, nós sempre temos as rubricas lá, e temos disponibilidade de trabalhar. Essa é uma pegada forte do Ministério. Atuamos em milhares de Municípios, em todos os Estados do Brasil, mas sempre teremos limites orçamentários. Hoje, por exemplo, não temos recurso discricionário. Temos a rubrica. Por quê? Está assegurado o PAC, e, fora as emendas Parlamentares, as emendas de bancada e as emendas de Relator, teríamos que trabalhar fontes alternativas de recurso, que podem vir de uma articulação com o próprio Governo, ou com o Parlamento. Aqui mesmo os senhores às vezes reforçam rota de desenvolvimento, defesa civil... Pode ser editada uma medida provisória. Nós estamos ali à disposição para trabalhar a infraestrutura de desenvolvimento regional.

Agora a questão de Mimoso, levantada pelo nosso querido Deputado Daniel. Deputado Daniel, o senhor é um guerreiro nessa agenda da defesa civil, apoiada por todos os seus companheiros. Eu não tive a oportunidade de ir lá, de estar perto, como tenho tentado fazer com todas as agendas, mas o Governo do Presidente Lula, o Ministério, desde o primeiro momento, está falando com o Casagrande, com o senhor, com outros Parlamentares, com os Prefeitos locais. O Wolnei se mudou para lá, com outros técnicos. O Braun se mudou para lá. Então, Rio de Janeiro e Espírito Santo ficaram no nosso radar antes e durante e continuam no nosso radar.

Nós realmente sentimos... não um desencontro, mas eu imagino que uma comunidade que não enfrenta com frequência um evento que cause estrago tão grande pode não estar emocionalmente preparada, como outras que, ainda que enfrentem uma situação impactante, já têm emocionalmente um preparo para lidar com aquilo. Então, além da resposta em si, precisamos levar em conta o preparo emocional mesmo. Percebemos isso em Mimoso. Primeiro, houve uma comoção fora de Mimoso, e todo mundo foi para lá para ajudar, até que chegou um ponto em que ninguém entrava ou saía, nem para limpar a cidade. Não foi isso? Depois foi instalado lá um comitê, com representantes dos Governos Federal, Estadual e Municipal, e com Parlamentares, para que houvesse governança, porque às vezes não é o recurso humano, material ou o equipamento o que falta.Nós mobilizamos tudo de que precisavam. O que foi preciso o Presidente Lula autorizou. Falei com o Ministro Múcio. Era gente do Exército, equipamento, helicóptero. Só que isso precisa de uma governança, senão... Aí o Wolnei foi para lá. Primeiro, trabalhamos um decreto de emergência, o que levou um tempo. Os senhores sabem que estamos reconhecendo na ponta do laço. Então trabalhamos o decreto de emergência. Depois, subiu ostatuspara calamidade. Recebi a bancada, reuni-me com os senhores, com o Casagrande, mandamos mais gente para lá. Enfim, também me junto àqueles... O Wolnei sabe disso, porque ele ficou de lá ligando. Olha que ele lida com muita coisa! Esse foi um local em que ele ficou abalado. Ele disse:"Waldez, situação desafiadora aqui em Mimoso, desafiadora!"Então, está todo mundo mobilizado, para que a resposta seja mais rápida. Os planos de reconstrução acho que já estão sendo trabalhados. Estou fazendo um recorte do caso de Mimoso para todos entenderem a situação, que não tem sido diferente em nenhuma região do País, seja na estiagem, seja na seca.

Acho que este ano nós vamos ter melhores condições ainda, porque o Presidente Lula assinou duas medidas provisórias no ano passado que nos garantiram um reforço no CENAD. Vou repetir mais uma vez que o CENAD é o Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres, criado em 2012, com 120 profissionais. Ele funciona 24 horas por dia. Tembackupde Internet, tembackupde energia, tem que terbackupde tudo, e pessoal dobrado, porque há ali um consumo interno de muita emoção. O CENAD reúne as informações do CEMADEN, do INPE, do Serviço Geológico do Brasil, e sistematiza tudo. Trabalha com as Defesas Civis dos Estados e dos Municípios. Estava reduzido a 38 profissionais o Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres. De 120 passou, 10 anos depois, para 38 profissionais, exaustos, sobrecarregados.

Então, o Presidente assinou duas medidas provisórias, uma delas para criar cem gratificações. Toda a Defesa Civil nacional tem cem profissionais, eu acho. Antes, só o CENAD tinha 120. O Presidente criou cem gratificações, e agora nós estamos lançando editais para servidores, para profissionais dessas áreas, que atuam das mais diversas formas, como os engenheiros. E criou alguns cargos lá no centro, para implantarmos o sistema de alerta Cell Broadcast, que só os Estados Unidos, a Alemanha e acho que o Chile estão utilizando no mundo. O Brasil será um desses poucos países. Nós estamos prontos, o sistema está pronto, só falta o Presidente anunciar o dia, que acho que já está marcado, para o início da operação. Vamos começar por alguns Municípios do Sul, Sudeste e Nordeste, mas ele é para todo o Brasil. Esperamos que já neste ano o serviço de alerta esteja disponível para todos os brasileiros.

Obviamente, para isso precisamos nos preparar, porque não basta o alerta ser um bom plano de contingência, ser um bom plano de evacuação, sem o que deve ser enxergado por todos os atores públicos e privados, a providência que deve ser adotada quando o alerta chegar, porque ele vai chegar para quem mora e para quem está passando pelo local, antecipadamente, durante a situação.

Então, há uma forte articulação. Saibam que nós estamos dentro dessa agenda.

Quando chegamos à questão do FUNCAP, eu também faço coro, e o Wolnei sabe disso, com quem acha que temos que dar uma melhorada na legislação.Hoje, a Defesa Civil, mesmo que possa fazer um pouco mais, trata da resposta, e o Ministério das Cidades, de prevenção. É uma linha muito tênue. Eu falo muito do risco iminente. Se não se toma uma providência, há o risco iminente, que é quando o evento acontece hoje, não destrói, mas se ocorrer dali a 1 semana, há terra saturada, todos aqueles problemas, e destrói. Nós não conseguimos atuar como Defesa Civil na prevenção de uma situação iminente. Quando muda para prevenção, muda o regramento: há necessidade de um projeto, de um convênio. É outro regramento, e leva um tempo maior. Às vezes, não dá tempo para salvar uma vida, para evitar o problema maior.Creio que devemos ter esse debate, sim, com o Governo Federal, com o Congresso Nacional. Como resolver isso? Dá para resolver pela lei do fundo? Dá para prever recurso para que a Defesa Civil atue não só na resposta? Como aferir isso? É um perito que vai aferir o risco iminente? Pode ser feito um plano para evitar que o problema se transforme em algo maior? Há o caso que o próprio Deputado Pedro levantou. É preciso reconstruir, mas, se vai ser reconstruído algo, na mesma lógica, seria destruído de novo, quando essa reconstrução tem a necessidade de um elemento a mais, que não havia quando foi destruído? A lei não permite reconstruir um ambiente: "Olha, vou botar um barramento aqui". Ela permite mudar uma ponte de madeira para concreto, ou seja, a madeira foi destruída e se reconstrói com concreto. Às vezes, entram elementos novos, e vai dar problema, porque quem assina está preocupado com o TCU, com os órgãos de controle. Nós só resolveremos isso revisitando o regramento, enxergando as situações novas que o Brasil e os brasileiros vivem, e criando retaguarda para que a resposta atue, além do que ela pode atuar hoje.Se o fundo é uma discussão disso, que nos debrucemos e garantamos isso, porque é uma necessidade. Os números foram levantados no Brasil e o Presidente Lula retomou fortemente a agenda de prevenção. Ela estava abandonada, todos sabem disso. Eu encontrei no Ministério 1,6 bilhão de reais de contrato de proteção de encostas, e há 4 anos não se repassava 1 real para nenhum Município: contratos assinados, sem executar nada. Não havia prioridade na prevenção.

Todos sabem que com a PEC da Transição muitas coisas foram resolvidas e, depois, com as medidas provisórias. A prevenção foi retomada, mas com base no que já estava prospectado pelo Serviço Geológico do Brasil. São mais de 10 milhões de pessoas em áreas de alto e altíssimo risco. Não conseguiremos resolver o problema de 10 milhões de pessoas, mesmo com a boa política do Minha Casa, Minha Vida, do Minha Casa, Minha Vida para situações de calamidade, do PAC para contenção de encostas sendo retomado, de drenagens de proteção, de barramentos, com o objetivo também de proteção. Nós não resolveremos assim. Podemos frear o problema e começar os investimentos.

Deputado Gilson Daniel, o que puder avançar nessa área será bem-vindo para os brasileiros. Estamos 24 horas à disposição. O Presidente Lula está muito sensibilizado com essa agenda, seja no que se refere à resposta, seja à prevenção. Nós podemos, sim, avançar.

Sobre o São Francisco, o barramento em Minas Gerais e a irrigação eu já falei.

Em relação à Hidrovia do São Francisco, entra nessa tese maior proximidade da SUDENE. O Deputado Carlos Henrique Gaguim quer SUDECO e SUDENE no Tocantins. E o Deputado Paulo Guedes quer a SUDENE mais pertinho.

O SR. PAULO ROBERTO GALVÃO DA ROCHA- Mas o Deputado Carlos Henrique Gaguim quer a SUDAM também.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Tudo está sendo anotado. Eu acho que o Danilo Cabral vai dar conta disso.

Quanto à estiagem na Amazônia, nós já começamos a atuar ali. Eu me reuni com o Governador de Rondônia, para tratar do que estamos medindo com a Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico. Eu, Marina, Silvio Costa Filho e outros colegas temos nos reunido. Já estivemos com o Governador do Amazonas, com Parlamentares, com o Deputado, com o ICMBio, com o IBAMA, com a Defesa Civil, para chegarmos, antecipadamente, às medidas. Estamos recolhendo sugestões de planos preventivos para atuar nisso.

O monitoramento indica que o Rio Madeira vai secar de novo. Portanto, há risco de fechamento da Hidrelétrica Santo Antônio e de mobilização de funcionamento de termoelétricas. Daí, há reflexo na conta de energia. Estamos monitorando tudo isso, estamos atentos. Esperamos que o problema não seja tão grande. O que percebemos? Há uma virada mais rápida da chave do El Niño para o La Niña. Há muita intensidade do La Níña — vejam o que aconteceu na estiagem — e muita intensidade do El Niño, o que acarretou muitos problemas. Há intensidade na virada de chave. Por isso, não dá, com toda a aplicação da ciência, para saber o que vai acontecer.

O que estamos vendo? O Nordeste está com água em abundância. Eu pensava em inaugurar a Barragem de Oiticica no primeiro semestre. Por que não vai ser inaugurada? Porque ela vai passar 3 meses vertendo. Eu vou ter que esperar parar de verter, fechando-a, e inaugurá-la no segundo semestre, com o Presidente Lula. Há uma barragem no Rio Grande do Norte impressionante. Por quê? Está com muita água.

Foi levantada a situação da Bahia, no perímetro irrigado do Rio Vaza-Barris. Eu estive lá 2 dias depois, em evento no Município de Iuiú, com o Governador Jerônimo e outros Parlamentares, e esse assunto veio à Mesa.

O que está acontecendo no Nordeste? Os reservatórios estão todos cheios. Estou falando do Nordeste, da Amazônia e do Centro-Oeste, porque há uma correlação direta. A previsão para a Amazônia é de mais seca. Ela não recuperou a bacia dos rios, em virtude da seca, do ano passado para este ano, com as enchentes. A seca promete ser mais forte este ano. Ela vai chegar ao ano que vem com a bacia mais seca ainda. Por isso, temos que preparar todo o plano de contingência. E como fazer isso? A Amazônia tem quantos sistemas isolados de energia? Mais de 70.O combustível tem que chegar enquanto as águas estiverem permitindo — a previsão é de 2 meses ou 3 meses de estiagem —, porque, caso contrário, não vai chegar combustível a esses Municípios.

O Ministério de Minas e Energia está preparando todo esse abastecimento. Não há estrada para chegar a alguns Municípios. Um deles requer 1 semana para se chegar de barco. Então, se não se levar combustível a esse Município, antes de a estiagem chegar, ele vai ficar isolado de tudo, inclusive da produção de energia. Estamos atuando fortemente nisso. É algo desafiador, olhamos só o extremo.

Sobre a BR-319, na Rota do Pacífico, que é a mesma Manta-Manaus, já dissemos que a Ministra Simone Tebet está coordenando o projeto. Todas as obras ali estão previstas no PAC. Nosso foco agora são as oportunidades que serão geradas nas regiões, para trabalharmos com o Ministério da Integração.

Em relação ao BASA — talvez o BNB não tenha esse problema com a SUDENE, o Banco do Brasil de certa forma não tem com a SUDECO, pois está mais próximo —, na Amazônia a questão é desafiadora. E por quê? O BASA não tem a menor condição de colocar agências nos Municípios e na região. O Deputado Paulo sabe disso, o Deputado Átila sabe disso. Uma agência nova gera um custo altíssimo para um banco.

Então, qual é a nossa aposta hoje? O Lessa está muito comprometido com isso, só que na Amazônia é desafiador trabalhar com o sistema, usar a tecnologia, agentes de crédito, parceria com cooperativas de crédito, parcerias com agências de crédito público, que cada Estado tem. É aumentar a capilaridade. Não adianta o BASA sozinho reclamar. Não dá para pedir para ele aumentar o número de servidores, o número de agências. Então, temos que usar rede de crédito privada, cooperativas, redes de crédito públicas das agências e tecnologia.

Vou pegar o exemplo do Amapá. São números bem pequenos: o Plano Safra da Agricultura Familiar, eram 30 milhões de reais para o Amapá, mas o FNO agora tem 14 bilhões de reais. Não dá para ser um pouco mais? Dá, vamos botar agora 100 milhões de reais. Pula de 30 milhões de reais para 100 milhões de reais o recurso destinado ao Plano Safra da Agricultura Familiar. Bota para girar, mas como? Primeiro, há um descrédito. Aquele que não está acostumado, como no Nordeste, em que o microcrédito está girando direto, e vai iniciar a relação com o microcrédito está lembrando do passado que não deu certo. Então, ele não procura o banco, não procura assistência técnica, fica no descrédito. Temos que recuperar todo esse crédito, aproximá-lo das pessoas, do produtor. Resultado: não operamos até agora 20% daquilo que foi disponibilizado. Se vai para o Amazonas, é pior ainda, porque a pessoa não vai sair da propriedade dela para ir ao Banco da Amazônia em Manaus ou Tabatinga. Tudo é longe.

É bom este debate, porque a Amazônia é diferente mesmo. Isso é para o crédito, é para a saúde, é para a energia, é para a comunicação, é para a segurança. É desafiador, não se faz ideia. Para nós que vivemos lá, que lidamos com isso — não é, Paulo Rocha? —, é desafiador. Para mim é o maior desafio.Tenho conversado bastante, e o Presidente Lula recomenda muito que não basta ter política pública, não basta ter dinheiro, orçamento. Temos que revisitar os locais todos os dias para saber se tudo isso está chegando à ponta, às pessoas, se está sendo cumprido aquilo que está previsto na política pública.Não se pode pensar que a política pública vai acontecer de forma igual no País. Não vai. O dinheiro de microcrédito para o Centro-Oeste do Brasil vai girar 100%, rapidamente, e no Nordeste também. Tudo está mais próximo. Na Amazônia, não vai girar. Então, não basta ter política de microcrédito. É preciso saber como vai operar essa política para chegar às pessoas. E isso serve para todas as outras políticas. Então, é desafiador.

Eu me junto a você. O BASA, por meio do Lessa, está mobilizado, assim como o Paulo Rocha. Temos que usar todas as agências, todo mundo tem que ser parceiro, senão vão ter o dinheiro, a política, mas as pessoas não vão acessá-los. O PIB da Amazônia vai crescer, mas os mais pobres vão ficar ainda mais pobres. Aumenta-se a riqueza, mas ela não está distribuída, não está chegando às pessoas. Temos que fazer um esforço coletivo, uma sinergia coletiva mesmo.

Desculpe-me, Paulo. Pois não.

O SR. PAULO ROBERTO GALVÃO DA ROCHA- Sem perder a minha experiência de Parlamentar, V.Exa. me concede um aparte? Permita-me acrescentar algo sobre o que disse agora.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Claro, pode falar.

O SR. PAULO ROBERTO GALVÃO DA ROCHA- É o seguinte: a diversidade na Amazônia, essa questão toda, temos que compreender como resolver isso. Devemos deixar que os Governos, principalmente o nosso, façam a política, como chamo, por departamentos? Vai a um Ministério, pensa um negócio, põe ali; vai a outro Ministério, põe um negócio ali; vai a outro, põe ali. Deve haver uma política de Governo que concentre esses esforços, de acordo com o papel de cada Ministério e de cada Secretaria, nos Governos Estaduais, todos juntos em torno de um projeto. O Deputado Átila vai brigar para ter mais cinco mandatos e conseguir levar as agências para lá, como está reclamando, ou se resolve o problema da BR-319. Desde quando chegamos aqui, há essa luta pela BR-319.

Pessoal, qual é o nosso esforço, o que estou fazendo na SUDAM? Com essa experiência, devemos conversar com o nosso Governo para ver como juntar todo mundo em torno desse processo. Por isso, insisto na questão do desenvolvimento pensado por todo mundo. Há o papel de cada um: do Fundo Constitucional de Financiamento do Norte — FNO, do Fundo de Desenvolvimento da Amazônia — FDA, Fundo Amazônia — FA, do Ministério B, do Ministério C, do Governo Federal, do Governo Estadual, etc. Isso para não se dizer que é o fulano que está lá, porque é do partido A ou do partido B, que quer dirigir, quer direcionar. Não. Ali está estipulado o papel de cada um, pensado por todo mundo.

No caso específico dos bancos, tudo isso é para os planos de governo. O FNO tem 14 bilhões de reais, o FDA vai chegar a 1 bilhão e meio de reais, além da questão do incentivo fiscal. Lá há dois órgãos que dão incentivo fiscal: a SUFRAMA e a SUDAM. Quanto aos Planos Safra, são 346 bilhões de reais para o agronegócio, em todo o Brasil; para a agricultura familiar, 79 bilhões de reais; e para o FA, esse fundo que está sob controle do BNDES, 4 bilhões de reais. Como vamos levar isso para a Amazônia se não houver o esforço coletivo e não forem apresentados os projetos?

No caso do banco, Ministro, o que eu estou processando? É preciso criar um grupo de trabalho dentro da SUDAM, que pode ser coordenado pelo BNDES, que tenha o representante do Banco da Amazônia, o representante do Banco do Brasil, o representante da Caixa Econômica e, no caso do nosso Estado, até o representante do banco estadual. Para quê? Exatamente para que se faça esse esforço e se chegue ao cidadão, como o Ministro disse. Como vai chegar o microcrédito ao Alto Rio Negro se não há ali agência? Agora, com certeza, se somarmos as nove agências do banco que foram mencionadas, mais não sei quantas do Banco do Brasil, mais não sei da Caixa Econômica e outras mais, o que vai acontecer? Isso vai chegar ao cidadão. Eu acho que é necessário esse esforço. É necessário o Governo agir coletivamente, junto.

Quanto ao caso da BR-319, companheiro, não tem jeito. É preciso fazer pressão, exigir do Governo que atue coletivamente. Nós deveríamos pedir uma audiência para tratar especificamente da BR-319 e da Ferrogrão, para conversar com o gerente maior do Governo, que é a Casa Civil, e perguntar:"Por que não sai a BR-319, já que é estratégica para o desenvolvimento daquela região?"E eles vão explicar se a questão é o meio ambiente ou se há outras questões. É preciso colocar nessa audiência todos do Governo que tratam da estrada e dizer:"Resolvam. Sai ou não sai? É interessedoGoverno que saia ou que não saia?"É preciso fazer isso.

Vou dar o exemplo da Transamazônica. Eu e Deputados do Pará brigamos para que ela fosse incluída no PAC, porque ela não estava no primeiro Governo Lula. Houve pressão, e conseguimos incluí-la no PAC. Começou, mas era preciso fazer o plano executivo. Quem fazia o plano executivo? O Ministério dos Transportes, que levou 2 anos para elaborá-lo. E era preciso fazer o plano do meio ambiente. Foi necessário mais 1 ano na área de meio ambiente. Há indígena no meio do caminho, e vai para a FUNAI. Conclusão: o assunto passou 14 anos no Governo, sendo 8 anos no Governo Lula e 6 anos no Governo Dilma.

Quanto aos outros, estão reclamando que ainda não saíram. Por quê? Porque o Governo pensa por departamento. E há mais: no caso das grandes obras, é preciso levar em consideração o calendário amazônico. Depois de toda essa via-sacra no Governo, tudo fica pronto e o dinheiro é liberado. Mas, quando liberam o dinheiro, começa a chuva, não é possível fazer a obra e temos que perder mais 1 ano para iniciá-la.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Obrigado, Paulo.

O Deputado Henderson falou da integração entre o Amapá, o Pará e Roraima. Eu coloco Roraima, porque é um desejo da bancada do Pará, do Amapá e de Roraima.

Os senhores já ouviram falar muito na Perimetral Norte, um projeto antigo, do governo militar. Ela passava pelo Amapá para chegar a Roraima, mas parou na reserva indígena dos waiãpis. Passou por Serra do Navio, onde o manganês foi explorado durante mais de 50 anos. Então, parou, dali não foi mais adiante. Qual é a alternativa e a rota? Os senhores sabem que só se chega ao Amapá de barco ou de avião, e se sai de lá também só de barco ou de avião. Então, qual é a luta antiga do Pará e de Roraima para desenvolver parte do Pará, que está de certa forma desmobilizada, e trazer Roraima para a integração, por aqui também, assim como o Amapá? A única chance é fazer a travessia do Rio Jari, federalizar uma PA, que passa por Almeirim, ligando com a Transamazônica. Essa seria a rota que a Perimetral Norte do Brasil cumpriria.

O Deputado Henderson está correto. Isso une o Pará, o Amapá e Roraima, integrando-os. Não é difícil fazer isso. A BR nossa está no PAC, a ponte da travessia também está no PAC. Já há muita coisa no PAC. É preciso desenhar, federalizar. Os senhores já aprovaram um dispositivo. Por isso, o próprio Ministério dos Transportes pode fazer essa federalização de ofício. A partir daí, podem entrar também recursos para essa PA. E há uma travessia mais acima, no Rio Amazonas, para a qual podem ser vistas outras soluções.

Isso deve estar no nosso radar, e eu defendo isso. Sou Ministro da Integração e do Desenvolvimento Regional. Não podemos desistir daquilo que foi enxergado há 100 anos como importante para integrar na Amazônia. Acho que com a Transnordestina foi assim, com a transposição do São Francisco também. Foi D. Pedro que imaginou isso. Então, nós não podemos desistir.

Com relação à emenda de Relator, Deputado Gaguim, será bem-vinda para ampliar as nossas possibilidades. E essa relação com o PAC eu defendo também. Os Deputados e Senadores podem sempre revisitar isso. Há aquela agenda que é mais individualizada e que deve ser respeitada, mas, sempre que possível, os Deputados e os Senadores podem conectar agendas estratégicas para sua região, para seu Estado com emendas, para reforçarem uma escolha feita pela bancada, pelo Governo daquele Estado em relação ao PAC. Isso é importante. Eu também defendo isso.

Em relação à Bahia, do querido Deputado Gabriel, já pedi ao Wolnei que trate com V.Exa. o assunto.

E queria encerrar, querido Presidente, voltando à história da Amazônia, mas com reflexo para todos, conforme o que o Paulo Rocha disse. O que o Presidente Lula me recomendou? Ele disse:"Waldez, você é responsável pelo desenvolvimento regional.As ações estão no Ministério dos Transportes, das Comunicações, da Defesa, de Minas e Energia, da Ciência e Tecnologia, da Educação e da Saúde. Para acontecer o desenvolvimento regional, têm que estar previstas todas as políticas públicas. Só que o plano é nosso".

E o que estamos fazendo?

Bem, temos o PPA, que o Congresso já aprovou, a LDO e o Orçamento do ano. Temos a política nacional e os planos regionais de desenvolvimento, que já estão aqui no Congresso. Fazemos um apelo para, se possível, termos uma reunião de Líderes, meu querido Presidente Rocha, ou se pudermos participar de uma reunião de Líderes — eu falo também com os Líderes do Governo —, para discutir um cronograma. Eu acho que nós, Governo Federal e Congresso brasileiro, temos que nos impor isso e não permitir que aconteça com a Política Nacional de Desenvolvimento Regional e com o Plano Regional de Desenvolvimento o que aconteceu no passado. Eu acho que ficaram aqui 5 anos sem tramitar. Aí caducaram, porque viemos com uma nova política, atualizada. Isso não pode ocorrer. Nós deveríamos nos desafiar a votá-la este ano, porque isso nos condiciona melhor, amarra.

Dizem que quem tem plano tem futuro, quem não tem plano tem destino; e o destino, na maioria das vezes, pode ser certo ou incerto. Quem tem plano, tem como ir corrigindo e revisitando para ver se está executando bem ou não. Então, nós precisamos que isso vire lei e que sejamos disciplinados em cumprir essa lei.

Só que aí o Presidente Lula disse que tem que ir além. Junto com os superintendentes e os agentes, estamos criando o Desenvolve Amazônia, o Desenvolve Centro-Oeste, o Desenvolve Nordeste, o Desenvolve Sul e Sudeste, por exemplo. Nós estamos analisando, porque estão fazendo um consórcio solar, então nós vamos pensar se dividimos em Desenvolve Sul e Desenvolve Sudeste ou, para dialogar melhor com os agentes, se fazemos o Desenvolve Sul e Sudeste.

O que significa isso? Por exemplo, a Amazônia já está prontinha para olharmos para ela e também nos desafiarmos para ver se o que nós estamos falando tem correspondência com o que está acontecendo. Então, o que o PPA diz para a Amazônia? O que é o PPA da Amazônia? O que é o Plano de Desenvolvimento da Amazônia, que está aqui no Congresso Nacional? O que tem o PAC para a Amazônia? O que tem o Mais Ciência para a Amazônia? O que tem o Plano Safra da Agricultura Familiar para a Amazônia? O que tem o Plano Safra da agricultura empresarial para a Amazônia? O que tem a neoindustrialização para a Amazônia? Não são 300 bilhões de reais para a neoindustrialização? Quanto vai ser investido na Amazônia?

Então, nós estamos consolidando todas as informações por região. Assim, eu tenho condições de saber quanto é mesmo que o Governo brasileiro, a visão do Governo brasileiro em parceria com a iniciativa privada, tem para a Amazônia. Às vezes, pensamos que tem pouco. Talvez não tenha pouco. Talvez nós não tenhamos feito o que o Paulo Rocha está dizendo. Por quê? Porque eu falo em bioeconomia, o Presidente Lula fala em bioeconomia, o Paulo Rocha fala em bioeconomia, o Presidente do BASA fala em bioeconomia, o Presidente do BNDES fala em bioeconomia, a Ministra Marina fala em bioeconomia, todos os Governadores da Amazônia falam em bioeconomia. Mas, quando eu vou olhar a execução do FNO, não há nenhum projeto aprovado para bioeconomia. Como bioeconomia é prioridade e o Fundo Constitucional do Norte não está financiando bioeconomia? Estou só fazendo uma reflexão rápida. É falta de dinheiro para bioeconomia? Não. Nós temos que ter esse olhar, enxergar e fazer autocrítica.

Então, o Presidente Lula recomendou-me isso, e está certíssimo ele. Nós estamos consolidando as informações por região. São 300 milhões de reais para a neoindustrialização. Temos que enxergar quanto, desses 300 milhões de reais, é para tecnologia apropriada para a Amazônia, é para a inovação para a Amazônia. A pesquisa que a Luciana está coordenando tem que estar conectada com essas possibilidades, senão pode estar desassociada. No caso do Nordeste, é do mesmo jeito. Aí, nós vamos acertar a mão, ou pelo menos deixar de errar, e aplicar os recursos para eles não ampliarem as distorções sociais.

A minha preocupação, meu querido Presidente José Rocha, é o PIB da Amazônia crescer e empurrar os mais pobres para a pobreza ainda mais absoluta. Então, se não for feito esse trabalho no sentido de nós enxergarmos o que o Presidente Lula me recomendou, veremos que o risco é grande.

Nós estamos agora estruturando, além dos planos, o Desenvolve Amazônia. Esse programa tem que enxergar o plano e a política responsável, mas também o que os outros Ministérios têm para lá, para evitarmos esses problemas de desconexão e criarmos uma sinergia mais aguçada.

Eu dei o exemplo da Amazônia, mas o mesmo nós estamos fazendo com o Nordeste, aqui com o Danilo, com o Centro-Oeste, com o Sul e com o Sudeste. Só estamos definindo a estratégia com os Governadores, em razão do consórcio que eles criaram.

Bem, o Deputado Gaguim já vai falar, e eu já vou encerrar e agradecer.

O SR. CARLOS HENRIQUE GAGUIM(Bloco/UNIÃO - TO) - Nós aprovamos agora, e o Presidente da República sancionou, a Lei da Agricultura Familiar. Hoje, temos mais de 20 milhões de pequenos produtores na agricultura familiar. São esses que entram nesse financiamento. Senão, entram só os grandes, e os pequenos ficam todos de fora.

Então, Ministro, essa lei foi sancionada na semana passada, pelo Presidente da República. Foi um projeto de lei meu para a agricultura familiar. São 20 milhões de pequenos produtores, assentamentos. Esse é que é o Norte mesmo.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Eu acompanhei. Parabéns, Deputado Gaguim!

Para encerrar, eu já agradeço e deixo a palavra com o Presidente.

Só para aumentar a nossa reflexão, eu dei o exemplo de bioeconomia. Se nós não ficarmos atentos, cometeremos dois erros. O primeiro é o de ter recurso e não financiar a bioeconomia. Depois, o segundo erro que pode acontecer na Amazônia é o de financiar a bioeconomia, mas ela virar negócio só de poucos grupos. Por quê? Ela já é uma realidade, ela vai acontecer e, de repente, algumas multinacionais ou grandes empresas do Brasil enxergam esse nicho e apropriam-se das informações com mais velocidade que a comunidade local, que os empreendedores locais. E, quando nós pensarmos que a bioeconomia vai acontecer, ela vai acontecer quase sem participação do quilombola, do extrativista, do ribeirinho, do que mora dentro da floresta, enfim, daquele que está há anos sobrevivendo disso. Então, nós denominamos também uma parte disso de sociobioeconomia. Nós temos que enxergar, primeiro, que os instrumentos da política pública financiem a bioeconomia, mas não financiem também cometendo o erro de concentrar riqueza.

No Amapá, existe a Amazonbai e a Sambazon, por exemplo. A Sambazon é uma grande empresa, que exporta açaí para 100 países no mundo. Ela faz uma sinergia boa com o produtor local, mas é uma empresa multinacional.Mas temos também a Amazonbai, que é uma empresa formada pelos extrativistas da Amazônia. Tem-se que dar todo o apoio para eles, senão eles vão ficar só como trabalhadores da grande indústria da bioeconomia. É um negócio que, se não estivermos muito atentos, depois vamos fazer a propaganda que aconteceu, mas vamos ter ampliado as desigualdades.

Entendeu, meu querido José Rocha?

Muito obrigado, Presidente.

Agradeço também a todos e todas.

Parabéns!(Palmas.)

Perdão por falar tanto, mas, como eu disse, este Ministério é responsável por muitas coisas. Vocês são nossos parceiros de primeira hora, tanto a Comissão quanto o Congresso Nacional. Estou aqui em nome do Presidente Lula e agradecido com todos os nossos parceiros aqui e com vocês.

Agradeço pela paciência de vocês. Muito obrigado às nossas equipes aqui. Sempre estou às ordens no Ministério e aqui também.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(José Rocha. Bloco/UNIÃO - BA) - Quero registrar a presença do sempre Deputado e meu querido amigo Zé Nunes, pai do nosso grande Deputado Gabriel Nunes, e do nosso querido e sempre Deputado Carlito Merss, de Santa Catarina.

Quero registrar que hoje foi, realmente, um dia histórico para esta Comissão com a presença do Ministro Waldez Góes, de todos os Secretários, dos Superintendentes e do Presidente da CODEVASF, que nos deram uma grande aula. Destaco o conhecimento que o Waldez tem de todo o planejamento nacional, da integração nacional. Realmente ficamos bastante confortáveis em ter recebido aqui o Ministro.

Ministro, V.Exa. hoje nos deu aqui uma aula sobre todo o problema da integração nacional e do desenvolvimento regional. Tivemos aqui esta oportunidade ímpar. Pena que aqui não estiveram todos os 513 Deputados para ouvir as suas considerações sobre o desenvolvimento do nosso País e para ouvir também aqui as nossas superintendências e as secretarias, que deram uma demonstração de muito conhecimento e de muito comprometimento com o desenvolvimento do nosso País através do seu Ministério.

Quero agradecer a presença ao Dr. Wolnei, Secretário Nacional de Proteção e Defesa Civil; ao Sr. João Mendes, Secretário Substituto de Políticas de Desenvolvimento Regional e Ordenamento Territorial; ao Sr. Eduardo Corrêa Tavares, Secretario Nacional de Fundos e Investimentos Financeiros; ao Sr. Giuseppe Serra Vieira, Secretário Nacional de Segurança Hídrica; ao Sr. Luiz Hernani, Diretor de Infraestrutura Hídrica do DNOCS, que participou por via remota; ao Sr. Marcelo Moreira Pinto, Presidente da CODEVASF; ao Sr. Paulo Roberto Galvão da Rocha, Superintendente da SUDAM, meu primo e nosso colega Deputado e Senador, que aqui realmente deixou uma mensagem muito importante para que nós possamos, através dela, transformar em ação por meio desta Comissão.

Agradeço também a presença à Sra. Rosiane Modesto de Oliveira, Superintendente da SUDECO; ao nosso Deputado Danilo Cabral, Superintendente da SUDENE; e ao nosso Ministro, como já me referi, que trouxe esse time que é uma verdadeira seleção do seu Ministério e que, com certeza, vai nos oferecer grandes resultados do trabalho de todo esse Ministério.

Eu quero aqui apenas pontuar que nos foi passada por essa equipe a questão dos planos regionais e de sua autonomia, para que esses planos regionais possam realmente desenvolver e ter as diretrizes para o desenvolvimento regional. Pontuo também a questão da Caatinga, que o Danilo Cabral trouxe aqui, a importância que a oficialização desse bioma tem, e a questão da CODEVASF, que nos deu — aqui está a Izabel, que está substituindo o Presidente, que teve que se retirar — o exemplo de governança e de transparência com que vem desenvolvendo os seus trabalhos em todo o nosso País.

Quero, portanto, agradecer a todas e a todos.

Muito obrigado, Ministro. Parabéns a V.Exa. e a toda a sua equipe.(Palmas.)