O SR. PRESIDENTE(Padre João. Bloco/PT - MG) - Nosso boa-tarde a todas e todos.

Nos termos regimentais, declaro iniciados os trabalhos da Comissão Externa destinada a fiscalizar os rompimentos de barragem e, em especial, acompanhar a repactuação do acordo de Mariana e a reparação do crime de Brumadinho.

Expediente.

Os documentos recebidos pela Secretaria se encontram listados na página da Comissão na Internet.

Esta audiência pública foi convocada para tratar da situação dos pescadores profissionais artesanais de Minas Gerais e Espírito Santo atingidos pelo rompimento da barragem da Samarco no Município de Mariana.

Informo que a Fundação Renova encaminhou ofício declinando do convite e informando a impossibilidade de comparecer.

Lamentavelmente, tem sido esse o comportamento da Renova sempre. E o pior é que nós ficamos sem poder. Nós temos o poder de convocar apenas Ministros. Não temos poder de convocar a Renova; apenas de convidá-la. Infelizmente, tem sido esse o comportamento da Renova, e não há uma instância superior que possa obrigá-la — ou melhor, há, e são o Ministério Público Federal e o próprio Judiciário, mas, perdoem-me por dizer, a meu ver, eles se omitem.

O Ministério Público Federal também enviou ofício informando a impossibilidade de comparecer.

Dando início à audiência pública, vamos passar a palavra aos nossos convidados, pelo prazo de até 10 minutos.

Peço para tomarem assento à Mesa os convidados que se fazem presentes neste Plenário: a Sra. Jeanne Gomes da Silva, Coordenadora-Geral de Gestão Participativa Continental da Secretaria Nacional de Pesca Artesanal; o Sr. Diógenes Lemainski, Chefe de Divisão da Assessoria Internacional do Ministério da Pesca e Aquicultura.

Participarão remotamente o Sr. Benilde Madeira, liderança dos pescadores e da Comissão de Atingidos; o Sr. Lelis Barreiros, Presidente da Colônia Z43, de Conselheiro Pena; o Deputado Estadual Leleco Pimentel, do Partido dos Trabalhadores de Minas Gerais; a Sra. Vanessa Gaudereto, ex-Superintendente Federal da Pesca e Aquicultura de Minas Gerais na época do crime.

Poderíamos ouvir os pescadores primeiro para colocarem a situação? Pode ser assim, com a compreensão da Jeanne e do Diógenes e também do Deputado Leleco? Sabemos que há muitas atividades na Assembleia. Na hora em que puder, peço que o Deputado também se manifeste para nós. Poderia ser assim?(Pausa.)

Passo a palavra ao Sr. Benilde Madeira, liderança dos pescadores e da Comissão de Atingidos, que terá até 10 minutos.

O SR. BENILDE MADEIRA- Olá! Boa tarde.

Meu nome é Benilde Madeira e estou Diretor da Comissão de Atingidos de Aimorés e, com o mandato vencido, Presidente da Associação dos Pescadores e Trabalhadores de Aimorés.

Como pescador profissional, eu venho conversando com a maioria dos interessados nessa questão do MAB.

O que acontece? Houve esse crime da Samarco e, depois disso, todos da categoria de pesca profissional vêm sofrendo, todos os anos, um desespero por causa da cobrança para provarem novamente que eram pescadores em 2015.

Nós sabemos a dificuldade que aconteceu com a troca de governo, com a redução do Ministério da Pesca para uma superintendência e mais outras coisas, chegando até a situação em que estava. Sabe-se que se perderam muitos dados.

Eu sugiro que, dentro desse processo, seja olhado, primeiro, quem tem um resquício de documento pelo menos, uma carteira de pesca. Deve-se analisar para ver se realmente essa é uma carteira verdadeira, porque nós estamos desse jeito: sem saber se o próprio Governo forneceu uma carteira, se ela é falsa ou verdadeira. Nós estamos com essa dificuldade.

A Fundação Renova, há tempos, quando era Samarco ainda, veio ao território e fez um levantamento, um cadastro, por meio da empresa Prates. Depois veio a Fundação Renova e, através da Synergia, fez outro levantamento e pagou a maioria dos pescadores de Minas Gerais pelo PIM. Eles verificaram os documentos, conferiram uma lista que outrora havia sido fornecida pelo Ministério da Pesca naquele tempo.

Nós tínhamos a Dra. Vanessa, que acompanhou esse processo de perto e sabia o que se tinha e o que se tem. Infelizmente, nós não estamos contando com ela dentro do Ministério da Pesca aqui em Minas. Se ela estivesse aqui, talvez fosse resolvido esse problema.

Enfim, eu sugiro que a Fundação Renova ou as próprias instituições de Justiça tenham pelo menos um pouco de bom senso e ajudem quem tem um pequeno papel, um vínculo com essa água, e considerem as contribuições do INSS que a pessoa fez, bem como quem recebeu o seguro defeso em 2015 ou 2016.

Antigamente, a Capitania dos Portos fornecia à pessoa uma habilitação para ela poder pescar. Aquelas carteiras mais antigas. Os pescadores mais tradicionais estão sendo os mais massacrados. Há umlinkagora, cujo nome eu não estou lembrando aqui, que qualquer um pode abrir e tirar uma carteira.

Deveriam ter proibido a pesca de 2015 para 2016. Com o rio todo doente, com o peixe contaminado, tudo contaminado, continuam ainda exigindo que eu, como pescador — vou dar um exemplo meu, que sou como todos os outros —, tenha que declarar que estou pescando; tenha que mentir para o Ministério da Pesca e dizer que estou pescando. Aquele pescador mesmo, que vai lá dentro do rio, coitado, aquele antigo, que estava lá de 2015 para 2016, esse já não recebe mais nem o seguro defeso, porque alegam que ele está recebendo da Fundação Renova. Com isso, muitos passaram por dificuldade — e não só esses; eu também. Eu conheço isso porque estou vivendo isso aqui.

Eu sugiro que valham pelo menos as informações que existem lá no INSS. Se não existem informações no Ministério da Pesca, o da Previdência Social sabia e não mudou de lugar. Então, tem-se como buscar isso.

Eu acho que a Casa Civil pode fazer isso. O Governo Federal, hoje, pode acordar que aqueles trabalhadores que de fato tinham um vínculo com a água, com outorga ou qualquer coisa; que são pescadores profissionais. Eles teriam que ser olhados em primeira mão. É preciso entender que tiraram essa tradição deles e que a maioria não vai conseguir recuperar o que já perdeu.

Estou aqui fazendo um apelo para que fiquem valendo pelo menos as carteiras das pessoas que pescavam, porque nós sabemos do que vinha acontecendo ali. Agora, se todo mundo é pescador, isso eu não vou dizer, mas, para quem estava como pescador e tinha um pequeno documento — pelo menos um papelzinho — de 2015 para 2016, isso tinha que valer em primeiro lugar, bem como para quem tinha um documento da terra ele tinha que valer em primeiro lugar. Os outros também têm direito, mas tirar direito de quem tem é a pior coisa que se pode fazer nesse processo.

Pelo amor de Deus! Está aí o meu apelo, não só no meu nome, mas em nome de todos os pescadores de Minas Gerais e também do Espírito Santo.

Muitos processos foram fechados sem terem sido concluídos, alegando-se a falta de uma declaração do MAPA que, outrora, nem era necessária e foi apresentada a tempo. Já existe esse histórico dentro da própria Fundação Renova. E agora, por último, a pessoa não tem direito a receber uma indenização porque não tem uma declaração do MAPA, que hoje o Ministério da Pesca não fornece porque não tem dados, por um jeito ou por outro, ou porque talvez não tenha quem saiba como isso funciona.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Padre João. Bloco/PT - MG) - Nós que agradecemos ao Sr. Benilde Madeira, que é uma liderança dos pescadores e da Comissão de Atingidos.

Passo, em seguida, a palavra para o Sr. Lelis Barreiros, que é Presidente da Colônia Z43, de Conselheiro Pena.

Na sua fala, acho que é importante o senhor destacar se, de fato, a Renova não está mais exigindo aquele prazo de 5 dias. Ela alega, no ofício que mandou para a Comissão, dizendo que não participaria desta reunião, que já não procedem mais esses 5 dias; que hoje o prazo é de 30 dias, renovável por mais 20 dias, a partir da solicitação do documento de navegação que hoje o MPA, que antes era o MAPA, deveria fornecer.(Pausa.)

Parece que a conexão do Lelis caiu. Podemos ouvir, então, a Vanessa?(Pausa.)

Tem a palavra a Vanessa Gaudereto, ex-Superintendente Federal da Pesca, que disporá de até 10 minutos.

A SRA. VANESSA GAUDERETO- Boa tarde a todos e todas.

Primeiro, quero parabenizá-los por terem chamado esta audiência, que é de suma importância, não só para os pescadores do Rio Doce atingidos, os de Minas e os dos Espírito Santo, mas também para todos os pescadores do Brasil. Eu faço essa consideração porque essa exigência abre precedentes.

Eu fiz uma anotação em que recapitulei as informações desde a época do desastre.

Assim que ocorreu o desastre, em 2015, eu estava como Superintendente Federal da Pesca aqui em Minas. Nós fomos acompanhando a lama até o Município de Governador Valadares. Reunimo-nos com os pescadores. Eram pescadores profissionais com carteira, sem carteira, pescadores de subsistência. Alguns estavam irregulares. Alguns sofriam também algumas perseguições das próprias instituições que os representavam. Então, esse é um território que tinha várias situações que atingiam esses pescadores. Nessa reunião, nós pudemos ver que eles estavam totalmente abalados, sem informação e totalmente sem condições de pensar como seria o futuro deles, porque viviam exclusivamente da pesca.

Logo depois, tivemos também reuniões com os representantes da Samarco, empresa causadora do desastre. Nessas reuniões, nós chegamos a passar listas de pescadores que estavam ativos no RGP à época do desastre, geralmente, 2014 e 2015, e eles também nos repassaram algumas planilhas de levantamentos que eles tinham feito. O nosso levantamento, que era oficial, do Ministério da Pesca, contemplava 573 pescadores registrados e ativos no RGP. No levantamento repassado pela própria empresa causadora do desastre, havia 1.152 pescadores. Isso, só em Minas Gerais.

O que nós viemos levantar com isso tudo? Logo depois, nós tivemos uma reunião na Casa Civil. Seria importante demais nós levantarmos se existe a memória dessa reunião, porque os próprios representantes da empresa causadora do desastre disseram para todos que iriam considerar atingidos todos os pescadores por eles levantados, inclusive os que não tinham carteira, considerando que eram de pescadores de subsistência ou que estavam em situação irregular de alguma forma. Inclusive lançaram um programa chamadoPescador de Fato. A própria Renova considerou que alguns pescadores, apesar de não terem carteira, eram pescadores e sobreviviam da pesca.

Enfim, quase 8 anos depois, agora exigem um documento que não existe na legislação, um documento para o qual não há previsão na legislação do Ministério da Pesca. Pelo contrário, segundo a legislação, o documento que comprova a situação de pesca é a Carteira do Pescador.

Apesar de não existir oficialmente esse documento, qual é o problema de o pescador saber o seu tempo de carteira? Como pesquisadora, eu digo que o pescador profissional, que vive da pesca, tem que ter o direito de saber quanto tempo ele tem de pesca. Então, por que o Ministério, de forma urgente, não poderia criar um procedimento para que todo pescador, e não só o do Rio Doce, pudesse, no sistema, no SisRGP, tirar uma declaração do tempo ativo que ele tem de pesca? Esse é um direito, eu acho, básico de todo pescador e de todo cidadão.

Nesse sentido também, eu considero que os pescadores com essas exigências estão sendo revitimizados. Eles já são vítimas de um desastre cruel, que acabou com a pesca — quase 8 anos depois, não temos mais pesca, e ainda há peixes morrendo —, e, agora, vem essa situação que não tem embasamento legal.

Portanto, eu quero dizer também que essa ausência de informação tão simples, que é um direito básico, bem como a necessidade de comprovar esse tempo de carteira, eu considero uma exigência muito complicada e arbitrária. Tanto a Fundação Renova quanto o Ministério, eu acredito, poderiam ser mais sensíveis à situação desses pescadores e, como o Benilde disse, propor uma ação em relação a esse documento. Talvez a própria superintendência nos Estados poderia, através do sistema, fornecer uma declaração — fulano de tal tem "x" tempo de carteira, nos anos tais e tais — ou o sistema poderia gerar esse documento. Eu acho que isso seria uma solução rápida e não seria tão burocrática como está sendo tratada.

Por fim, quero dizer também que os pescadores sem data de primeiro registro — eu pude verificar isso — estão sendo os mais prejudicados. Ou seja, um problema que era do próprio Governo está sendo transferido para os pescadores, porque quem deixou de colocar a data de primeiro registro foram os servidores, e esses documentos, essas pastas dos pescadores, estão nas superintendências. Então, é só ver, na pasta de cada pescador, a data de primeiro registro, corrigir no sistema e gerar o documento.

Eu pude perceber que esses pescadores estão tendo essa declaração negada e alguns estão sendo muito prejudicados. Isso está influenciando a questão social, econômica e principalmente de saúde desses pescadores.

Já concluo, dizendo que é um problema simples de se resolver, mas que tem gerado muitos danos, como eu disse, sociais, econômicos, culturais e à saúde dos pescadores. Isso abre precedente, sim, para os atingidos de Brumadinho pela mesma empresa e para os pescadores atingidos por grandes empreendimentos de todos os outros lugares do País.

Minha sugestão final, enquanto pescadora — mas também enquanto servidora pública, enquanto superintendente, por ter vivido essa situação com os pescadores, que até hoje nos procuram na esperança de ter suas demandas atendidas —, é que o Ministério, de forma urgente, crie uma câmara técnica específica para tratar das questões dos atingidos por grandes empreendimentos e que resolva rapidamente essa questão da declaração, com a proposta de a superintendência poder gerar essa informação, com a assinatura, talvez, do próprio superintendente. Esse problema nunca existiu enquanto estivemos à frente da superintendência. Nós resolvíamos facilmente essas questões.

Eu agradeço.

Volto a parabenizá-los e também a desejar força a todos os pescadores atingidos de Minas Gerais e de todo o País.

O SR. PRESIDENTE(Padre João. Bloco/PT - MG) - Obrigado, Vanessa Gaudereto.

Acho que esse é o grande desafio. A Renova faz as exigências que bem entende ou deixa de atender às que lhe são feitas, e fica por isso mesmo. Por isso, seria importante o Ministério Público Federal fazer valer sua competência de aplicar uma multa, de anular certas exigências, de fazer um TAC junto com as pessoas mais interessadas, que são os pescadores.

É preciso tratar diferentemente os que são diferentes. Os agricultores familiares, mesmo atingidos pela lama, vão retomando certas atividades aos poucos. Os pescadores, não; os pescadores não retomam nada. Eles não têm como. Então, são penalizados duplamente e continuam sendo. Por isso, tem que haver um estudo específico sobre a situação dos pescadores.

Passo a palavra para o Deputado Leleco, do Partido dos Trabalhadores de Minas Gerais, da Assembleia Legislativa de Minas Gerais.

O SR. LELECO PIMENTEL- Boa tarde.

Quero cumprimentar as pessoas que dedicam a vida à luta: trabalhadores e trabalhadoras da pesca; pescadores artesanais; pescadores que têm hoje sua situação de trabalho precarizada, sua vida criminalizada e o seu meio, que é a água, retirado.

Eu estou aqui na Assembleia Legislativa de Minas Gerais. No momento, eu e o Deputado Padre João, no projeto Juntos para Servir, temos feito essa dupla jornada de luta aí na Câmara e aqui na Assembleia.Passamos o final de semana ouvindo os pescadores na plenária regional realizada na cidade de Taiobeiras, onde tivemos a presença de agricultores, das Escolas Família Agrícola, mas, de especial forma, dos pescadores da colônia de Águas Vermelhas.

Nesse mesmo sentido, nós nos comprometemos a participar desta audiência pública que apresenta aqui diversas propostas e traz também toda a problemática que está envolvendo hoje os pescadores.

Nós temos aqui desde a ação criminosa continuada das mineradoras, em especial, da Vale, da BHP e também da Samarco, na Bacia do Rio Doce. O mesmo ocorreu mais fortemente na Bacia do São Francisco, vindo do Paraopeba.

Neste fim de semana, nós também pudemos colher os dados do crime no Rio das Velhas, que também recebeu um forte despejo de lama tóxica. Nós já ouvimos dos pescadores em Pompéu e em Três Marias que o peixe não consegue mais subir para se reproduzir no Rio das Velhas e em tantos outros rios.

Então, o primeiro sentido da minha fala é de reconhecimento do lugar onde nós estamos aqui na Assembleia e do projeto de que fazemos parte, juntos, eu e o Deputado Padre João, o Juntos para Servir.

Agora há pouco, aqui na Comissão Especial para as questões da repactuação do crime, nós conseguimos aprovar todos os 12 requerimentos em que solicitamos a visita, junto, inclusive, com o Deputado Padre João, e também as audiências públicas que ocorrerão nos dias 4 e 5.

Para os pescadores da região de Valadares que estão presentes, bem como os da divisa com o Espírito Santo, quero lembrar do nosso empenho, Deputado Padre João, em aprovar a ida dos Deputados Estaduais e também dos Deputados Federais que compõem a Comissão Externa — destaco nossa liderança e a do Deputado Padre João — no dia 4, quando nós estaremos em Aimorés. Estou vendo aqui o Benilde e o Lelis. Nós pudemos nos sentar com vocês, junto com as lideranças indígenas e os atingidos e atingidas, naquela transposição forçada que o rio acabou por promover, com o assoreamento e tudo o que temos vivido com as enchentes. Então, nós fizemos questão de fazer uma forte incursão com o Deputado Padre João aqui na Assembleia.

Também nos sentamos com o Deputado Ulysses Gomes e vamos, com a ajuda de vocês, fazer essa visita, para que, nessa diligência, cheguemos com os Deputados ainda em tempo de trazer esta voz de que não há repactuação sem os atingidos, sem os pescadores.

Depois de Aimorés, nós seguiremos para Valadares, onde vamos a Ilha Brava e a outros locais fazer visita. No período da noite, teremos uma audiência pública para ouvir... Tenho certeza de que muitos Deputados não colocaram os pés naqueles locais para sentir a dor que sentem os pescadores e todos os atingidos.

Já no dia 5, nós já vamos para a cidade de Ponte Nova, onde seguiremos para Nova Soberbo, na usina de Candonga.Ali ainda há uma enormidade de lama tóxica, que está decantando e sendo continuamente levada para o rio, lama cheia de veneno. Seguiremos dali para a cidade de Barra Longa, iremos no mesmo dia a Bento Rodrigues, a Novo Bento, e terminaremos no Distrito de Antônio Pereira, junto com os garimpeiros.O que eu quero dizer é que a luta dos pescadores tem ensejado em nós algo que vai além dessa fala importante da Vanessa, que foi Superintendente da Pesca em Minas Gerais. Além da esperança que temos com a retomada do Ministério da Pesca, é preciso que o Governo Lula incida nessa agenda, nessa proposta de repactuação, para que uma das classes mais atingidas, a que está sofrendo dores de parto, que são os pescadores, tenha não só o imediato reconhecimento dos seus recursos, a reparação, como também uma política pública perene, que não permita mais tanto ataque.

A Vanessa, que me antecedeu, chamou atenção para uma necessidade: que o Ministério da Pesca, num sistema público, transparente, certifique o tempo que cada pescador e cada pescadora têm de profissão. O Estado não pode negar essa informação, e esse documento importante servirá não só para a vida, para acesso aos direitos, aos programas, mas também para a garantia da aposentadoria, que é sagrada para quem tanto se dedica ao trabalho. É preciso que haja esse reconhecimento do Estado, essa certificação, é claro. Eles estão sendo revitimizados, como disse também a Vanessa, com essa necessidade de prova para o tempo de carteira.

Então, para além dos problemas administrativos, que eu creio, Deputado Padre João, que com a sua incursão, com a sua articulação no Governo Lula, nós conseguiremos avançar, esta audiência pública é importante porque, além de nos possibilitar a atualização dos temas, ela nos traz uma série de agendas. Por isso eu fiz questão de vir participar. Estou ouvindo atentamente todas as falas, e lembro que os nossos requerimentos dizem respeito à nossa inserção enquanto Parlamentares e enquanto pessoas que militam para que tenham voz os excluídos.

Também estamos nos preparando para que, no mês de junho, possamos em Colatina viver a Romaria das Águas e da Terra. Esse tem sido um lugar para vivermos, na dimensão dos nossos gritos, a nossa sinergia com a casa comum. Este é, talvez, o maior desafio, porque os pescadores são agentes triplamente responsáveis pela grande tarefa de reparação, de recuperação, de revitalização, nomes que são muitos distintos, mas que significam devolver a vida e as águas para o rio, para que nele haja peixe, alimento em abundância, e a justiça social floresça.

De fato, hoje nós fazemos na Assembleia Legislativa uma grande luta, porque temos um Governador que mente, que destrói as políticas públicas. Em Minas Gerais, o Zema está a serviço das mineradoras. O partido dele é a FIEMG, que tomou o lado das poderosas que lucram cada vez que esses crimes vão sendo arrastados e vão retirando o direito das pessoas.Nós fazemos a denúncia nesta audiência pública porque aqui nos é permitido dialogar com aqueles e aquelas que desejam ter pessoas sérias, comprometidas com a vida, o que não é o caso do Governador de Minas.Hoje, Deputado Padre João, completam 100 dias esse ataque que queriam fazer, esse golpe do dia 8 de janeiro. E aqui assistimos ao Zema apontar medalha de grão-mestre para aquele que destruiu tudo e oportunizou que o Bolsonaro viesse a ocupar o cargo de Presidente da República. Ele vai oferecer a medalha de grão-mestre para Temer, o destruidor de todas as legislações trabalhistas. Deve ser por nós rechaçado esse tipo de afronta.Eu quero me comprometer, junto com o Deputado Padre João, a dar correspondência e a avançar mais na Assembleia e na Câmara para que os pescadores encontrem aqui, junto com o Bloco Democracia e Luta, o amparo. Vamos fazer essas diligências. Pedimos àqueles que estão no território que nos ajudem a organizar tanto as visitas quanto as escutas, que também são importantes, porque queremos que tudo isso esteja refletido na repactuação. Sem a participação dos atingidos, não há condições de isso ser apoiado, nem pelo Governo Federal, nem por nós.

Obrigado pela oportunidade. Continuo aqui, ouvindo. E coloco-me à disposição, Deputado Padre João. Toda a assessoria, com o Deputado Padre João e com o Deputado Leleco, é do Juntos para Servir. Caminhamos para servir, de fato.

O SR. PRESIDENTE(Padre João. Bloco/PT - MG) - Obrigado, Deputado Leleco. Parabéns pela iniciativa na Assembleia de Minas Gerais de constituir Comissão para acompanhar a repactuação. Isso é de fundamental importância, e de igual forma deveria ocorrer no Espírito Santo. É um absurdo. Só a morosidade já está punindo mais do que duplamente os pescadores. Já vamos para 8 anos... Já são 7 anos. Hoje ainda estamos discutindo se pessoas foram ou não foram atingidas. A coisa é absurda. Essa morosidade já é por si injusta. O Legislativo é sempre alvo de muita crítica, mas, infelizmente, o sistema judiciário, com essa morosidade, promove a injustiça, não garante a justiça.

Eu passo a palavra para o Sr. Diógenes Lemainski, que é Chefe de Divisão da Assessoria Internacional do Ministério da Pesca.

O SR. DIÓGENES LEMAINSKI- Olá!

Boa tarde a todos.

Primeiro, quero saudar o Deputado Padre João e, na sua pessoa, saudar os demais presentes, as demais autoridades e o nosso público de pescadores que nos acompanha remotamente. Trago para todos uma saudação, um abraço do nosso Ministro André de Paula, que me pediu para representá-lo nesta ocasião.

Vou falar brevemente, não só em nome do Ministério da Pesca e Aquicultura, mas em nome da autoridade pesqueira nacional. Eu acho que todos vocês que acompanham, de certa forma, esse caso sabem que a autoridade pesqueira nacional passou por mais de 6 Ministérios nos últimos 10 anos.

Tanto é que agora, após uma decisão desse Governo, foi recriado o Ministério da Pesca e Aquicultura como forma de reconhecer a importância desse setor, tanto do ponto de vista social e econômico quanto também para a alimentação da população.

Indo adiante, há que se reconhecer que uma situação dessas, de desastre, traz consequências do ponto de vista ambiental, econômico e social, e também uma série de implicações de ordem cultural, humana, religiosa, histórica e uma série de outras dimensões de impacto.

Com certeza, isso acaba por impactar, principalmente no caso de barragens, o nosso setor de ofício, que é a pesca e aquicultura, tanto do ponto de vista social do nosso público, quanto também no comprometimento da geração de alimentos e também no modo de vida dessas pessoas, dessas populações.

Eu sou engenheiro de pesca e servidor de carreira do extinto Ministério da Pesca e Aquicultura. Eu acompanho esse caso de Mariana desde o seu início, junto com o nosso colega Renato Cardoso, da Superintendência de Minas Gerais, e a nossa colega Jeanne, além de muitos outros colegas colaboradores que acompanharam toda essa discussão ao longo dos anos. E a nossa forma de participação pela Autoridade Pesqueira Nacional foi a de sempre buscar a solução e buscar contribuir com o debate nas soluções de todo o processo.

Está certo que temos uma série de limitações do ponto de vista de pessoal, principalmente na quantidade de pessoal, as suas mudanças ao longo dessas transições e dificuldades do ponto de vista de sistemas. Os sistemas cadastrais de registro geral da atividade pesqueira e uma série de outros também foram de grande maneira comprometidos ao longo dessas transições.

Enfim, nesse caso particular do desastre de Mariana, a solução constituída à época foi através de um TTAC, o Termo de Transação e Ajustamento de Conduta, que de certa forma é para reparar e recuperar todo esse dano ocorrido, e de todo um sistema, um aparato de governança através do sistema CIF, através das câmaras técnicas e através da própria Fundação Renova, que foi então instituída para dar cabo à execução desses programas.

Só que temos observado — por isso que nós estamos aqui hoje — que esse modelo não está funcionando, está gerando muito descontentamento, tanto que daí gerou justamente todo esse movimento de repactuação. A coisa já não está mais funcionando e vamos então buscar discutir uma nova forma de fazer acontecer, de reparar, de amenizar os prejuízos e o sofrimento dessa população, e também de retomar as atividades pesqueiras e aquícolas.

Nós começamos essa questão da repactuação no ano passado, enquanto Ministério da Agricultura. Nós fomos convidados a fazer parte dessa discussão a partir da oitava rodada de reuniões. A partir dessa inserção, nós mobilizamos a nossa equipe e buscamos contribuir para o debate. Com esse novo Governo, é natural que as ações desse processo sejam revisitadas e reprogramadas, dentro de um melhor objetivo comum.

Mas uma coisa que nos chamou a atenção nesse processo foi justamente a incerteza quanto à qualidade do pescado, à contaminação do pescado. Não existem resultados conclusivos e favoráveis que atestem que o pescado está apto para o consumo humano, ou seja, as ações de incentivo à retomada da pesca são um pouco temerárias nesse ponto.

Outra coisa que nos chamou a atenção foi a falta de inserção do público atingido nesse processo. Em alguns momentos aventou-se a participação, mas não vemos, por exemplo, a participação do Benilde, do Lelis e de tantos outros companheiros ou lideranças comunitárias que acompanharam as câmaras técnicas ao longo desses anos.

De toda forma, continuaremos contribuindo, no âmbito da nossa competência, com a nossa melhor intenção, para encontrar uma solução.

Eu acho que a Jeanne gostaria de fazer algumas complementações aos comentários dos debatedores anteriores. Depois, se restar algum tempo, eu contribuirei mais.

Também ficamos à disposição para tratar de eventuais questões.

O SR. PRESIDENTE(Padre João. Bloco/PT - MG) - Obrigado, Diógenes.

Passamos a palavra à Jeanne Gomes, Coordenadora-Geral de Gestão Participativa Continental da Secretaria Nacional de Pesca Artesanal.

A SRA. JEANNE GOMES DA SILVA- Cumprimento todos e todas.

Deputado Padre João, agradecemos, enquanto Ministério da Pesca, o convite.

Essa é uma pauta nossa. Eu estou aqui representando o Secretário Cristiano.

Neste Governo, nós estamos em um outro momento — não é, Diógenes? Acho que, no Governo passado, essa pauta de Mariana foi aquém do esperado, e as medidas adotadas eram muito a favor da empresa. Isso é claro. Isso se deu justamente porque nós não tivemos a participação social. O nosso público ficou muito comprometido nesse processo de discussão como um todo. E, como o Diógenes bem disse, o Ministério retomou essa pauta no ano passado, quando o processo dessa discussão de repactuação já estava, vamos dizer assim, um pouco encaminhado.

Aproveito para informar que fomos convocados, inclusive pela Casa Civil, e que retornamos de fato a esse processo de acompanhamento. A Casa Civil nos puxou novamente, até mesmo porque o CIF, apesar de estar funcionando, estava um pouco adormecido, do meu ponto de vista.

Sobre as próprias câmaras técnicas, eu e o Renato acompanhávamos duas câmaras técnicas especificamente. A CT-OS — e a Vanessa fala dessa questão do cadastro — é uma coisa que causa certa inquietação, porque, quando discutíamos ainda a questão do PIM,de quem é e quem não é pescador, de quem vai e quem não vai ser reconhecido, a própria Fundação Renova, à época, no início dessas discussões, disse que iria reconhecer aquele público. Assim, quando fosse a campo, iria identificá-lo. E, no decorrer das discussões, nós vimos que o desenrolar foi outro. Então, o pescador tem que provar, de qualquer forma, através de ene documentos, que ele era, sim, pescador.

É lógico que, enquanto Governo, eu lembro que tivemos toda essa mudança de Ministério. A pauta da pesca passou por vários Ministérios, e isso, de certa forma, atrapalhou a vida do pescador, e muito. Nós temos aí essa questão, essa discussão. O Ministério da Pesca volta a assumir sua responsabilidade em relação a essa pauta. Precisamos também fazer o nosso dever de casa. À época, muitos pescadores tinham só um protocolo, ainda não tinham a carteira.

Há essa questão da data inicial, e nós precisamos rever isso.

No mês passado, tivemos um seminário que foi puxado inclusive pela Secretaria Nacional de Pesca Artesanal, justamente para discutir a questão do Registro de Pescador Profissional — RGP. O setor pesqueiro participou de uma das discussões. Nós reconhecemos que temos esse passivo, mas a empresa não pode usar isso para não reconhecer os impactados, não reconhecer esse público que foi impactado.

E nós temos também uma questão de previdência, porque, quando uma parte dos impactados — no caso, os pescadores — recebia sua indenização, acabava saindo da qualidade de segurado especial, o que tem prejudicado a questão das aposentadorias. Muitos já estavam próximos do momento de se aposentar, mas estão enfrentando agora esse imbróglio, que já não era fácil, em função do desastre.

Nós nos colocamos à disposição.

Retomamos essa Pasta. Estamos discutindo com os demais Ministérios e a Casa Civil. Estamos nos organizando internamente, inclusive para ir a campo e fazer oitivas em ambos os Estados, porque sabemos que a situação da pesca em Minas Gerais é uma e no Espírito Santo é outra.

Há também a questão do pescador de subsistência. E aí pego gancho na fala do Diógenes. Nós temos as questões cultural, econômica e ambiental. Retomar essa pesca de que forma? Quem nos dá garantia? E ainda temos estes conflitos: em uma parte do Espírito Santo é permitida; em outra, não; em Minas Gerais há uma parte em que é permitida; em outra, não. As espécies exóticas em determinado trecho do rio são permitidas. Mas esse peixe exótico não está convivendo com o peixe endêmico, nativo? Então, nós precisamos analisar melhor várias questões antes de retomar essa questão da pesca no rio e no mar.

Precisamos ver essa questão dos laudos, ver de fato o que os laudos definitivos e conclusivos vão sinalizar em relação a essa questão da qualidade do pescado e da qualidade da água, porque nós estamos tratando não só do recurso, mas também das pessoas. Isso envolve até mesmo a agricultura,porque há lugares ali onde as pessoas pensam assim:"Mas a hortaliça está vindo desse solo que está contaminado! Quais foram as análises?"A água da chuva corre do solo e vai parar no rio. Então, existem ene questões que ainda precisam ser mais bem discutidas.Nós estamos à disposição para contribuir nesse debate — como eu falei — retomando essa Pasta.

Quanto à posição de fato do Ministério da Pesca nessas discussões, esperamos que, no decorrer desse Governo, não ocorram tantas mudanças na Pasta da Pesca. Porque toda vez que ocorre uma mudança, não é só para nós como funcionários, mas também para os pescadores e principalmente para os pescadores artesanais.

Mais uma vez, agradeço.

O SR. PRESIDENTE(Padre João. Bloco/PT - MG) - Nós que agradecemos à Jeanne Gomes, que é a Coordenadora-Geral de Gestão Participativa Continental, da Secretaria Nacional de Pesca Artesanal.

Esteja certa de que também é o nosso sonho e a nossa luta, na verdade, reestruturar o Ministério para sempre, dando essa segurança. O que tem que ser contemplado é que essa situação não foi criada pelo pescador, ou não foi uma opção do pescador. Ele é vítima de certa forma, e, então, isso tem que ser considerado. Porque uma coisa é quando o trabalhador faz a opção de mudar; ele é agricultor familiar e quer ir para a construção civil, sei lá, e faz uma outra opção de vida, mas não é o caso aqui.

Por isso, nós temos que analisar tudo isso. Eu acho que há uma medida provisória em que contemplamos os atingidos, quando foram desenquadrados também do CadÚnico.

Eu acho que, para efeito de previdência, tínhamos que visitar essa lei, esse normativo, para permitir não apenas a cessão de benefícios temporários, mas também para resolver questões previdenciárias. Eu acho que isso é importante para os agricultores familiares e para os pescadores.

Então, fica aqui também uma tarefa nossa ou um tipo já de encaminhamento para estudarmos e para viabilizarmos isso.

Parece que o Lelis conseguiu entrar. Então, eu passo a palavra ao Sr. Lelis Barreiros, que é Presidente da Colônia Z43, de Conselheiro Pena.

Eu havia feito a provocação, Lelis, em relação ao prazo, se a Fundação Renova continuava exigindo um prazo para o Ministério da Pesca emitir aquela declaração.

O SR. LELIS BARREIROS- Olá, boa tarde a todos e a todas.

Meu nome é Lelis Barreiros. Eu represento os pescadores de Conselheiro Pena e região.

Isso que o Padre João falou já está acontecendo há 7 anos, e já vai para 8 anos. A Samarco, Vale e BHP estão exigindo fotos dos pescadores de 7 anos atrás, de 2015, fotos de como estavam em plena atividade laboral da pesca.

O INSS está pedindo vários documentos também e está negando benefícios previdenciários. Isso tem acontecido, em geral, em várias cidades.

Foi criada a Política, Padre João — e o senhor deve saber disso —, do Pescador de Fato, em Conselheiro Pena, em Povoação e em Regência. A Samarco, a Vale e a BHP não concordaram, não aceitaram a metodologia feita pelo Instituto Maramar e colocaram outra instituição para fazer a metodologia.E deram quitação final de direito aos pescadores que passaram na metodologia — são 45 pescadores em Conselheiro Pena. Muitos que já tinham adquirido esse direito tiveram negado o direito de serem reconhecidos, e até hoje não são reconhecidos. Foram reconhecidos pela metodologia, mas as criminosas Samarco, Vale e BHP não os reconhecem, não dão seus direitos. Até hoje, as 45 pessoas que passaram não recebem pagamento mensal, e eram pescadores, mas estava proibido, contaminado. E continua sendo praticado o crime pela Fundação Renova. Ela nega o direito de quem provou em documento, após visita pela Sinergia à residência dessas pessoas. A muitos deles está sendo negado esse direito, quando entregaram os documentos há 7 anos. As residências foram marcadas com GPS. E por que a Samarco não vai liberar? Ela nega um direito que foi reconhecido, documentado? Há essa perseguição. Como você disse, ela exige documento da Secretaria da Pesca de Belo Horizonte, do antigo MAPA. Hoje, graças a Deus, nós somos do Ministério da Pesca. Por que a Secretaria não emite esse documento se nós temos os protocolos de antes de 2015? Por que há essa perseguição da Secretaria e do MAPA aos pescadores e aos produtores rurais às margens do Rio Doce? O MAPA já disse que nem todos os atingidos na calha toda vão ter os direitos reconhecidos.

Estou falando de forma geral para incrementarmos muitas coisas, mas os ilheiros até hoje não são reconhecidos, o que faria com que recebessem água potável e pudessem dar tratamento aos seus animais, que continuam morrendo até hoje.

Então, nós estamos aqui novamente. Eu e o Deputado Padre João já participamos de várias reuniões, assim como o Deputado Rogério Correia e o Leleco, agora também na luta para nos ajudar.

Queria saber qual providência vocês poderiam tomar, após 7 anos, para nos ajudar. Quem sofreu o crime está sendo perseguido pelas criminosas. Nós temos que arrumar um jeito de resolver isso, porque o próprio CIF, há uns 5 anos, não aceitou reconhecer os pescadores como povos tradicionais, e todos sabem que é o Presidente do IBAMA que coordena o CIF. Quando os indígenas e os quilombolas foram reconhecidos como povos tradicionais, no mesmo momento eu argumentei, e eles não concordaram em reconhecer os pescadores como povos tradicionais. Então, até o IBAMA persegue os pescadores. E agora o IEF também está perseguindo os pescadores ao não emitir o documento. O IEF é uma instituição que recebeu muitos milhões das criminosas para beneficiar ela própria, mas, para ajudar os atingidos, ela se nega.

Esta é uma pergunta que fazemos a vocês há praticamente 7 anos: por que o IEF liberou para o nativo a pesca para peixes exóticos no Rio Doce? Qual das duas espécies não está contaminada?Isso provocou uma discussão muito grande na região, porque deu brecha para a Samarco, a Vale e a BHP perseguirem os pescadores.Então, nós estamos aqui para contribuir, para ajudar no que for possível, depois de 7 anos. Queremos saber de vocês o que pode ser feito, se a metodologia, de fato, vai voltar a ser aplicada na nossa região e em outras cidades, em que há muitos atingidos que são pescadores e não estão documentados. Com isso, está sendo perseguida também essa categoria, de pessoas simples, humildes, que não têm documento ou nunca tiveram documento. Devido à simplicidade deles, hoje estão sendo perseguidos por empresas criminosas, que não lhes dão seus direitos.

É até bom que haja esta audiência pública, porque vários crimes, continuados, ao longo de 7 anos, foram cometidos pela Fundação Renova. E quem manda ela praticar esses crimes todos? A Samarco, a Vale e a BHP.

Então, eu queria saber — e pedir essa ajuda a vocês — o que pode ser feito por esses atingidos de forma geral, não só pescadores, mas também ilheiros, ribeirinhos. Eles têm muitas propriedades às margens do Rio Doce, mas suas casas foram destruídas, a exemplo de Conselheiro Pena, Aimorés, Tumiritinga e várias outras cidades. Elas não reconhecem a destruição das casas que houve devido ao regime de minério. Há várias coisas que têm de ser feitas por essas pessoas.

Eu agradeço e deixo a todos um abraço.

O SR. PRESIDENTE(Padre João. Bloco/PT - MG) - Nós é que agradecemos ao Lelis a participação, de Conselheiro Pena e região.

A ausência do Ministério Público Federal deixa a desejar com relação a encaminhamentos, a algumas medidas mais duras a serem tomadas. Isso poderia ser feito pelo Ministério Público Federal.

Ficamos de buscar também, junto à Casa Civil, essa memória em relação ao compromisso que a Renova fez quanto ao tratamento, ao acordo de procedimento, ao reconhecimento do pescador.

Outra ação seria buscar, em forma de apelo, talvez junto à Casa Civil, o tratamento no INSS, para não penalizar o pescador. Qual é o formato para sanarmos essas injustiças? Cabe aí providência também nesta Casa e junto ao próprio Governo Federal.

Mais uma ação, que foge de se ter uma força maior, superior, seria recorrermos também ao Ministério Público do Trabalho. Como ele poderia garantir dignidade a esses trabalhadores, que exercem atividades seculares? Como não entendê-los como povos tradicionais, porque essa é uma atividade tradicional, uma das primeiras da história da humanidade. Se observarmos, veremos que a atividade pesqueira surgiu, acho, antes da agricultura familiar. Então, é esse reconhecimento que temos que buscar também junto ao Ministério Público do Trabalho.

Acho que o Diógenes queria também sugerir algum outro esclarecimento.

Há mais alguém que gostaria de trazer alguma sugestão de encaminhamento?(Pausa.)

Eu trouxe essa questão do INSS, do Ministério Público do Trabalho, de se buscar junto à Casa Civil não só a memória, mas uma forma de não permitir que a injustiça perdure também na questão previdenciária.

Eu não sei se cabe uma ação nossa no Judiciário, de caráter liminar, para tentar suspender essas exigências da Renova, como a de um documento que a pessoa não tem. Talvez, Diógenes, na sua fala, poderia haver alguma sugestão nessa linha de não exigência da atividade pesqueira para comprovação, retirando-se a pessoa do cadastro. Ela fica penalizada, porque, se não comprovar a atividade de pesca, é esse o procedimento. Então, tem que dar um tratamento diferenciado. Não pode ser a mesma regra para pessoas que estão em situação de um acidente e crime. Acho isso fundamental para dar segurança para as pescadoras e os pescadores, além de não cessar os benefícios. Uma coisa é o benefício do Governo, outra coisa é a indenização, o auxílio da empresa.

Como eu disse antes, o agricultor familiar vai retomando a atividade. A dificuldade do pescador é requerer junto ao IEF estudos sobre os peixes. Como é que pode liberar? Mesmo que seja exótico, ele sendo visto o caráter legal, mas não se olha a questão da saúde. Nós temos documentos sobre pessoas que estão contaminadas com excesso de metais no próprio corpo, como em Parauapebas, e de pessoas com pouco tempo de convivência, com pouco mais de 1 ano de convivência. Então, imaginem o peixe ali, que a cada chuva forte revira toda essa lama de minério. Então, será que o peixe exótico tem uma blindagem e ele não é contaminado, não vai também prejudicar a saúde das pessoas?

Na repactuação tem que haver também tratamento diferenciado das atividades sociais, das atividades econômicas, e tratamento específico para os pescadores.

Ouviremos agora mais algumas considerações, e já vamos para as considerações finais também.

Tem a palavra o Diógenes.

O SR. DIÓGENES LEMAINSKI- Obrigado, Deputado.

Indo nessa linha mesmo, em mais de uma fala comentou-se que houve mudança de procedimento por parte da Renova ou por parte do reconhecimento da situação do pescador ao longo de todos esses anos. É inadmissível que nós estejamos aqui, depois de 7 anos, e coisas tão básicas ainda não estejam resolvidas. Estamos enfrentando o mesmo tipo de questionamento.Essa seria a primeira questão a ser resolvida em um processo em virtude do tamanho do dano.

Algo que chama a atenção é parecer que o pescador é que está sendo o mais penalizado nesse processo. Parece que o pescador e o Ministério estão sendo culpados nesse processo. Isso mostra até o mau funcionamento da estrutura da fundação em cuidar dessas causas.

Sabemos da fragilidade do nosso sistema para emitir essas declarações. Muitos processos de pescadores nem eram informatizados, estavam em papel. E há outros casos. Em Minas Gerais, a organização dos arquivos de registro de pescadores é muito bem feita. Já no Espírito Santo e em vários outros locais do Brasil, por conta das mudanças que enfrentamos, foi um processo muito caótico. Inclusive, no Espírito Santo, houve fraude no registro de pescadores justamente baseado nesse oportunismo de recebimento do auxílio emergencial por conta do desastre, com a participação de servidores públicos. Houve investigação da Polícia Federal. Tudo isso traz holofotes e demonstra a fragilidade com o que estamos lidando.

Enfim, primeiramente, a Renova admitiu a autodeclaração do pescador. Depois, houve a política do pescador de fato. E aí eu não sei por que cargas d'água, em determinado momento, exigiu-se essa declaração gerada pelo Ministério.

Na época, eu acompanhei parte disso, e nós também interviemos no fórum competente para isso, que é a Câmara Técnica de Organização Social, para justamente estabelecer um procedimento, para que não houvesse pedidos individualizados dos pescadores. A Renova notificou pescador por pescador."Vocês têm um prazo para apresentar essa declaração, sob pena de não perceber mais o auxílio."E aí, de uma hora para outra, noe-maildo Ministério, começou a chover pedidos individuais de declaração. Nós interviemos via Câmara Técnica."Vamos estudar uma forma de isso ser realizado em bloco, ser realizado em lista."E aí houve mais um conjunto de dificuldades, por exemplo, da Renova falando da Lei Geral de Proteção de Dados, que não poderia ser assim."Poxa, mas nós somos a autoridade que trata justamente desse cadastro. Qual é o problema envolvido nisso?"Nós responderíamos a isso em lotes.

Quanto à sugestão de o próprio pescador, o próprio usuário final emitir sua declaração ou um histórico, eu acho que esse é o ideal dos mundos. Enquanto não estivermos com a casa organizada, por mais que sejam boas as intenções, nós não conseguiremos implementar isso em curto prazo. Tem havido um esforço bastante considerável por parte da equipe, por parte dos servidores do Ministério, para a composição desses sistemas, para arrumar toda a base cadastral. Aí, sim, cada usuário poderá acessar suas informações, suas requisições e coisas desse tipo.

Quanto a dar um tratamento diferenciado, tanto do ponto de vista de auxílio para esse público quanto aos mecanismos de segurança social, nós estamos plenamente de acordo. Inclusive, nós vimos até debatendo em alguns fóruns, com algumas autoridades, como encaminhar isso.

Eu acho que o apoio da Casa seria muito bem-vindo para se conseguir chegar a essa situação.

O SR. PRESIDENTE(Padre João. Bloco/PT - MG) - Obrigado, Diógenes.

Indago aos demais convidados se há ainda alguma sugestão de encaminhamento, porque, infelizmente, é isso. A ausência do Ministério Público Federal e da Fundação Renova dificulta a situação. Algumas ações serão tomadas a partir da próxima audiência com os requerimentos que serão aprovados aqui. De acordo com o Deputado Leleco, que apresentou as diligências que serão feitas pela Comissão Externa da Assembleia Legislativa, nós aprovaremos também requerimento para que essas diligências sejam conjuntas. Na próxima reunião, nós vamos providenciar os requerimentos para que as diligências sejam conjuntas, seja na região de Aimorés, mas também em Valadares, em Barra Longa, no próprio Município de Rio Doce, terminando ao lado de onde houve o crime, na comunidade de Antônio Pereira, a última a ser reconhecida como atingida e que pertence ao Município de Ouro Preto. Mas incluiremos desde a divisa do Espírito Santo até Bento Rodrigues, em Minas Gerais, essa diligência conjunta.

Eu indago aos demais convidados se querem se manifestar.(Pausa.)

O Deputado Leleco tem a palavra.

O SR. LELECO PIMENTEL- É nossa manifestação mesmo, Deputado Padre João, de acompanhamento em relação ao Estado de Minas Gerais. Infelizmente, nós não temos uma Secretaria ou recebemos algum apoio por parte do Governo Estadual em relação aos problemas aqui levantados que possa ser, pelo menos, uma caixa de ressonância. E ficamos, então, nessa perspectiva de levar esse assunto também para a Mesa daqui, junto com a Procuradoria-Geral, com os Ministérios Públicos Estadual e Federal, no sentido dessa ausência. Hoje ela é muito sentida por nós, não só pelo abandono, mas também pela importância do Ministério Público Federal, que é, afinal, quem promove as oitivas e leva para a repactuação temas importantes, como é a atividade dos pescadores. E, nessa perspectiva, penso ser importante a formalização, Deputado Padre João, da sua participação também nessa diligência, para que possamos, junto com os Deputados Estaduais, enxergar um caminho para Minas Gerais ter esse respeito para com a dignidade dos pescadores.

Muito obrigado por nos permitir participar de mais esta audiência.

O SR. PRESIDENTE(Padre João. Bloco/PT - MG) - Deputado Leleco, talvez também pudesse ser iniciativa da Comissão da Assembleia, uma vez que é um órgão do Estado, esse requerimento junto ao IEF — Instituto Estadual de Florestas, que deu autorização para a pesca de peixe exótico. O objetivo seria saber se há uma análise da qualidade desse pescado, se ele não tem concentração de metais além do normal, enfim, que segurança alimentar tem o consumidor do peixe exótico.

O SR. LELECO PIMENTEL- Nós vamos formalizar, então, Deputado Padre João, esse requerimento na Comissão de Agropecuária, em que também temos assento, na Assembleia Legislativa. Se a assessoria puder também nos ajudar com essa proposta de requerimento, estaremos aqui atentos.

O SR. PRESIDENTE(Padre João. Bloco/PT - MG) - Obrigado.

Passo a palavra, para as considerações finais e alguma sugestão de encaminhamento, a Benilde Madeira, que é liderança dos pescadores e integrante da Comissão dos Atingidos.

O SR. BENILDE MADEIRA- Eu gostaria de agradecer a todos, principalmente ao Deputado Leleco e ao Deputado Padre João, e comentar sobre o vídeo. A questão das denúncias de fraude, isso aí se deu através dos protocolos de 2015. Eu entendo que o pescador que tem um histórico longo não merece essas penalidades.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Padre João. Bloco/PT - MG) - Obrigado, Benilde. Não sei se mais alguém solicitou a palavra.(Pausa.)

Então, quero aqui agradecer a participação de todas e todos, e, presencialmente, da Jeanne e do Diógenes.

Nós vamos buscar, junto à Casa Civil, uma memória e uma gestão para sanar essa questão previdenciária e não cessar os benefícios.

A outra questão, como eu já disse, junto ao IEF, será buscar o apoio do Ministério Público do Trabalho. Vamos provocar mais uma vez o Ministério Público Federal. A meu ver, o Ministério Público Federal tem competência e segurança legal para fazer com que a Renova cumpra o que foi acordado, sem exigências, táticas ou medidas para negar o benefício. É mais uma estratégia para negar o benefício. Vamos para 8 anos, e essas pessoas ainda estão sendo penalizadas. O Judiciário que me perdoe, mas essa omissão só favorece os criminosos e continua penalizando os atingidos.

Tem a palavra, para sugestão de encaminhamento, o Sr. Lelis, da Colônia Z43 de Conselheiro Pena e região.

O SR. LELIS BARREIROS- Deputado, eu só queria deixar registrado que em 2015 entrei com ação judicial no Ministério do Trabalho em Belo Horizonte. Assim que aconteceu o crime — não se sabia o que era, o que estava vindo —, eu procurei meu advogado, entramos com ação no Ministério Público do Trabalho em Belo Horizonte e até hoje não sei o encaminhamento que foi dado. Procurei ainda o Ministério Público em Valadares e sugeri a proibição, não sabendo a contaminação que havia, sem saber nada, e, em seguida, o IEF liberou parcialmente essa pesca. Eu não sei por que ele contradiz uma solicitação do Ministério Público de proibição e libera a pesca.

Eu queria sugerir que fosse tomada alguma atitude mais pesada sobre a Fundação Renova quanto a essa perseguição aos pescadores e àqueles que foram atingidos de forma geral. E saber se a metodologia de pessoal, de fato, foi criada. Convidaram o Instituto Maramar para apresentar essa metodologia, mas, na última hora, ela foi trocada. Não sei por que se trocou, mas imaginamos o motivo.

Então, deve-se procurar o Instituto Maramar para saber por que aconteceu isso, o que houve. Por que a metodologia não seguiu em frente, se ela foi criada em Conselheiro Pena, em Povoação e Regência. Como ficam as outras cidades, como Aimorés e Resplendor, sem a metodologia, para reconhecer quem não tem um documento e sustentava a família pescando.

Então, eu queria dar só essa sugestão.

Obrigado a todos.

O SR. PRESIDENTE(Padre João. Bloco/PT - MG) - Nós é que agradecemos ao senhor.

São esses os encaminhamentos que vimos aqui reiterando ao longo da audiência.

Acolho também a sugestão dada pelo Sr. Lelis, de juntar todas essas informações.

Nada mais havendo a tratar, agradeço à equipe e a todos os presentes a participação, em especial a dos nossos convidados.

Está encerrada a presente reunião.