O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Está aberta a presente reunião.

Agradeço pela deferência de comparecer a esta Comissão para explanar acerca de temas de elevada importância da política externa do nosso País.

Na pessoa do Embaixador Bruno Bath, Chefe da Assessoria Especial de Assuntos Parlamentares e Federativos, que muito diligentemente nos atende, saúdo todos os integrantes da delegação que acompanha o Chanceler Mauro Vieira nesta manhã.

Cumprimento também todas as Deputadas e os Deputados que participam desta reunião, bem como os profissionais da imprensa e o público que nos acompanha presencialmente ouon-linepor meio das plataformas digitais.

Informo aos senhores que esta reunião decorre da aprovação neste colegiado do Requerimento nº 95, de 2003, de autoria do Deputado Eduardo Bolsonaro e da Deputada Caroline de Toni; do Requerimento nº 96, de 2023, de autoria do Deputado Eduardo Bolsonaro e da Deputada Carla Zambelli; e Requerimento nº 109, de 2023, de autoria do Deputado Eduardo Bolsonaro.

Além dos temas contidos nesses requerimentos, outros que figuram na agenda internacional certamente merecerão destaque neste encontro, já que tivemos um ano bastante intenso e desafiador na cena global.

Após a exposição do Sr. Ministro, abriremos a palavra para debates com os Parlamentares inscritos.

Peço a atenção das Sras. e Srs. Deputados para alguns esclarecimentos importantes sobre os procedimentos regimentais que serão observados.

A lista de inscrição para os debates nesta reunião encontra-se à disposição das Sras. e Srs. Deputados no aplicativo Infoleg.

As inscrições serão encerradas ao término da exposição do Ministro, por analogia ao que prevê o art. 171,caput, do Regimento Interno.

O tempo previsto para cada inscrito interpelar o convidado é de 3 minutos, em conformidade com o estabelecido no § 1º do art. 222 do Regimento Interno desta Casa.

Após cada bloco, composto por cinco Deputados, será dada a palavra ao convidado para responder os questionamentos realizados.

O tempo de Comunicação de Liderança poderá ser solicitado e adicionado ao tempo de interpelação, desde que respeitada a ordem de inscrição, de acordo com a prática vigente nesta Comissão, que rogo a todos seja mantida.

Os Vice-Líderes que forem fazer uso do tempo de Liderança deverão apresentar sua pretensão à assessoria da Comissão por meio doe-mailsdr.credn@camara.leg.br, com antecedência necessária à delegação do Líder, nos termos do art. 66, § 1º, do Regimento Interno.

No caso dos partidos que se uniram a outros, nos termos do art. 12 do Regimento Interno, o tempo de Liderança é destinado ao Líder do bloco ou da federação, que poderá delegá-lo a algum Vice-Líder mediante delegação prévia, conforme especificado no item anterior.

Será possível a permuta entre os inscritos, desde que ambos estejam de acordo.

A Deputada ou Deputado que não estiver presente no momento em que seu nome for chamado passará a figurar no final da lista.

Será lançada a presença do Parlamentar que, pela plataforma de videoconferência, usar da palavra nesta reunião.

Neste momento, passo a palavra ao Ministro Mauro Vieira para a sua exposição. S.Exa. dispõe de 40 minutos.

Lembro que não serão permitidos apartes durante a fala do expositor, conforme dispõe o art. 222, § 1º, do Regimento Interno.

Antes de iniciar a sua exposição, Ministro, eu quero fazer aqui uma saudação à ex-Deputada Jô Moraes, que está no plenário, que também foi Presidente da CREDN, no ano 2015.

Seja muito bem-vinda, Deputada, à sua Casa!

Tem a palavra o Ministro Mauro Vieira.

O SR. MINISTRO MAURO LUIZ IECKER VIEIRA- Muito obrigado, Exmo. Sr. Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados, Deputado Paulo Alexandre Barbosa.

Cumprimento a Exma. Sra. Deputada Jô Moraes, que também presidiu esta Comissão em 2015, ocasião em que também fui Ministro do Exterior e tive a oportunidade de interagir com a Comissão, recebê-la várias vezes e trabalhar junto pela nossa política externa.

Sras. e Srs. Deputados, senhoras e senhores, é uma grande satisfação retornar a esta Comissão e a esta Casa.

Esta é a quarta vez neste ano que tenho o prazer de me dirigir diretamente aos membros do Legislativo nacional, contando minha última participação nesta Comissão, em maio passado, e as duas vezes em que estive na Comissão de Relações Exteriores do Senado, também em maio e depois em início de outubro.

Gostaria, inclusive, de ter estado nesta Comissão em outubro, o que não foi possível por dificuldades de agenda, em consequência justamente do início do conflito na Palestina e em Gaza, o que exigiu várias viagens minhas a Nova York, durante a presidência brasileira do Conselho de Segurança da ONU, para presidi-lo e encaminhar nossa posição.

Por outro lado, essa minha vinda um pouco mais tardia me dá a oportunidade de apresentar um quadro mais amplo e consolidado do conflito israelo-palestino, das posições assumidas pelo Brasil, das ações empreendidas pelo Governo em diversos temas da nossa política externa, inclusive durante nossa presidência rotativa no Conselho de Segurança da ONU no último mês de outubro.

Estar aqui neste momento também me dá a oportunidade de fazer um balanço geral e mais detalhado da política externa do Governo brasileiro encaminhada pelo Presidente Lula neste primeiro ano de governo.

Sras. e Srs. Deputados, é lamentável que o conflito entre Israel e Palestina, que se arrasta há mais de 7 décadas, tenha voltado ao topo da agenda internacional da forma como ocorreu, com grau inédito de violência, destruição e mortes, colocando em risco a estabilidade regional e global.

Já na primeira hora, o Governo brasileiro, a começar pelo Presidente da República, manifestou o repúdio e a condenação aos atos terroristas realizados pelo Hamas em 7 de outubro contra a população civil em Israel, a partir da Faixa de Gaza, com grande número de mortos e feridos.

Na ocasião, transmitimos oficialmente, tanto por nota do Itamaraty, quanto por meio de telefonema do Presidente Lula ao Presidente de Israel, Isaac Herzog, bem como por telefonema meu ao chanceler de Israel, Eli Cohen, nossas condolências aos familiares das vítimas e nossa solidariedade ao povo de Israel.

Manifestamos, também, por nota do Itamaraty e por contatos pessoais diretos, nossas condolências e solidariedade aos familiares dos nacionais brasileiros Ranani Glazer, Bruna Valeanu e Karla Stelzer Mendes,que foram vítimas fatais desses atos terroristas quando participavam de festival de música eletrônica no território de Israel. Estendemos também condolências aos familiares de três filhos de brasileiros, igualmente vitimados: Gabriel Yishay Barel, Tchelet Zaarur e Noam Rotemberg. Quero aqui renovar nossas condolências e sublinhar que a Embaixada do Brasil em Tel Aviv segue à disposição para ajudar no que for necessário.

Nada, absolutamente nada justifica o recurso à violência, sobretudo contra civis. Foi por isso que, desde o primeiro momento, fizemos um chamamento a todas as partes para que exercessem a máxima contenção a fim de evitar uma escalada da situação. Defendemos que o Hamas libertasse os reféns, especialmente as crianças, que foram sequestradas de suas famílias. Pedimos a Israel cessar os bombardeios para que as crianças palestinas e suas mães tivessem condições de deixar a Faixa de Gaza através da fronteira com o Egito e de receber ajuda humanitária.

Destacamos, desde o princípio, a urgência de um cessar fogo humanitário e exortamos as partes a respeitarem o Direito Humanitário Internacional. É inadmissível que a população civil da Faixa de Gaza tenha sido submetida a tamanha destruição de sua infraestrutura mais básica, desde redes de eletricidade, saneamento e esgoto até o ataque ao Hospital Batista de Gaza, que resultou na morte de mais de 500 pessoas.

Podemos dizer que pelo menos uma parte das demandas que defendíamos pôde ser atendida durante a vigência da recente trégua humanitária, quando foi libertado número significativo de reféns de Gaza e de prisioneiros palestinos em Israel, quase todos mulheres e crianças.

Infelizmente, como as senhoras e os senhores sabem, o conflito entre Israel e Palestina não é algo novo, que começou agora, nem é fato isolado, existente em um vazio de contexto. É um conflito que remonta ao fim do Império Otomano, após a Primeira Guerra Mundial, e ao término do subsequente Mandato Britânico da Palestina, logo após a Segunda Guerra Mundial, sempre com muitas disputas sobre como aqueles territórios deveriam ser compartilhados.

A Resolução 181 da ONU, aprovada na Segunda Sessão Especial da Assembleia Geral, em 29 de novembro de 1947, que estabeleceu as regras para a Partilha da Palestina, jamais foi integralmente respeitada por nenhuma das partes. Isso resultou em graves consequências para a população civil local. Já em maio de 1948, após uma guerra civil entre israelenses e árabes, foi declarada a independência de Israel, seguida da Primeira Guerra Árabe-Israelense. Os sentimentos mútuos de revanche vêm desde então e desaguaram em guerras como a de 1956, em Suez, a dos Seis Dias, em 1967, e a do Yom Kippur, em 1973, além das seguidas invasões, retaliações e intifadas desde então. É sintomático que esta guerra de hoje tenha ocorrido no momento do 30º aniversário dos Acordos de Paz de Oslo, de 1993, quando surgiram expectativas e esperanças de uma solução pacífica que jamais foi implementada pelas partes.

Mais recentemente, a violência envolvendo a Faixa de Gaza já havia eclodido em 2006, 2009, 2011, 2014, 2018 e 2021. O bloqueio a Gaza já dura 16 anos, com sérias consequências humanitárias para a vida de seus 2 milhões e 300 mil habitantes.

Nos anos mais recentes, a dinâmica entre Israel e a Palestina se tornou cada vez mais insustentável, sem avanços concretos nofrontpolítico-diplomático. A ONU aponta que assentamentos ilegais israelenses aumentaram na Cisjordânia. Persistem violações aostatus quodos sítios sagrados de Jerusalém, com destaque para a Esplanada das Mesquitas, também conhecida como Monte do Templo, terceiro lugar mais sagrado do islamismo, que é custodiado pelo Reino Hachemita da Jordânia.

As duras condições econômicas a que os palestinos são submetidos, especialmente em Gaza, leva à absoluta falta de perspectivas para a população, composta majoritariamente de crianças e jovens, contribuindo para o desespero e para a espiral de violência.

Por ocasião da primeira pausa humanitária, no fim de novembro último, após os 1.186 israelenses mortos no ataque de 7 de outubro e os 48 dias consecutivos de bombardeios incessantes que o seguiram, o número de vidas civis perdidas em Gaza ultrapassava naquele momento 14 mil, sendo 70% mulheres e crianças. Agora o número de mortos já passa de 18 mil.

Os números de deslocados internos são impressionantes, atingindo quase 1 milhão e 800 mil pessoas, equivalentes a 80% da população de Gaza, ou seja, quatro em cada cinco habitantes de Gaza estão deslocados de suas cidades de origem. Estima-se que cerca de 41 mil casas foram destruídas totalmente ou gravemente danificadas. Dezoito hospitais foram fechados ou destruídos. O número de caminhões com assistência humanitária que puderam acessar a Faixa de Gaza mostrou-se insuficiente para atender as necessidades básicas da população, como alimentos, água, medicamentos e combustível. A população de Gaza passou a sofrer com a fome crônica, com a falta de água e com o aumento em 45 vezes da incidência de doenças sanitárias. O cenário é desolador.

Sras. e Srs. Deputados, como país amigo de Israel e do Estado da Palestina, a posição e compromisso do Brasil é, como historicamente tem sido, em favor do diálogo e de negociações que conduzam a uma solução de dois Estados, com a Palestina e Israel convivendo em paz e segurança, dentro de fronteiras mutuamente acordadas e internacionalmente reconhecidas.

O Brasil tem um compromisso histórico com o Estado de Israel. E temos também um compromisso histórico com a legítima aspiração nacional do povo palestino de estabelecer seu próprio Estado.

Tivemos papel decisivo, como todos sabem, no processo que levou à criação do Estado de Israel, quando, em 29 de novembro de 1947, como já mencionei, a Assembleia Geral das Nações Unidas, sob a presidência do brasileiro Oswaldo Aranha, aprovou o plano de partilha da Palestina, quepreviu a criação de um Estado judeu, mas também de um Estado palestino, além de um regime especial para a cidade de Jerusalém.

No auge da Crise de Suez, em 1957, enviamos os primeiros capacetes azuis brasileiros em uma das primeiras missões de Força de Emergência da ONU. Eles ajudaram a garantir e supervisionar a cessação das hostilidades, incluindo a retirada de forças armadas de França, Israel e Reino Unido do território egípcio.

E quis o destino que coubesse ao Brasil a Presidência rotativa do Conselho de Segurança das Nações Unidas justamente no mês de outubro último, quando eclodiu o atual conflito.

Temos orgulho de nossa posição equilibrada sobre o conflito israelo-palestino, que respeita o direito internacional e as resoluções do Conselho de Segurança e da Assembleia Geral das Nações Unidas. Graças ao diálogo que retomamos desde o início do Governo com todas as partes, bem como às posições tradicionalmente equilibradas do Brasil, pudemos dar nossa contribuição como interlocutor confiável e qualificado a essa complexa questão.

E foi assim que buscamos proceder durante nossa Presidência no Conselho de Segurança, visando ao exercício da contenção entre as partes e buscando ajudar a construir posições comuns no Conselho, que segue paralisado pelas disputas entre os membros permanentes há um bom tempo. O dossiê israelo-palestino é, por sinal, o tema com o maior número de vetos na história do Conselho de Segurança: mais de 40 vetos, desde 1945.

O Brasil foi instado, na qualidade de Presidente do Conselho, a facilitar um texto de compromisso, um texto de resolução, com foco em assegurar uma pausa humanitária que permitisse a entrada de insumos de primeira necessidade aos civis de Gaza e a saída de estrangeiros e outros cidadãos para o Egito.

É preciso ficar claro, portanto, que o Brasil, na qualidade de Presidente do Conselho de Segurança, foi instado a facilitar e articular um projeto de resolução, com base em uma série de contatos e consultas de alto nível em Nova York e nas principais capitais do mundo, em busca de um mínimo denominador comum entre interesses tão díspares.

Desde a eclosão da crise em Gaza, fui a Nova York quatro vezes, presidi sete sessões do Conselho de Segurança e participei do debate aberto sobre Oriente Médio no dia 29 de novembro último, sempre com esse espírito construtivo e de facilitação para a formação de consensos.

O projeto de resolução que ajudamos a construir a partir dessa articulação com todos os demais membros do Conselho foi posto em votação no dia 18 de outubro. Como os senhores sabem, recebeu 12 votos positivos dentre os 15 possíveis — portanto foi formalmente aprovado —, apenas duas abstenções e um voto negativo de um dos membros permanentes do Conselho de Segurança. Na circunstância em que a votação teria aprovado a resolução, o voto negativo de um membro permanente do Conselho transforma-se em veto.

Essa oportunidade perdida postergou a ação do Conselho de Segurança em quase 1 mês, até que foi finalmente aprovada a proposta de Malta, em 15 de novembro, já sob a Presidência chinesa do Conselho de Segurança. A resolução, que se assemelhava àquela articulada anteriormente pelo Brasil, pediu — não ordenou; a nossa ordenava — a libertação de todos os reféns e o estabelecimentode pausas humanitárias para apoio à população civil, o que finalmente vimos acontecer em 24 de novembro. A pausa era prevista para durar inicialmente por 4 dias, mas seu prazo foi estendido por duas vezes. Infelizmente, os combates recomeçaram na manhã do dia 1º de dezembro.Senhoras e senhores, o Brasil construiu, ao longo de décadas, uma capacidade de diálogo e interlocução com israelenses e com palestinos. Isso é um patrimônio diplomático que transcende Governos. Essa nossa postura de equilíbrio é um patrimônio do povo brasileiro que muitas vezes serve como uma espécie de escudo protetor dos cidadãos brasileiros no exterior que se vejam repentinamente afetados por uma situação de conflito.

Desde a eclosão do conflito, o Governo trabalhou incessantemente para garantir o retorno ao Brasil, em segurança, dos nossos cidadãos que assim desejassem e que estivessem em Israel ou na Palestina. Segundo os números que tínhamos naquele momento, eram cerca de 14 mil brasileiros ou binacionais residentes em Israel e cerca de 6 mil na Palestina, a grande maioria na Cisjordânia, mas alguns na Faixa de Gaza, que enfrentavam uma situação de maior risco e vulnerabilidade.

Em 7 de outubro, eu estava ainda no início de uma viagem que fazia à Ásia, em Jacarta, na Indonésia, quando determinei a convocação urgente de uma reunião, já no domingo, dia 8, com a participação da Ministra interina das Relações Exteriores, a Embaixadora Maria Laura da Rocha. Convidamos o Ministro da Defesa, José Múcio Monteiro; o Comandante da Aeronáutica, Brigadeiro Marcelo Damasceno; e o Assessor Especial da Presidência da República, Embaixador Celso Amorim.

Essa primeira reunião permitiu a tomada de importantes decisões e resultou na criação de um gabinete de crise no Itamaraty que reuniu o Ministério da Defesa, com o objetivo de acompanhar, em tempo real, os desdobramentos do conflito tanto na seara política quanto na assistência aos brasileiros.

Esse gabinete de crise ainda está em funcionamento, produzindo informações diárias sobre o andamento do conflito, que são transmitidas ao Sr. Presidente da República, e teve papel fundamental no apoio aos nossos cidadãos naquela região, trabalhando inicialmente em regime de plantão de 24 horas, 7 dias por semana, atendendo às famílias e coordenando o processo de repatriação.

Como os senhores bem sabem, o Brasil foi o primeiro país a anunciar e organizar uma missão de repatriação de nacionais, sem custos para as pessoas atendidas, após a eclosão do conflito. A Operação Voltando em Paz foi executada com altíssima eficiência, graças ao trabalho conjunto do Ministério das Relações Exteriores, em especial de seus funcionários nas Embaixadas em Tel Aviv, Ramalá e Cairo, e graças ao apoio do Ministério da Defesa e ao profissionalismo da Força Aérea Brasileira, que atenderam imediatamente ao chamado do Presidente Lula de não deixar nenhum cidadão para trás. Quero agradecer, igualmente, o apoio de muitos Parlamentares que entraram em contato conosco e nos ajudaram a identificar pessoas que precisavam de ajuda tanto em Israel quanto na Palestina.

Foram, ao todo, 11 voos da Força Aérea, que ocorreram em ritmo quase diário a partir de 10 de outubro, tendo oito deles partido de Israel e um da Jordânia, para retirar cidadãos que estavam na Cisjordânia, além de um voo em novembro, partindo do Egito, para repatriar os 32 brasileirosque estavam na Faixa de Gaza. Foi com grande alegria que recebemos em Brasília, na madrugada desta última segunda-feira, 11 de dezembro, o 11º voo de repatriação, com mais 47 brasileiros e familiares que estavam em Gaza. No total, a Operação Voltando em Paz concluiu com êxito a repatriação, até o momento, de 1.524 brasileiros e familiares que estavam na região do conflito.Como os senhores sabem, atenção especial precisou ser dedicada ao atendimento dos cidadãos brasileiros que estavam na Faixa de Gaza, em decorrência do bloqueio físico à passagem de pessoas para Israel ou para o Egito. O Escritório de Representação do Brasil em Ramalá manteve contato constante com as famílias e conseguiu, inicialmente, alojar o grupo em uma escola católica na Cidade de Gaza, até que fosse possível sua passagem para o Egito. Um ônibus foi fretado para essa missão e ficou à disposição junto das famílias, na escola. Vale lembrar que Ramalá fica na Cisjordânia, afastada fisicamente da Faixa de Gaza, o que tornava a comunicação sempre mais difícil e complexa.Com a determinação, por parte de Israel, da evacuação da população do norte de Gaza — onde fica a Cidade de Gaza — para o sul, esses cidadãos foram inicialmente transportados para a cidade de Khan Younis, e depois para Rafah, na fronteira com o Egito, até que foi possível, finalmente, incluí-los na lista de cidadãos estrangeiros autorizados a cruzar a fronteira, em 11 de novembro.

Ao longo do processo, foram encaminhadas às autoridades militares israelenses, por meio de nossa Embaixada em Tel Aviv, endereços, telefones e “pins” de identificação geográfica dos locais em que se encontravam as famílias aguardando repatriação, na tentativa de evitar que fossem bombardeadas pela aviação de guerra.

Durante todo esse tempo, o Presidente Lula e eu próprio mantivemos uma série de contatos de alto nível para facilitar a repatriação dos brasileiros, criar um corredor para levar ajuda humanitária, libertar os reféns e criar espaços para a retomada do processo de solução política para o conflito.

O Presidente Lula conversou por telefone com o Presidente de Israel, com o Presidente do Egito, com o Presidente da Autoridade Palestina, com o Presidente da Turquia, com o Presidente do Irã, com o Emir do Catar e com o Primeiro-Ministro da Jordânia, entre outros. Eu, pessoalmente, conversei com o Chanceler do Egito duas vezes, por telefone e pessoalmente, no Cairo. Também falei com o Chanceler de Israel — em várias ocasiões, e me encontrei pessoalmente com ele no último domingo, em Buenos Aires —, com o Chanceler da Arábia Saudita, com quem também falei várias vezes e me encontrei pessoalmente, com o Chanceler da Rússia, com o Chanceler da França, com o Chanceler do Irã, com quem também me encontrei pessoalmente e falei por telefone, e com o Chanceler do Catar.

A partir desse trabalho intenso, criaram-se as condições necessárias para avançar o esforço de repatriação. Creio que com isso concluo esse panorama sobre nossa atuação a respeito do conflito israelo-palestino. Gostaria agora de fazer um breve balanço do primeiro ano de Governo no que tange à política externa.

Sras. e Srs. Deputados, como tem dito o Presidente Lula, o Brasil voltou. Isso não é mera figura de linguagem. Ao longo deste ano, tivemos mais de 200 interaçõesmantidas pelo Presidente da República e por mim mesmo na forma de participações em cúpulas, reuniões bilaterais, visitas realizadas e recebidas, telefonemas e videoconferências. O Brasil também se reencontrou consigo mesmo, em um movimento de resgate dos princípios fundamentais que sempre nortearam a política externa brasileira, princípios, por sinal, consolidados na Constituição Federal.Fundamentos como a independência nacional, a prevalência dos direitos humanos, o respeito à autodeterminação dos povos, a não intervenção, o reconhecimento da igualdade entre os Estados e a defesa da paz e da solução pacífica das controvérsias estão na base da política externa brasileira em seus melhores momentos. A cooperação entre os povos para o progresso da humanidade e a busca pela integração econômica, política, social e cultural dos povos da América Latina são também princípios constitucionais que o Brasil buscou em seus momentos de maior projeção internacional. São esses fundamentos, aliados à vocação universalista brasileira de diálogo com todos os parceiros, sem noções pré-concebidas, e à busca incessante pelos melhores resultados possíveis para o interesse nacional, que buscamos aplicar ao longo deste primeiro ano de Governo e que seguirão informando a política externa do Governo Lula nos próximos anos.O ponto de partida, como não poderia deixar de ser, foi a integração regional. Uma das primeiras medidas formais tomadas pelo Governo, logo no início de janeiro, foi a reincorporação plena e imediata do Brasil à Comunidade de Estados Latino-Americanos e Caribenhos, a CELAC, que é o único mecanismo de diálogo e cooperação que inclui todos os 33 países da América Latina e do Caribe. A CELAC é um espaço privilegiado para a construção de iniciativas concretas de cooperação em áreas nas quais temos desafios comuns, como saúde, segurança e cooperação científico-tecnológica.Em julho, o Presidente Lula participou da Cúpula CELAC-União Europeia, em Bruxelas, que, além de reforçar a cooperação entre os dois grupos e servir de ocasião para diversas reuniões bilaterais, resultou em um comunicado conjunto muito positivo, que reafirmou princípios como a promoção do trabalho decente e da igualdade de gênero, bem como condenou medidas unilaterais com efeitos extraterritoriais, o embargo a Cuba e o tráfico negreiro transatlântico histórico, reconhecido como um crime contra a humanidade.

Com relação à América do Sul propriamente, o Brasil anunciou o seu regresso ao Tratado Constitutivo da União de Nações Sul-Americanas, a UNASUL, como forma de sinalizar nossa determinação de trabalhar com nossos vizinhos pela valorização da América do Sul como um espaço de diálogo, paz e cooperação. Sempre fomos conscientes de que há diferentes expectativas e visões na região com relação à integração, mas mantemos também a convicção de que há denominadores comuns entre nós, a começar pelo reconhecimento da necessidade de trabalhar conjuntamente com nossos vizinhos imediatos para fazer frente aos múltiplos desafios comuns que compartilhamos.

Foi com esse espírito que o Presidente Lula convocou a Reunião de Presidentes dos Países da América do Sul, a Cúpula de Brasília, que ocorreu aqui na Capital Federal, em 30 de maio. A cúpula foi muito bem-sucedida: conseguiu reunir todos os presidentes sul-americanos e o Primeiro-Ministro do Peru. A reunião serviu de plataforma para a discussão de assuntos e interesses muito concretos da região e resultou em um comunicado conjunto importante, denominado Consenso de Brasília, consolidando esse objetivo geral de revitalizar o processo de integração regional.Foi criado um grupo de contato, em nível ministerial, que eu mesmo já presidi por duas vezes, a primeira em julho, durante a Cúpula CELAC-União Europeia, realizada em Bruxelas, e a segunda em setembro, em Nova York, à margem da Assembleia Geral das Nações Unidas. Foi também definido um calendário de encontros regionais, como, por exemplo, a Reunião de Chanceleres e Ministros da Defesa — chamada Reunião 12+12 —, que ocorreu aqui em Brasília, no dia 22 de novembro.O esforço de retomada da integração regional se dá também na Amazônia. Em 8 e 9 de agosto, realizamos a Cúpula da Amazônia, em Belém do Pará, reunindo os Presidentes de todos os oito países signatários do Tratado de Cooperação Amazônica. Tivemos por objetivo fortalecer institucionalmente a Organização do Tratado de Cooperação Amazônica, a OTCA, que tem sede aqui em Brasília, e estabelecer uma nova agenda comum de cooperação regional em favor do desenvolvimento sustentável e compartilhado da Amazônia, conciliando a proteção da floresta e da bacia hidrográfica, a inclusão social, o fomento à ciência, à tecnologia e à inovação, o estímulo à economia local e a valorização dos povos indígenas e dos conhecimentos ancestrais das comunidades locais. A Declaração de Belém, resultante da Cúpula, consolida essas ideias em 113 objetivos e princípios transversais.Ao longo do ano, o Presidente Lula manteve contatos com todos os mandatários da América do Sul. Visitou a Argentina por duas vezes, em janeiro para a Cúpula da CELAC e em julho para a Cúpula do MERCOSUL. Ainda em janeiro, o Presidente também visitou o Uruguai. Em julho, esteve na Colômbia para uma reunião preparatória da Cúpula da Amazônia. No caso do Paraguai, o Presidente Lula reuniu-se em março, em Foz do Iguaçu, com o então Presidente Mario Abdo Benítez e em agosto, em Assunção, com o atual Presidente Santiago Peña.Com relação à Venezuela, reabrimos nossa Embaixada em Caracas e designamos uma diplomata experiente, a Embaixadora Glivânia Oliveira, para assumir a chefia da nossa representação. Isso contribui não apenas para que avancemos com nossos interesses junto a um vizinho importante, como também para que possamos prestar a devida assistência consular aos cerca de 20 mil brasileiros que residem naquele país. Procederemos, por sinal, em futuro próximo, à reabertura dos quatro consulados do Brasil que foram fechadas em 2020 na Venezuela. Registro com satisfação a aprovação do nome da Embaixadora Glivânia Maria Oliveira, ontem, na Comissão de Relações Exteriores e também no Plenário, para exercer as funções de Embaixadora do Brasil em Caracas, posto que assumirá em janeiro próximo.Relançamos, também, nossa relação com Cuba, país onde também temos interesses importantes e que o Presidente Lula visitou em setembro, por ocasião da Cúpula dos Países do Grupo dos 77 e China, logo antes da Assembleia Geral das Nações Unidas.

Para além dos parceiros regionais, este ano também foi de retomada do trabalho junto a parceiros tradicionais do Norte desenvolvido, como Estados Unidos, Alemanha, França, Portugal, Espanha, União Europeia e Japão, com os quais mantemos agenda ampla de comércio, investimentos e cooperação, inclusive em setores estratégicos para o Brasil.

Ainda em janeiro, o Presidente Lula visitou os Estados Unidos. O encontro com o Presidente Joe Biden sinalizou o compromisso das duas maiores democracias do continente de voltar a trabalhar conjuntamente em uma gama de questões, como o combate ao extremismo político, o enfrentamento à mudança do clima, a luta contra a discriminação racial e a reforma da governança internacional. Em setembro, em um evento à margem da Assembleia Geral das Nações Unidas, Brasil e Estados Unidos, com a presença dos Presidentes Lula e Biden, lançaram a Parceria Global pelos Direitos dos Trabalhadores e Trabalhadoras e a promoção do trabalho digno, que foi saudada pela OIT e deverá contar com a adesão de vários outros países.

O Presidente Lula visitou, ainda, Portugal e Espanha, em abril, acompanhado de importante delegação empresarial. Em maio, esteve no Reino Unido para a coroação do Rei Charles III, quando manteve reunião com o Primeiro-Ministro Rishi Sunak. Ainda em maio, o Presidente Lula viajou ao Japão como convidado da Cúpula do G-7, em Hiroshima, mantendo reuniões bilaterais com o Primeiro-Ministro do Japão e com os líderes dos demais países-membros desse grupo. Recordo que, com o Japão, foi assinado um inédito acordo para isenção recíproca de vistos.

Em junho, o Presidente fez visita à Itália e à França, sendo um dos convidados de honra da cúpula para um Novo Pacto Financeiro Global, em Paris, promovido pelo Presidente Emmanuel Macron. Além disso, em julho, esteve em Bruxelas, na sede da União Europeia, para a já mencionada Cúpula CELAC-União Europeia.

Na semana passada, o Presidente Lula liderou numerosa comitiva em visita à Alemanha para participar da Reunião de Consultas Intergovernamentais de Alto Nível com aquele país.

Ao longo do ano, buscamos ainda valorizar a tradição universalista e ecumênica da nossa política externa, por meio do aprofundamento e da ampliação das nossas relações com parceiros do Sul Global, na Ásia, na África e no Oriente Médio.

Como as senhoras e os senhores sabem, o Presidente Lula realizou, em abril, a bem-sucedida Visita de Estado à China, nosso principal parceiro comercial, principal destino de nossas exportações agrícolas e uma das principais fontes de investimentos estrangeiros diretos no Brasil. A visita, que contou com a participação de ampla delegação empresarial e também parlamentar foi marcada pela obtenção de resultados concretos, tanto políticos — como o aprofundamento da cooperação bilateral em setores estratégicos — quanto econômico-comerciais: foram assinados acordos que, juntos, somam mais de 50 bilhões de reais em investimentos.

Na mesma ocasião, o Presidente visitou também os Emirados Árabes Unidos, gerando acordos que somam mais de 15 bilhões de reais em investimentos potenciais no Brasil.

Em julho, o Presidente esteve em Cabo Verde. Em agosto, visitou a África do Sul, para participar da Cúpula do BRICS. Em seguida fez visita bilateral a Angola e esteve em São Tomé e Príncipe por ocasião da Cúpula da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa — CPLP. Agora em dezembro, o Presidente visitou a Arábia Saudita e o Catar, dirigindo-se em seguida aos Emirados Árabes Unidos para participar da COP 28 de Mudança do Clima.

Em todos esses compromissos, eu normalmente acompanhei o Presidente, além de participar de outras reuniões, preparatórias ou de coordenação multilateral, em âmbito ministerial. O ano foi, portanto, bastante intenso para a Presidência da República e para o Ministério das Relações Exteriores.

Sras. e Srs. Deputados, se, por um lado, como pude comentar, o Brasil se voltou para si mesmo e para o mundo, por outro, também o mundo se voltou para o Brasil. E isso se dá não apenas pela retomada do volume de visitas bilaterais recebidas, como também pelo número de incumbências globais e multilaterais que o Brasil voltou a assumir, em papel de grande liderança. Nosso País será, nos próximos anos, a sede de foros internacionais de alta relevância, como o G-20, a COP 30 do Clima e o BRICS.

A Cúpula da Amazônia, em agosto, contou com a presença, na qualidade de convidados especiais, de parceiros extrarregionais, como Noruega e Alemanha. Também foram convidados Indonésia, República do Congo, República Democrática do Congo e São Vicente e Granadinas, países com os quais firmamos, na ocasião, o comunicado Unidos por Nossas Florestas. Essa é uma iniciativa liderada pelo Brasil, que visa à preservação das florestas tropicais no mundo, à qual foram convidados a aderir outros 80 países com importantes reservas florestais.

O Brasil também teve participação destacada na COP 28, em Dubai, encerrada ontem, 12 de dezembro, e na qual se discutiu a avaliação global — a chamadaglobal stocktake —de execução de projetos nacionais que os países definiram na COP 21, em Paris. O Brasil, além de ter cumprido a maior parte de seus compromissos, foi confirmado como sede da COP 30, em 2025, cuja cúpula pretendemos realizar também na cidade de Belém, no Pará.

A COP de Belém será uma grande oportunidade para revitalizarmos o regime multilateral do clima; para buscarmos limitar o aumento da temperatura global em 1,5 grau Celsius; e para acelerarmos nossa própria transição ecológica e energética. Será na COP 30 que os países estabelecerão os seus próximos objetivos nacionais de redução de emissões, o que atesta a relevância dessa ocasião no Brasil.

O Brasil já iniciou sua preparação para assumir, em 2025, a presidência do BRICS, que passará a contar, a partir do ano que vem, com seis novos membros. Essa é uma presidência que vai demandar significativo esforço diplomático, na medida em que envolve a realização de grande número de reuniões de comissões temáticas em diferentes níveis de representação. Acreditamos que esse esforço vai produzir resultados concretos para os países membros em termos de coordenação para a reforma da governança global e em outros temas. A ampliação do grupo deverá reforçar a relevância dos BRICS no mundo, e a presidência brasileira em 2025 valorizará a nossa relevância nesse contexto.

Neste ano de 2023, além de ter exercido a presidência do Conselho de Segurança das Nações Unidas, em outubro, como já comentei, o Brasil também assumiu a liderança de diversos outros processos diplomáticos e agrupamentos de países. Acabamos de concluir, por exemplo, nossa presidênciapro temporedo MERCOSUL, com a cúpula realizada no Rio de Janeiro na semana passada. Exercemos a presidência do BASIC, grupo que coordena posições em temas ambientais entre Brasil, África do Sul, Índia e China. Além disso, o Brasil assumiu, em meados do ano, a presidência do Grupo de Países Supridores Nucleares — NSG.Antes disso, já vínhamos exercendo a presidência do Regime de Controle de Tecnologia de Mísseis — MTCR.

Além disso, neste ano, o Brasil assume, até o final de 2024, a Presidência do IBAS, grupo integrado por Índia, Brasil e África do Sul que promove ações de cooperação, sobretudo com países em desenvolvimento. Finalmente, mas não menos importante, assumimos, desde 1º de dezembro, a presidência do G-20, que se estenderá até o final de 2024.

A presidência brasileira do G-20 é um momento emblemático na retomada do protagonismo do País no cenário internacional. Pretendemos conduzir nossa presidência com foco em três temas prioritários, estabelecidos pelo Presidente Lula: o combate à fome, à pobreza e à desigualdade; a promoção do desenvolvimento sustentável em suas três dimensões — econômica, social e ambiental —; e a reforma da governança global, em favor de maior representatividade dos países do Sul Global.

Ao longo do mandato brasileiro, estão previstas mais de 100 reuniões de grupos de trabalho e forças-tarefa que compõem o G-20, tanto presenciais quanto por teleconferência, em nível técnico e ministerial, em diferentes cidades nas cinco Regiões do Brasil. Essas reuniões culminarão na 19ª Cúpula do G-20, no Rio de Janeiro, nos dias 18 e 19 de novembro de 2024, reunindo os chefes de Estado e de Governo das maiores economias do planeta para discutir temas centrais para o mundo. A realização exitosa da presidência do G-20 será, necessariamente, uma das prioridades da política externa brasileira ao longo dos próximos 12 meses.

A preparação para essa presidência começou ainda em junho deste ano, a partir da publicação do decreto presidencial de governança do G-20, atribuindo ao Ministério das Relações Exteriores a competência de coordenar a chamada Trilha de Sherpas. Essa é a instância do G-20 responsável por organizar e facilitar as atividades de 15 grupos de trabalho, envolvendo vários temas de relevância internacional, tais como meio ambiente, agricultura, tecnologia e inovação, energia, educação, saúde, empoderamento das mulheres, comércio e investimentos, entre outros.

A palavra “sherpa”, por curiosidade, inclusive deriva da designação de uma etnia originária da região da Cordilheira do Himalaia, notória por sua capacidade de guiar e conduzir nas trilhas locais todos aqueles que almejam alcançar o cume da mais alta das montanhas.

O decreto presidencial de governança do G-20 também atribuiu ao Itamaraty a função de coordenador nacional do planejamento e da execução das medidas de organização e de logística das atividades a serem realizadas durante a presidência do G-20.

Assim, desde março, o Itamaraty passou a conduzir um amplo processo de consultas interministeriais visando à preparação da presidência brasileira, que mobilizou mais de duas dezenas de Ministérios e envolveu a definição das prioridades substantivas e dos resultados propostos de cada grupo de trabalho, bem como a definição dos recursos humanos e orçamentários que serão necessários à execução da missão que caberá ao País.

A presidência brasileira, que se iniciou agora em dezembro e se realizará ao longo do ano de 2024, já vem funcionando plenamente, na realidade, ao longo da maior parte deste ano de 2023. Queremos um G-20 que se dedique menos a debates e discussões sobre temas variados e mais à obtenção de resultados que tenham impacto real na vida dos nossos cidadãos e de pessoas em todo o mundo.

Srs. Deputados, como V.Exas. podem ver, a agenda da política externa para 2024 exigirá bastante do nosso contingente diplomático, em Brasília e nos postos no exterior. Além do intenso trabalho habitual em suas áreas, os servidores farão o seguimento das iniciativas lançadas ao longo deste ano, que incluem as atividades ligadas à presidência do G-20, à preparação das cúpulas que serão sediadas no Brasil em 2025, e os mais de 100 processos negociadores da COP 30, do BRICS e do MERCOSUL.

Quero deixar aqui registro do meu agradecimento ao corpo de funcionários do Ministério das Relações Exteriores por sua dedicação e trabalho intenso.

Nesse quadro, as questões relativas à gestão de pessoas no Itamaraty, incluindo o ingresso, a lotação e a progressão de carreira dos servidores, revestem-se de fundamental importância para o êxito da política externa brasileira.

Além de medidas internas para buscar mitigar o déficit crônico de funcionários, aprimorar a alocação da força de trabalho do Ministério de forma mais eficiente e promover a ampliação da diversidade no quadro de servidores, será eventualmente necessária a aprovação de uma nova Lei do Serviço Exterior, de modo a garantir o reenquadramento salarial e funcional dos diplomatas e demais servidores do Ministério, bem como o adequado fluxo de progressão da carreira.

Além disso, esse amplo conjunto de iniciativas internacionais em que o Brasil está engajado exigirá, naturalmente, recursos orçamentários adequados para financiar as presidências de turno lideradas pelo Brasil em 2024, as contribuições regulares do País aos órgãos internacionais de que participa, bem como o adequado funcionamento de nossa rede de postos no exterior.

Conto com o olhar dedicado e com o apoio desta Comissão às necessidades do Itamaraty e agradeço pela atenção já dedicada ao longo deste ano, que nos permitiu saldar grande parte da dívida que o País mantinha junto a organismos internacionais.

Sras e Srs. Deputados, agradeço novamente a oportunidade de apresentar a V.Exas. uma visão de conjunto das iniciativas brasileiras em política externa neste primeiro ano de Governo do Presidente Lula e, ao mesmo tempo, ressaltar algumas das nossas prioridades para 2024.

Fico, evidentemente, à disposição de todos para esclarecer dúvidas e responder a perguntas.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Agradeço ao Ministro pela sua exposição.

Antes de passar à lista de inscritos do Infoleg, que nós vamos respeitar, eu, na qualidade de Presidente da Comissão, vou fazer duas considerações em relação à exposição do Ministro.

O Sr. Ministro representou o Presidente Lula na posse do Presidente da Argentina Javier Milei neste último domingo. A pergunta é: o que nós podemos esperar das relações comerciais entre Brasil e Argentina, tendo em vista as divergências ideológicas existentes entre a postura do Presidente argentino e a do Presidente do Brasil? Isso pode afetar as nossas relações? E de que forma o Itamaraty está trabalhando em relação a esse tema?

Outro ponto é que, no dia 1º de dezembro, o Brasil assumiu a presidência G-20. Uma série de reuniões foram convocadas em Brasília durante esse período.Quais são efetivamente as prioridades do Brasil na Presidência do G-20? Sabemos que uma das prioridades importantes que o Brasil tinha e tem ainda, mas o prazo expirou no dia 6 de dezembro, é o acordo com a União Europeia, que, infelizmente, não avançou dentro do prazo estabelecido. Agora, no G-20, quais são as principais prioridades?

Feitas essas duas considerações, passo à chamada dos oradores inscritos.

Tem a palavra o primeiro orador inscrito, o Deputado Marcel van Hattem.(Pausa.)

S.Exa. não se encontra no plenário e passa a figurar no final da lista.

Tem a palavra o Deputado Augusto Coutinho, o segundo inscrito.(Pausa.)

S.Exa. também não se encontra no plenário e, portanto, vai para o final da lista de inscrições.

Tem a palavra o terceiro orador por ordem de inscrição, o Deputado Flávio Nogueira.

O SR. FLÁVIO NOGUEIRA(Bloco/PT - PI) - Cumprimento V.Exa., Sr. Presidente, Deputado Paulo Alexandre Barbosa, e o Embaixador Mauro Vieira.

Inicialmente, quero parabenizar V.Exa. pela exposição e também o nosso Ministério das Relações Exteriores, a nossa política diplomática, que vem sendo sempre retilínea.

Tivemos, no início da construção deste País, a presença da diplomacia na demarcação dos nossos limites, quando foi muito importante a participação de todos aqueles homens, desde a Colônia, como Alexandre Gusmão, depois no Império, culminando essas demarcações com o Barão de Rio Branco. De lá para cá, nós tivemos a consolidação da nossa doutrina, da doutrina diplomática, começando com a dupla Rio Branco e Rui Barbosa, na 1ª Conferência de Haia, em que o Brasil já marcou a sua presença no concerto das nações, quando falou de neutralidade, que o Brasil seria neutro nas grandes questões, mas que neutralidade não significava impassibilidade, significava imparcialidade. Entre o direito e a Justiça não pode haver imparcialidade.

É isso o que, às vezes, poucos compreendem, principalmente a Oposição, nas declarações do nosso Presidente Lula, que às vezes opina, não pode ser impassível, parcial, também não. Então, as declarações do Presidente Lula vêm acompanhando sempre a doutrina da nossa diplomacia. Veja que isso começou no Governo de Jânio Quadros, um conservador, da Direita, que proibia briga de galo, que proibia o uso do biquíni em praias, que candidata em concurso demissnão podia usar maiô. Foi no Governo dele, com Afonso Arinos chanceler, um direitista também e um elitista, que começou a Política Externa Independente — PEI, seguida por San Tiago Dantas, Araújo de Castro, que fizeram, então, a nossa hoje sistematizada doutrina.

Tudo o que se faz hoje é a construção da doutrina da diplomacia brasileira, de não aprovar as agressões dos países, respeitando a soberania de cada povo, de cada nação.

Eu quero, portanto, cumprimentar V.Exa. e todo o corpo diplomático do atual Governo.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Agradeço ao Deputado Flávio.

Tendo em vista que houve uma falha aqui no sistema, e o Deputado Augusto Coutinho, que estava inscrito, passou a décimo segundo e voltou para o segundo lugar na lista, eu vou passar a palavra ao Deputado Augusto Coutinho agora.

Depois falará o Deputado Jonas Donizette.

O SR. AUGUSTO COUTINHO(Bloco/REPUBLICANOS - PE) - Presidente, muito obrigado.

Eu estava na Comissão de Trabalho discutindo um projeto e tive de me ausentar, mas a minha participação aqui será muito rápida.

Quero cumprimentar o nosso Chanceler Mauro Vieira e dizer que, abstraindo qualquer questão política ou ideológica, quero parabenizar o Ministro e o Ministro da Defesa pela postura do Governo sobre a questão de Israel. Acho que o Brasil deu um exemplo ao mundo. Vimos inclusive países desenvolvidos cobrarem do seu cidadão para transportá-lo de volta, e o Brasil foi um dos primeiros a se posicionar, a negociar com toda a diplomacia brasileira e a diplomacia mundial e a prestar para nós brasileiros um serviço que eu achei muito importante. Eu queria deixar isso registrado, chanceler, neste momento, em seu nome e do Ministro José Múcio, da Defesa. Acho que foi uma ação conjunta do Governo e que efetivamente deu uma atenção muito especial a todos os brasileiros que participavam, lamentavelmente, desse momento muito triste da história mundial.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Agradeço ao Deputado Augusto Coutinho.

Tem a palavra o Deputado Jonas Donizette.

O SR. JONAS DONIZETTE(Bloco/PSB - SP) - Obrigado, Presidente. Eu gostaria de somar o tempo da Liderança ao da minha inscrição.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - V.Exa. tem 8 minutos.

O SR. JONAS DONIZETTE(Bloco/PSB - SP) - O.k.

Sr. Presidente, Sr. Ministro Mauro Vieira, Assessoria que o acompanha, Sr. Sérgio Sampaio, bom dia.

Inicialmente, quero cumprimentá-lo, Presidente, pela condução dos trabalhos.

Este foi um ano em que nós tivemos muitas dificuldades. Sinceramente, já fui Deputado — e quero saudar a minha amiga Jô Moraes, que aqui está, que foi Deputada comigo, no meu primeiro mandato, que foi Presidente desta Comissão —, mas eu não esperava tanta divergência nesta Comissão. Eu acho que é saudável o Parlamento fazer debates, ter ideias diferentes, mas percebemos situações que não consideram a gravidade dos assuntos de que nós estamos tratando.

Eu vou fazer um comentário que, é claro, pode ter...Mas vejam: os autores do requerimento não estão aqui. Por que será? Será que é porque há mais holofotes em outro local neste momento, no Congresso? Será que a ideia é a de ficar sob os holofotes e não ajudar, não cooperar para que o Brasil vá bem nas relações exteriores, na área da defesa nacional, que é a função desta Comissão?

Ministro, eu quero cumprimentá-lo. Como diz aquela brincadeira, só a sua leitura já nos cansou, de tantas as viagens.

Quero criticar uma parte da imprensa, porque qualquer pessoa que tem o hábito de viajar sabe que uma viagem de avião é tão ou mais cansativa que uma viagem de ônibus, por exemplo, principalmente quando se vai para um lugar de fuso horário diferente. A conta que se faz é de 1 dia para cada hora de diferença, para você se acostumar. Então, de passeio isso não tem nada. Nós aqui, nós Deputados fizemos algumas viagens internacionais. Eu participei de duas e pude avaliar a qualidade das nossas embaixadas, dos nossos diplomatas no apoio que dão aos Parlamentares desta Casa em suas missões oficiais.

Ressalto que todos os países no mundo têm a sua importância, mas é evidente que o Brasil, pela sua dimensão territorial, pelo tamanho da sua população, pelo tamanho da sua economia e até pela tradição que tem, pacífica, tem a necessidade de participar de vários fóruns de debate de política externa.

É evidente que nós tivemos, por um período, uma situação mundial mais tranquila, pós-guerra, o que não estamos tendo neste momento. Eu acho até que o Ministro deve conhecer mais conflitos regionalizados, mas aqueles que estão chamando a atenção neste momento são a guerra da Rússia e da Ucrânia, a invasão da Rússia na Ucrânia, que tomou a atenção por bastante tempo, até que em outubro, no dia 7, por conta do Hamas, aconteceu aquele ataque, que resultou em milhares de mortos, algo terrível, e houve a reação de Israel, e agora a discussão entre uma situação que é legítima por parte de qualquer país, a de reagir a um ataque, e a necessidade de se resguardarem vidas, principalmente... O Ministro citou aqui um dado: há 18 mil mortos, sendo 70% mulheres e crianças. Então, é claro que essa situação precisa ser avaliada. A informação que nós temos, a informação que circula extraoficialmente é de que o principal aliado de Israel, os Estados Unidos, teriam dado até o final do ano para Israel mudar o rumo dessa tratativa na guerra, desse modo de agir na guerra, de buscar o confronto com o Hamas e eliminar principalmente a força militar do Hamas.

Ministro, quero dizer que tenho sido aqui um defensor das posições do Governo no sentido de sempre buscar a paz. Não é um ambiente fácil. Nós temos no mundo hoje, pela configuração geopolítica, cinco países que têm direito a veto. O Ministro mesmo falou que a proposição do Brasil foi muito bem aceita, não teve votos contrários, que houve duas abstenções. Aí os Estados Unidos exerceram o seu direito a veto, como já aconteceu também em outras ocasiões, com outros desses cinco países. Por isso, eu vejo a necessidade de o Brasil participar desse fórum e garantir um assento permanente no Conselho de Segurança e, se possível, também com direitos que possam fazer a posição do Brasil, pró-paz, ser validada.

Eu acho que a pergunta do Presidente com relação à Argentinaé muito pertinente, e nós aguardamos uma resposta do senhor.

A questão da Venezuela nos preocupa muito. Eu confesso até que a primeira pessoa que tratou deste assunto comigo foi o Deputado General Pazuello. Ele estava do meu lado e falou:"Deputado Jonas, você está sabendo da situação da Venezuela com a Guiana?"Como não tinham dado tanta repercussão a isso ainda, porque estava mais ou menos numa fase inicial, eu pedi a ele que me explanasse um pouco. Isso é uma preocupação. Eu fiquei feliz com a posição do Ministro da Defesa, que disse que não existe qualquer possibilidade de haver uma incursão venezuelana pelo território brasileiro. Isso nos preocupa. Toda situação humanitária, no mundo como um todo, preocupa-nos, mas esta é uma situação que está mais próxima de nós, em países fronteiriços ao Brasil, no norte do País. Então, eu queria também que o senhor falasse um pouco sobre esse assunto.

Sem exigir algo difícil, impossível, um exercício de adivinhação, eu queria do Ministro também uma explanação sobre como o Ministério das Relações Exteriores vê esses conflitos que estão postos em 2023. Ele os vê com um olhar de otimismo, de que possamos ter no ano de 2024 soluções para esses problemas — e certamente o Ministério tem informações mais precisas do que as que muitas vezes chegam para nós, para os Parlamentares —, ou o Brasil vai poder influir, para que nós tenhamos o mundo mais acomodado na questão de paz, de relação entre os países?

Tudo isso influência no dia a dia das pessoas. Por exemplo, a partir do momento em que houve o problema da guerra na Ucrânia, que é um grande produtor de grãos, houve uma inflação alimentar no mundo. O Brasil não sentiu isso porque é um grande produtor também, mas vou fazer uma menção: hoje é o dia que é chamado de "super quarta", e estamos esperando a decisão do COPOM, no Brasil. A mesma decisão ocorrerá nos Estados Unidos, com relação à taxa de juros. Tudo isso influi.

Mesmo tendo sido escolhido para um cargo de confiança, que é o de Ministro das Relações Exteriores, eu gostaria que o senhor falasse um pouco da posição do Chefe da Nação, do Presidente Lula, de como ele é recebido no exterior, da avaliação que as pessoas estão fazendo do Brasil neste momento.

É evidente que todos sabem que nós temos também, como tem acontecido em outros países mundo afora, uma divisão de posicionamentos políticos, mas eu creio que o Governo do Brasil tem feito uma força muito grande para a conciliação. É claro que essa conciliação dificilmente será 100%, mas nós precisamos voltar... Nós estamos às vésperas do Natal, que, junto com a Páscoa, são as duas datas mais importantes do cristianismo, e queremos que as famílias possam viver novamente o ambiente familiar sem agressões por causa de coisas que acontecem na política.

Centenas de pessoas foram levadas por uma ideia e hoje, pobres coitadas — eu vou me referir assim —, estão pagando um preço altíssimo, certamente arrependidas do que fizeram. Não houve alguém naquela época que falou:"Não façam isso, não cheguem a esse ponto. Vocês vão pagar um custo com a própria vida, com a vida de suas famílias".

Eram essas as minhas colocações.

Encerro cumprimentando o Deputado Paulo Alexandre Barbosa, que mostrou competência na condução da reunião. Certamente gostaria de ter tido um exercício na Presidência mais fecundo no que diz respeito a votações. O mar calmo não faz bom marinheiro.

V.Exa., que é de uma cidade praiana, conhece essa citação. Eu acho que V.Exa. conduziu muito bem a reunião, sem tomar partido, fazendo valer o Regimento da Comissão.

Cumprimento o nosso corpo diplomático.

O Ministro fez algumas considerações sobre contingente e essas coisas. Eu acho que depois, com mais vagar, no final, esta Comissão poderia receber esses detalhes, para ver com o que nós poderemos ajudar, porque no ano que vem as emendas das Comissões Temáticas também serão impositivas, se nós aprovarmos o relatório da LDO como está.

No mais, eu espero ter contribuído, na minha posição de Deputado e também pela Liderança do Governo, para o bom andamento dos trabalhos.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Agradeço ao Deputado Jonas Donizette.

Tem a palavra o Deputado Ricardo Salles — chegando e já falando.

Chegou na hora certa, Deputado.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, embaixador, bom dia.

Hoje cedo todos os jornais noticiavam essa discussão sobre a Venezuela e Essequibo. Inclusive, o Presidente da Guiana, muito elegantemente, destacou o papel do Presidente Lula nessa negociação. Ocorre que, não obstante a manifestação do Presidente da Guiana, todas as matérias jornalísticas destacam que, na prática, o nosso vizinho Maduro vem avançando, vem avançando, inequivocamente, nas ações voltadas à supressão da soberania de parte daquele território.

Esta Comissão, por óbvio, juntamente com a sua Comissão par no Senado Federal, não tem só o direito, tem a obrigação, Sr. Presidente, de se posicionar e de fazer com que o Governo brasileiro se posicione. É claro que, nos meandros diplomáticos, quero crer, até pela notícia de jornal, isso está bem encaminhado.

O meu questionamento é: se o Governo venezuelano, com a falta de diplomacia, com a falta de habilidade e a truculência que lhe são peculiares, avançar sobre o território da Guiana, quais são as medidas que nós temos preparado em resposta a esse avanço? Refiro-me a medidas concretas. Negociações políticas e diplomáticas não tenho dúvida de que estão sendo bem feitas.A pergunta que faço, na qualidade de membro da Comissão, é esta: quais medidas preparatórias de resposta efetiva o nosso País está se preparando para dar, em caso de muito provável desrespeito à soberania daquele país pelo ditador comunista da Venezuela, Nicolás Maduro?

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Obrigado, Deputado Ricardo Salles.

Tem a palavra o Deputado Rodrigo Valadares.(Pausa.)

Não está presente.

Tem a palavra o Deputado Glauber Braga.

O SR. GLAUBER BRAGA(Bloco/PSOL - RJ) - Ministro, cumprimento o senhor e o conjunto do Ministério das Relações Exteriores por ter, como operação eficaz e rápida, trazido de volta para o Brasil 1.524 brasileiros.

Na sua explanação, o senhor falou em 18 mil mortos palestinos, sendo 70% mulheres e crianças, que de cada 4 palestinos 3 foram deslocados. Isso já é, Ministro, motivo suficiente para o rompimento de relações do Brasil com o Estado sionista de Israel, nos moldes do que fez a Bolívia, e com ações de endurecimento diplomático, como fizeram a Colômbia e o Chile.

Ministro, sobre o conceito de terrorismo, o Governo brasileiro, na própria exposição que o senhor fez, denomina os atos do Hamas como "terroristas". Qual é o conceito de terrorismo? É atacar civis de maneira deliberada para alcançar os seus objetivos a partir de uma ação de terror? Se esse é o conceito, Ministro, eu queria compreender por que essa designação não vem com as ações tocadas pelo Estado de Israel, já que temos 70% de 18 mil pessoas executadas entre mulheres e crianças. Por que, então, não há uma designação, por parte do Brasil, de que o Estado de Israel é um Estado terrorista?

Ministro, quando falamos em rompimento de relações ou de chamar o embaixador, normalmente o argumento utilizado é de que isso prejudicaria o retorno de brasileiros que ainda estão na Faixa de Gaza para o nosso País. A pergunta que eu faço nesse sentido, então, é: esses brasileiros que estão lá são reféns do Estado de Israel? Sabemos que o poder de atendimento às listas é exatamente do Estado de Israel.

Por último, quero registrar o documento que nós encaminhamos a V.Exa., de 61 Parlamentares, por meio do qual, entre outras coisas, solicitamos o fim imediato dos acordos de cooperação militar e de segurança com o Estado de Israel que foram colocados em prática no Governo anterior.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Agradeço ao Deputado Glauber Braga.

Tem a palavra o Deputado Julio Lopes.

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - Presidente, queria pedir a V.Exa. a inclusão do tempo da Liderança e a divisão desse tempo com o Deputado Evair Vieira de Melo.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Vamos acrescentar 5 minutos ao tempo de V.Exa., e o Deputado Evair ficará com os outros 5 minutos.

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - Muito obrigado, Sr. Presidente Paulo.

Quero cumprimentar o Embaixador Mauro Vieira e dizer que tive a alegria de testemunhar e acompanhar S.Exa., o nosso chanceler, agora em Dubai. A receptividade... O momento que a diplomacia vive é extremamente gratificante para mim, enquanto Parlamentar e enquanto cidadão brasileiro, Embaixador. É muito saudável a posição do Brasil na recuperação de seus concidadãos, a eficiência, a velocidade, a rapidez com que tudo foi executado.

Também quero cumprimentar S.Exa. o Ministro da Defesa do Brasil, nosso colega — Deputado Federal por várias vezes — e Ministro do TCU. O nosso Ministro fez junto com o Comandante da Aeronáutica um papel irretocável, mas certamente administrado e coordenado pelo Ministério das Relações Exteriores. O nosso José Múcio, de fato, é alguém que, mais uma vez, se revela com um comportamento extraordinário.

Tive a oportunidade de vivenciar o momento em que o Presidente Lula, com o discurso dele na mão, disse que ele era o Presidente, ele é que teria o direito à fala, mas que, naquele momento, daria voz à Amazônia, e a voz da Amazônia viria através da fala da nossa Ministra do Meio Ambiente, a Marina Silva, e, nesse momento, ele se emocionou e emocionou todos que estavam no ambiente em que ele estava, num reconhecimento da posição importante do Brasil na questão da sustentabilidade global. Então, faço aqui o meu testemunho ocular desse momento.

Quero parabenizar V.Exa. por aquela ação, mais uma vez, de resgate, que é importante que se mantenha.

Quero aqui mencionar também que pela primeira vez o Presidente Biden, no dia de ontem, tomou um posicionamento bem diferente do que vinha fazendo ao afirmar que o Estado de Israel precisa mudar de política em relação ao bombardeio indiscriminado que vem fazendo. Acho que o posicionamento brasileiro nesse caso foi certo, mas com algumas falas exageradas. Vimos que o Brasil já tinha começado o posicionamento de chamar a atenção para esse bombardeio indiscriminado como errado e como exagerado. Portanto, mais uma vez, o Brasil e o Ministério das Relações Exteriores têm um papel de muita importância no mundo, não só por ter tentado construir aquele acordo que os Estados Unidos lamentavelmente vetaram, mas também por, mais uma vez, chamar a atenção para os erros que estão sendo cometidos pelo Governo Netanyahu, que tenta se reafirmar num momento de perda de credibilidade, perda de popularidade, etc.

Ministro, quero agradecer e falar a V.Exa. que, como Presidente da Frente Parlamentar que visa defender a indústria nuclear no Brasil, tive oportunidades extraordinárias, operadas pela Embaixada do Brasil na França, de organizar reuniões multilaterais, em que estivemos duas vezes com a Ministra que está tratando da transição energética. Tudo isso foi operacionalizado pela competente ação do Embaixador Ricardo Tavares, titular da Embaixada na França. Temos através desse processo, Embaixador, construído a possibilidade e o encaminhamento de um acordo multilateral, de Estado a Estado, com o Governo francêspara que nós possamos fazer um desenvolvimento mais célere e mais efetivo do programa nuclear, sobretudo a construção de Angra 3. Tive a oportunidade de me reportar a V.Exa. lá, naquela ocasião, e hoje estarei com o Embaixador francês dando continuidade a esses entendimentos.

Quero aqui, Presidente Paulo, contar com a sua participação pessoal e a de todos que desta Comissão fazem parte, porque o fechamento de um acordo multilateral entre o Brasil e a França propiciará ao nosso País um extraordinário ganho econômico não só no avanço da conclusão de obras que permitirão Angra 3 funcionar com o financiamento do Estado francês, mas também no repagamento e na securitização de urânio, que é uma enorme riqueza do Brasil inexplorada até então, Embaixador.

Nós temos, Presidente Paulo, a quinta maior reserva de urânio do mundo. O Brasil é um dos dez Estados Nacionais capazes de enriquecer urânio a 20%. Vejam só: só dez nações do mundo têm essa tecnologia, e nós a desenvolvemos através da Marinha brasileira e de universidade do Brasil. E temos, na possibilidade de um acordo com a França, de fazer um empurrão extraordinário. Eu não sei se V.Exas. estão acompanhando, mas há um ressurgimento intenso da atividade nuclear no mundo. Houve na COP, na apresentação dos 20 maiores Estados, uma proposta de triplicarmos a ação nuclear.

Eu estive inclusive, Presidente e Deputado Cajado, com o Presidente da Agência Internacional de Energia, o Fatih Birol. Ele, no evento nuclear da França, disse de público que o mundo deve prestar atenção, que as novas tecnologias nucleares são aquelas que melhor poderão atuar no sentido de dar ao planeta melhor sustentabilidade e maior ganho na descarbonização, porque são elas que são mais efetivas, mais capazes e geram menor volume de resíduos. Hoje as tecnologias nucleares de pequeno porte, desenvolvidas inclusive pela Fundação Bill e Melinda Gates, são capazes de proporcionar um volume extraordinário de energia sem deixar quase nenhum resíduo.

Quero aqui também mencionar o livroA vingança de Gaia, do Lovelock, que foi o primeiro Presidente do Greenpeace a se posicionar com a energia nuclear. Ele escreveu um livro, Ministro, para exatamente rever a posição anterior do Greenpeace e dizer que, se há uma solução para o problema do aquecimento global, essa solução é a ação nuclear.

Ministro, se o Brasil retomar a obra de Angra 3, nós teremos dezenas de milhares de empregos criados no Rio de Janeiro e no Brasil imediatamente. Teremos dezenas de bilhões de reais em atividade econômica no Brasil, porque teremos o enriquecimento de urânio pela primeira vez sendo desenvolvido e tratado como uma potência, não só uma potência econômica, mas sobretudo uma potência tecnológica que o Brasil desenvolveu de forma única, uma vez que só dez outros países no mundo a têm.

Igualmente, Srs. Deputados, temos também a capacidade de fazer submarinos. Somos uma das seis únicas nações do mundo capazes de fazer o submarino nuclear que estamos fazendo, e tudo dentro do prazo, do cronograma, tudo de acordo com a melhor lógica da administração e da competência pública.Por quê? Porque temos um acordo internacional com a França que permitiu que oPROSUBchegasse até aqui com um desenvolvimento extraordinário. O nosso submarino nuclear estará navegando, se Deus quiser, até 2036.Eisso é muito importante preservar.Então, quis usar este tempo para pedir a todos da Comissão de Relações Exteriores e a S.Exa. o Ministro que nos ajude na construção desse acordo, porque o Presidente Macron estará no Brasil em março de 2024, e será o momento ideal para que o Brasil, celebrando esse acordo, faça um avanço extraordinário na exploração de suas riquezas, através de uma parceria com a Orano, que é a empresa francesa de urânio, que tem todo o interesse de ter outros fornecedores de urânio.

É muito importante também, Presidente, notar que os Estados Unidos e vários outros países têm dito ao mundo que precisam de novos fornecedores de urânio, e o Brasil precisa se apresentar e tomar o seu lugar de direito nesse espaço da área nuclear.

Muito obrigado, Embaixador Mauro Vieira.

Muito obrigado, Presidente. Eu saí um pouco na diversidade do assunto, mas foi em função da sua extraordinária relevância.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Agradeço ao Deputado Julio Lopes.

Vamos ouvir agora o Deputado Carlos Zarattini.

O SR. CARLOS ZARATTINI(Bloco/PT - SP) - Muito obrigado, Sr. Presidente.

Eu queria cumprimentar o Embaixador Mauro Vieira e também V.Exa., Presidente, que conduziu os trabalhos, neste ano, de forma muito equilibrada diante dos verdadeiros confrontos que nós tivemos aqui e que tivemos que enfrentar.

Parabenizo o Embaixador pela atuação do Itamaraty, pela atuação do Governo neste último ano, quando, em face de dois momentos muito críticos na conjuntura mundial, o Brasil soube manter uma posição equilibrada, soube manter claramente uma posição em defesa da paz, em defesa de que os países procurem resolver suas contradições, seus problemas de forma negociada, e não através de ações armadas. Isso é muito importante porque essa é a característica da diplomacia brasileira, além da não intromissão em assuntos internos de outros países. Isso nos coloca, com certeza, numa condição de sempre estarmos à frente de negociações internacionais, pela nossa capacidade de entendimento com os mais diversos países. Então, queria parabenizar a nossa postura em relação ao conflito da Ucrânia e também em relação ao conflito na Palestina, buscando que se chegue a uma solução de paz. Esse é o objetivo principal.

Agora, eu queria saber, Sr. Embaixador, se o senhor poderia nos dar maiores detalhes sobre a negociação do acordo do MERCOSUL com a comunidade europeia. É um acordo que vem sendo negociado, se não me engano, há 20 anos. É uma situação bastante complexa. Ultimamente tivemos a informação até de que a própria França não teria, talvez, interesse em avançar nesse acordo. Houve exigências para o Brasil completamente desmedidas. Eu gostaria de ter uma informação com mais detalhes sobre a posição do nosso Governo em face dessa tratativa que está sendo feita há tanto tempo. Eu mesmo julgo que talvez essa discussão toda já esteja a ponto de ser deixada de lado, haja vista tantas exigências feitas pela Europa, e nós, diante dessa situação, com pouco espaço de desenvolvimento industrial, que deve ser o nosso maior objetivoem termos de desenvolvimento econômico. Este acordo, evidentemente, nos coloca limitações em relação a este desenvolvimento e, consequentemente, à geração de empregos mais qualificados em nosso País.

Portanto, se V.Exa. puder nos informar, eu agradeceria muito.

Muito obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Agradeço ao Deputado Carlos Zarattini.

Inicialmente, nós faremos um bloco de perguntas e passaremos a palavra ao Ministro.

Dado o adiantado da hora e a necessidade de ouvir os inscritos, peço a todos que sejam céleres. Nós vamos ouvir os inscritos e, em seguida, o Ministro, que responderá a cada um dos questionamentos.

O SR. CLAUDIO CAJADO(Bloco/PP - BA) - Presidente, a título de informação, o Ministro permanecerá até que hora na Comissão?

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Nós temos este Plenário até às 13 horas.

Vamos ouvir o Deputado Arlindo Chinaglia.

O SR. ARLINDO CHINAGLIA(Bloco/PT - SP) - Obrigado.

Ao cumprimentá-lo, Presidente, quero cumprimentar o Sr. Ministro, o Embaixador Mauro Vieira, e fazer um registro sobre o conjunto de profissionais do Itamaraty, que, ao longo da história, teve uma atuação que nos credenciou, eu diria, como uma representação qualificada, especialmente em situações difíceis como as que vivemos em algumas partes do mundo hoje.

Agradeço aos embaixadores que estão fora do Brasil porque, de maneira geral, como já foi registrado, eles acolhem, no seu papel institucional, todos os Parlamentares brasileiros que estão fora do País a trabalho.

Eu quero pedir, Presidente, o acréscimo do tempo, mas espero não usá-lo totalmente.

Pois bem, Sr. Ministro, primeiro, o Governo de Israel não representa todo o povo judeu. Neste sentido, quando o Presidente Biden, tardiamente, na minha opinião, registra que Israel está perdendo apoio, penso que o Presidente Biden tem que ser cobrado, quando, isoladamente — é claro, os Estados Unidos têm poder para isto, são as regras —, vetou aquela proposta brasileira que, de 15 votos, teve 12, 2 abstenções e o veto norte-americano. O fato é que, de lá para cá, a maior parte dos 8 mil palestinos morreu assassinada. Como V.Exa. mesmo registrou, 70% dos mortos são mulheres e crianças. Trata-se de uma barbárie!

Muitas vezes, nos debates surgem, naturalmente, críticas ao Hamas, que, neste caso específico, o merece, ainda que, eu diria, o argumento jurídico, até mesmo político, que é apresentado, mas eu acho que foi um erro grave, é que, em território ocupado, como é a Faixa de Gaza, há o direito à legitima defesa, portanto, à luta pelo território. Esta é a questão central, que já dura mais de 70 anos, como V.Exa. também registrou.

Em 1947, a ONU decidiu por dois Estados: o Estado da Palestina e o Estado de Israel. Como todo mundo sabe, o Estado da Palestina não existe, mas há elementos de informação que a maior parte da população do mundo e até mesmo, creio, do Parlamento não sabe, porque começou ainda em 1907, quando da destruição do Império Otomano, aliado que era dos alemães. O Primeiro-Ministro inglês decidiu que os judeus deveriam ter seu lar na terra histórica da Palestina.

Em 3 décadas, a população da Palestina passou de cerca de 2,5% para 50%. Mesmo na resolução da ONU, estabeleceu-se que 56% do território da Palestina ia para os judeus. Portanto, não há povo no mundo mais abandonado e mais injustiçado que os palestinos. Pode haver situações dramáticas tanto quanto, até mesmo dos judeus durante o nazismo, mas isso não pode dar a Netanyahu este poder de vida e de morte de uma população encarcerada. O maior cárcere a sol aberto do mundo é a Faixa de Gaza.

Muitos não sabem que, a partir dos Acordos de Oslo, os quais o Hamas era contra — o Hamas não admitia, até então, a existência do Estado de Israel —, os Estados Unidos exigiram eleições na Faixa de Gaza, e quem ganhou as eleições foi o Hamas.

Pois bem, quando dizem que o Hamas não representa, num ato desses não nos representa, mas não pode haver contestação de que o Hamas representa o povo da Palestina na Faixa de Gaza. Se é por um processo democrático, e não de guerra, eu queria fazer na forma de pergunta, confesso minha ignorância.

A Assembleia-Geral da ONU se reúne de tempos em tempos, escolhe quem vai ser o Conselho de Segurança da ONU, elege o Secretário-Geral e outras coisas que eu não saberia. Então, não seria o caso de o Brasil tomar a iniciativa de fazer uma espécie de assembleia permanente da ONU, para discutir exatamente como possibilidade real do acordo de paz a criação do Estado palestino? Enquanto este não for criado, não haverá paz, porque, ao contrário, seria acreditar que um povo dominado não vai reagir. Não só reage, como está morrendo gente ali a todo momento, porque o povo palestino luta legitimamente por sua terra.

Esta seria minha primeira pergunta-sugestão.

A segunda coisa é qual a consequência que eu acho que tem que haver. Não dá para um presidente ou um governo ou quem quer que seja tomar uma decisão que uma parcela, obviamente, muito bem informada da diplomacia, dos governos, dos parlamentos, sabe — pode não saber tudo, mas sabe muito! A população norte-americana, muito provavelmente,  não sabe, assim como a população brasileira e a população do mundo inteiro não têm como saber.

É por isso que eu fico imaginando que uma iniciativa, eu diria, não pode sair da pauta. Corredor comunitário, tudo bem; paz, tudo bem; estas serão grandes conquistas, se acontecerem, mas, mesmo assim, estarão longe, muito longe de resolver o problema real. Esta é a questão.

Eu quero registrar que o Presidente Lula tem tido uma coragem, diria, que é preciso ser observada e reconhecida. Digo isso porque o Brasil, já faz alguns anos, reconhece o Estado da Palestina, tanto é que eles têm aqui uma embaixada. Se não me engano, esse reconhecimento se deu no Governo Lula a partir de 2010.

Portanto, eu creio que o Brasil tem autoridade, tanto do ponto de vista histórico do Itamaraty, como por aquilo que o Presidente Lula vem defendendo nos seus sucessivos Governos. Ele teve a coragem de dizer que os Estados Unidos e a Europa preferiram, em dado momento, a guerra entre a Rússia e a Ucrânia à paz, com o que eu concordo, porque, naquele caso, a operação é de Zelensky, de extrema direita, querendo colocar a Ucrânia na OTAN, para colocar míssil a 500 quilômetros de Moscou.

Portanto, não é preciso invadir um país para tomar sua soberania. Basta colocar um míssil desses, que é uma potência nuclear. Alguns dizem:"Mas a Ucrânia é que tem direito". Mas Cuba também tinha! Por que, então, quase houve a Terceira Guerra Mundial quando a então União Soviética instalou mísseis em Cuba?

Eu estou incomodado com este debate no seguinte sentido. É uma estupidez humana e, portanto, política as coisas acontecerem o tempo todo sem nenhuma alteração e esperar que aquilo vai mudar. Não vai mudar! Atribui-se a seguinte frase a Einstein:"Insanidade é fazer sempre igual e querer resultados diferentes". Eu acho que esta é a questão da Palestina. Eu acho que há um comodismo, uma situação e uma indignação para proteger tanto a população palestina, como a população de Israel. O problema é que há divergências políticas e concepções que eu entendo perfeitamente.

Finalmente, eu quero fazer uma pergunta a V.Exa. Eu avalio que o acordo entre o MERCOSUL e a União Europeia ainda tem salvação. Eu quero fazer uma pergunta a que V.Exa. poderá responder. Não quero entrar em detalhes, pois estes nem sempre podem ser explicitados. As negociações continuam ou não, para que haja o acordo?

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Agradeço ao Deputado Arlindo Chinaglia.

Tem a palavra a Deputada Fernanda Melchionna.(Pausa.)

A Deputada não se encontra.

Tem a palavra o Deputado General Pazuello.

O SR. GENERAL PAZUELLO(PL - RJ) - Sr. Presidente, Sr. Embaixador, Ministro de Estado das Relações Exteriores, muito bom dia.

O Itamaraty é uma instituição de Estado que muito nos orgulha. Ponto! A repetição disso o tempo todo é clara. Muito nos orgulha por suas ações no passado e no presente.

Eu começo com algumas considerações. Quem comete atos terroristas é terrorista. Se este ato estiver orientado, conduzido e assumido abertamente por um grupo constituído, este é um grupo terrorista. Disso não há dúvida. Qual é a dificuldade verdadeira de assessorar o Presidente da República de que o Hamas, como grupo instituído, por ter comandado e executado o ataque terrorista em Israel no dia 7 de outubro, é indiscutivelmente um grupo terrorista? Esta é a primeira pergunta.

Eis a segunda pergunta. V.Exa. compreende a importância para a segurança nacional em reconhecer que o Hamas é um grupo terrorista, para que nossas forças de segurança e de defesa possam aprofundar operações policiais e de inteligência sobre as atividades do Hezbollah e do Hamas, e de outros grupos radicais islâmicos que estão atuando na tríplice fronteira brasileira hoje, próximos a Foz do Iguaçu e, principalmente, após o chefe do grupo terrorista Hamas ter determinado que os radicais fundamentalistas ataquem locais frequentados pela comunidade judaica no Brasil e no mundo? A importância começa por aí.

Eu não tenho dúvida da diferença entre parte do povo palestino, que vive e quer a paz na região, e os integrantes do grupo terrorista Hamas em conluio com palestinos fundamentalistas que lhe dão suporte. Há uma diferença aí, que também é óbvia, como acontece nas nossas comunidades, como o Rio de Janeiro.

Eu posso inferir que esta diferença parece não existir para o Governo e sua política externa hoje? Posso inferir isso?

Vejo que existem dúvidas basilares entre atos terroristas e violência de guerra. O senhor poderia esclarecer isso para nossos Deputados. Israel declarou guerra contra o Governo do Hamas na Faixa de Gaza. Ele responde por atos de guerra, que são a violência do Estado. Só quem detém a violência do Estado são suas Forças Armadas. As pessoas não sabem disso e acham que a violência de Estado é terrorismo. Violência de Estado são atos legítimos de guerra. O senhor poderia esclarecer isso para as pessoas.

Portanto, os atos acontecidos em 7 de outubro são atos terroristas. Ações violentas de Israel são atos de guerra regidos pelas leis internacionais dos conflitos armados.

Embaixador, desculpe colocar estas ideias um pouco duras. O senhor merece todo o nosso carinho e o nosso respeito.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Agradeço ao Deputado General Pazuello.

Está com a palavra o Deputado Evair Vieira de Melo.

O SR. EVAIR VIEIRA DE MELO(Bloco/PP - ES) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, Sr. Embaixador, reitero as palavras do nosso Deputado General Pazuello, um dos nossos Líderes, quanto ao nosso respeito ao Itamaraty e ao histórico brasileiro nas relações internacionais.

Realmente, diversos diplomatas experientes têm lamentado a forma vexaminosa com que o Brasil está deixando a Presidência do Conselho da ONU, sem capacidade política, sem capacidade de conteúdo e de mérito em avançar para ser o intermediador que o Brasil deveria ser historicamente. Embora os discursos sejam diferentes, na prática o Brasil foi um fracasso, até porque o Presidente Lula, possivelmente mal orientado, porque formação ele não tem nenhuma — esta é a minha opinião pessoal —, entrou mal no tema. Ele quis se posicionar por um viés ideológico, acabou se complicando e, naturalmente, expôs todos aqueles que estavam sob sua orientação, o que é lamentável, pois isso coloca uma mancha no histórico brasileiro nesta questão de Israel com a Palestina.

A não declaração, de imediato, do Hamas como terrorista, sem uma condenação com a força e a veemência necessárias, e não nas entrelinhas, às vezes, para ficar subtendido, realmente é lamentável. Pelo histórico brasileiro, pela grandeza que o País tem, pela importância e, naturalmente, pela capacidade histórica que nós construímos, foi lamentável a forma desastrosa com que o Governo entrou neste tema, expondo o Itamaraty e suas competências, sob suas ordens e orientação.

Da mesma forma, no impasse entre a Ucrânia e a Rússia, há uma dificuldade tremenda de o Governo tratar do tema. Isso vai na mesma linha desta manifestação da Venezuela contra a Guiana, até porque Lula tem, claramente, uma manifestação de apoio a Maduro.

Para finalizar, eu estive, nos últimos dias, na Argentina, onde pude acompanhar presencialmente as manifestações e o entendimento do ato contra a posse de Milei.Eu tive a oportunidade, na última sexta-feira, de estar com o Presidente Milei, praticamente por mais de 2 horas. Nós conversamos sobre diversos temas.

Quero dizer que foi outro erro da diplomacia brasileira o Presidente Lula não ter ido à Argentina, mesmo tendo sido convidado por Milei, em função da importância da Argentina nas nossas relações históricas, políticas e econômicas.

Presidente, peço a V.Exa. que some ao meu tempo o da Liderança, por favor.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Foi acrescentado, Deputado.

O SR. EVAIR VIEIRA DE MELO(Bloco/PP - ES) - Realmente, foi lamentável a forma como o Governo brasileiro operou.

Quero, de novo, aproveitar para dizer que a impressão que eu tive de Milei foi a melhor possível: o diálogo foi muito bom, a conversa foi muito boa. Nós tratamos de diversos temas, eu e outra comitiva de Parlamentares que estavam presentes.

Naturalmente, a Argentina é um país fundamental, um país estratégico para nós. Foi, portanto, um desprestígio para as relações comerciais entre o Brasil e a Argentina o fato de o Presidente Lula não ter ido à posse de Milei, em vista do simbolismo que tudo isso representa para o nosso País.

Eu faço duas perguntas. Qual é a avaliação que o senhor tem da forma como Brasil entrou no debate? Agora está tentando consertar! Pergunto ao senhor se considera que houve equívocos na forma como o Brasil iniciou o debate em Israel com a Palestina, envolvendo o Hamas.

Sobre a não condenação do Hamas como terrorista, na primeira manifestação, pergunto se esta é realmente a postura do Governo? Isso é lamentável porque, naturalmente, expõe todo o histórico brasileiro. Nós precisamos de relações comerciais externas duradouras, porque quem toca o negócio deste País é o agronegócio. Nós somos um país exportador, e as relações comerciais são muito importantes para nós. Mas as manifestações políticas do Presidente da República, infelizmente, têm exposto o Brasil em alguns debates e nos colocado como párias internacionais.

Ao participar de diversos fóruns privados e comerciais, o Brasil faz um discurso que vai desde a narrativa que se constrói... Na questão ambiental, por exemplo, a Ministra Marina é um desastre. Toda vez que ela abre a boca lá fora é um desastre! Ela mente, cria números, cria factoides, vende a ilusão de um país que possivelmente já não... Os números que a Marina tem apresentado são vergonhosos, vexaminosos. Ela não consegue nem provar os números que cita, o que faz muito mal ao Brasil.

Eu vou acabar ficando nesta narrativa. Embora este Governo tenha investido numa política para desconstruir o que nós fizemos no passado, o Brasil ampliou relações comerciais sólidas, sem abrir mão da sua soberania em diversos temas que lhe foram impostos.

A participação do Brasil na última COP foi vergonhosa, ou na COP que está acontecendo ou que está sendo encerrada agora. Foi vergonhosa! É midiática, cheia de frases de efeito. O Presidente Lula falou de nós para nós mesmos, levou a companheirada para relatar, e não houve nenhum avanço importante, porque o Brasil não consegue avançar, em decorrência desta dificuldade do nosso principal setor produtivo, que é o agronegócio.

O Presidente Lula foi, de novo, a um fórum internacional falar mal da agricultura, falar mal do agronegócio brasileiro. É isso que está posto, até mesmo na manifestação interna que ele fez nesta semana aqui.

Portanto, eu lamento a postura equivocada desta análise e desta interpretação ideológica que Lula faz. Naturalmente, seus Ministros acabam o acompanhando, e este é um ponto muito negativo.

Eu reforço, de novo, que estive em Buenos Aires.Eu fui a Buenos Aires, onde passei longos dias.

Eu quero deixar registrada aos brasileiros a forma carinhosa e respeitosa como fomos recebidos pelo povo argentino, que conhece e percebe o histórico do brasileiro. Eu estive, em muitos momentos, ao lado do nosso ex-Presidente Jair Bolsonaro — ele esteve ao meu lado, sim. Aliás, capa doClaríndestacou a importância e o papel das relações políticas estabelecidas via ex-Presidente Jair Bolsonaro, que teve papel de destaque em todos os momentos. É preciso ressaltar isso embora, às vezes, nós saibamos da informação que chegou pelo Governo brasileiro à imprensa aqui foi uma tentativa de distorção.

Eu posso dizer que o ex-Presidente Jair Bolsonaro foi recebido, sim, com honra de ex-Presidente, representando a Bandeira brasileira e respeito ao seu Governo. Participei da conferência com Milei. Participei da reunião com Macri presencialmente. Participei da reunião com aquela que vai ser a Ministra da Segurança, uma aliada do Presidente Milei no segundo turno da eleição. Participei de diversos fóruns com a imprensa, de relações comerciais com outros países, de diversas bilaterais com outros países.

Quero deixar uma mensagem aos brasileiros. Eu fiquei orgulhoso por ver o respeito e o reconhecimento do setor privado argentino, da diplomacia argentina e do Governo Milei, que esteve nas tratativas com todos os Parlamentares que estiveram lá, para desfazer qualquer tipo de dúvida da forma como fomos recebidos.

Quero dizer que Milei vai se espelhar muito em algumas decisões, principalmente, econômicas e de segurança, que Jair Bolsonaro adotou no Brasil, com debate e orientação. Tem no Ministro Paulo Guedes, embora sejam de escolas diferentes, muita inspiração para o enfrentamento dos dois principais problemas argentinos neste momento: o problema econômico e o problema da segurança pública. O Presidente Milei deixou muito claro, nas nossas relações bilaterais, que ele realmente vai pegar o aprendizado brasileiro, vai se aperfeiçoar. Para isso, ele tem no Governo Jair Bolsonaro uma referência para onde quer caminhar com a economia e com a segurança do Governo argentino.

Para finalizar, pergunto qual é a avaliação que o senhor faz do fato de o Presidente Lula não ter ido à posse de Milei. Gostaria de saber se este não seria um desrespeito às relações comerciais e políticas entre o Brasil e a Argentina.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Tem a palavra o Deputado Alfredo Gaspar.

O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srs. Deputados, desde o início do Governo Luiz Inácio Lula da Silva, o Brasil busca normalizar as relações com a Venezuela. Fez isso com um gesto de reabertura da embaixada. Ontem, o Senado aprovou o nome da Embaixadora para a Venezuela e fez isso recebendo Nicolás Maduro em Brasília. No entanto, algo me incomoda: em nenhum momento, eu vi o Brasil reclamar a dívida de 1 bilhão que a Venezuela tem com nosso País. Não vi o Brasil preocupado com o grande êxodo de nacionais da Venezuela para o território brasileiro, como Pacaraima, que está um verdadeiro desastre.

Agora, por último, Maduro sobe o tom para invadir parte considerável do território da Guiana. O Brasil se encolhe e, em nenhum momento, condena o ditador Nicolás Maduro.

Outro ponto que me chama a atenção é que, durante a ida à posse do novo Presidente da Argentina, Milei, o Presidente Zelensky esteve em Brasília. Há notícias de que pediu uma audiência com o Presidente Lula,que anda a proclamar que quer ser o mediador desse conflito Rússia e Ucrânia. Foi mandado ao encontro do Zelensky um embaixador de nem tanto destaque. O Presidente Lula recusou-se a manter esse encontro com o Presidente Zelensky.

É assim que se comporta um líder que quer se projetar no mundo internacional como mediador de conflitos, recusando veementemente esse encontro com o Presidente de um país em guerra, com milhares de mortes?

Também gostaria de saber se partiu do Itamaraty a orientação para o Presidente Lula não comparecer, pela primeira vez, à posse de um Chefe de Estado argentino.

Também me chamam muito a atenção as declarações recentes...

Eu pedi para dividir o tempo de Liderança.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - O Deputado já utilizou todo o tempo de Liderança.



O SR. ALFREDO GASPAR(Bloco/UNIÃO - AL) - Está bem. Serei o mais breve possível.

O Embaixador do Brasil em Israel, o Sr. Frederico Meyer, criticou o Hamas por ter aceitado uma pausa humanitária, a troca de reféns por palestinos presos em Israel. Segundo ele, os estrangeiros são a melhor moeda de troca. Queria saber se ele falou em nome próprio ou em nome do Itamaraty. E se falou em nome do Itamaraty, como se justifica o absurdo dessa declaração? E, se falou em nome próprio, como esse representante do Itamaraty não foi imediatamente removido?

Finalizando, diante das últimas notícias relativas ao acordo entre a União Europeia e o Brasil, que acabou de deixar a Presidência do MERCOSUL, queria saber de forma concreta: não está na hora de o Brasil partir para uma tentativa de acolher um novo bloco nessa negociação, diante da recusa da União Europeia de romper as barreiras protecionistas?

Muito obrigado, Sr. Ministro.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Agradeço ao Deputado Alfredo Gaspar.

Tem a palavra o Deputado Claudio Cajado.

Depois do Deputado Claudio Cajado, para encerrar, falará o Deputado General Girão.

O SR. CLAUDIO CAJADO(Bloco/PP - BA) - Cumprimento V.Exa., Presidente Paulo.

Cumprimento o Ministro Mauro Vieira e, em sua pessoa, toda a equipe diplomática, a nossa chancelaria.

Aqui presente está o Embaixador Bruno, juntamente com toda a equipe da Assessoria Parlamentar — ASPAR, que nos dá apoio.

Quero dizer da nossa alegria, Ministro, em ter um protagonismo à frente da nossa chancelaria nas relações internacionais. Aqui nós defendemos o que denominamos de diplomacia parlamentar. E é fundamental que tenhamos, nas relações internacionais, um foco de política de Estado, com o qual os interesses dos brasileiros e do nosso País estejam acima de ideologias ou posições político-partidárias.

Essa é a minha posição. Ao longo dos anos em que eu integro a CREDN e nas atuações que faço nas missões oficiais, eu tento passar justamente essa posição, fazendo com que nosso País tenha assento e lugar nos fóruns internacionais, nos organismos internacionais, e passe sempre a atitude de que nós queremos ser parceiros, mas, ao mesmo tempo, ter uma posição naquilo que interessa ao nosso País.

Há hoje conflitos terríveis no mundo.Começou com a agressão injusta da Rússia contra a Ucrânia, e, após a guerra entre Israel e Gaza, nós estamos vendo que esse assunto não está sendo debatido. Eu vi o Presidente Zelensky presente na Argentina, dizendo que está com dificuldades de continuar a reação à injusta agressão da Rússia, porque não está tendo condições de manter o Exército, principalmente com os armamentos. Eu indagaria, então, Ministro: como é que estão as negociações, as tratativas, ou se elas estão cessadas no esforço diplomático de conseguir com que essa guerra cesse?

De igual forma, já foi abordado aqui por outros colegas, nós temos uma preocupação muito grande com a declaração do Presidente da França, o Macron, de que não vai aceitar o acordo MERCOSUL-União Europeia. Como ficam as relações do MERCOSUL entre os nossos países, em especial com a Argentina? Isso é de fundamental importância. Eu não tenho dúvida de qual será a posição do Governo, mas é bom que V.Exa., como nosso chanceler, possa expressar publicamente a nossa posição diante dessas questões.

As demais questões que eu abordaria já foram expostas por outros colegas. Então, eu não vou aqui ser redundante.

Quero agradecer a sua presença, em respeito a esta Comissão, e também a sua atuação nos fóruns internacionais com a presença do Brasil de forma muito competente. Parabéns!

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Tem a palavra o Deputado General Girão.(Pausa.)

O SR. CLAUDIO CAJADO(Bloco/PP - BA) - Presidente... Deputado Girão, V.Exa. me permite?

Eu poderia usar a sala de V.Exa., Presidente? Pergunto isso porque eu estou com o Embaixador do Brasil na Geórgia, o Embaixador Oswaldo Biato. Se V.Exa. permitir, durante 15 minutinhos...

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Está permitido.

Por favor, Deputado General Girão.

O SR. GENERAL GIRÃO(PL - RN) - Caros colegas Deputados, Deputado Paulo Alexandre Barbosa, Presidente desta sessão, Sr. Embaixador Mauro Vieira, nosso Ministro das Relações Exteriores, boa tarde.

Embaixador, eu tive alguma oportunidade de conviver com vários colegas de V.Exa., Embaixadores, Secretários, Ministros Conselheiros. E com todos eles sempre tive uma convivência maravilhosa. Não tenho nenhuma ponderação em relação a isso e admiro muito o trabalho do Itamaraty, conforme palavras que já foram ditas aqui anteriormente.

O que me preocupa, sim, e eu gostaria de fazer a primeira pergunta a V.Exa., é: como fica a convivência de V.Exa., como Ministro de Estado, com um assessor presidencial que já foi Ministro de Estado também, do MRE, fazendo aconselhamento no ouvido do Presidente Lula?

A segunda colocação e pergunta que eu gostaria de fazer é sobre o que já foi falado na leitura de V.Exa., ao citar as viagens feitas. Eu fiquei na dúvida se essas viagens foram propostas pelo Itamaraty ou se foram propostas pelo Presidente Lula, na tentativa de honrar a promessa feita à esposa atual de fazer uma lua de mel dos sonhos de qualquer princesa. Eu queria saber se foi ele que teve a ideia de fazer todas as viagens que ele está fazendo.

Digo isso porque, sinceramente, eu vivi durante um período na Casa Militar da Presidência, depois GSI, com o ex-Presidente Fernando Henrique Cardoso, e sabíamos que a diplomacia presidencial deve ser muito bem pensada, deve ser muito bem assessorada. A diplomacia presidencial feita pelo Presidente Lula, quando ele abre a boca, é uma loucura. Já foi falado aqui também da Ministra Marina Silva. Mas, quando ele abre a boca, é uma loucura, é coisa de louco mesmo.

Eu vou me ater a um conflito. Eu não vou falar sobre o Hamas, porque realmente já foi falado aqui.Eu sei que V.Exa. vai tentar responder essa história de não aceitar o reconhecimento de ser realmente um grupo terrorista. É claro que nós sabemos que isso é uma situação complicada, mas só sabe a importância do terror, assim como também só sabe o dano do comunismo, quem já viveu no comunismo. Eu tenho a experiência de ter vivido 2 anos na Polônia e sei muito bem o que é o comunismo. O polonês não quer nem ouvi falar e não autoriza nem a existência de nada que seja relacionado ao comunismo.

Eu gostaria de falar com V.Exa. sobre a crise Brasil, Venezuela e Guiana. Essa crise foi criada pelo Maduro, ao reivindicar metade do território guianense que nunca foi dele. Nunca foi venezuelano aquele território. Isso é histórico. Tanto que a arbitragem está sendo contrária à vontade do Maduro por causa disso, nunca foi dele. Independente das dívidas que ele tem conosco, independente das dívidas que a Bolívia tem conosco também, a PETROBRAS está querendo voltar a investir lá, sendo que nós tivemos a desnacionalização de uma refinaria lá na Bolívia, que era brasileira, e a PETROBRAS quer voltar a investir lá. Eu espero que o Itamaraty assessore o Presidente Lula, porque, se passar por aqui, nós não vamos permitir isso.

Em relação à crise Venezuela e Guiana, nós temos o problema da Operação Acolhida, que já foi falado aqui. Sabemos que o Deputado General Pazuello foi quem organizou e comandou a Operação Acolhida durante muito tempo. A Operação Acolhida está abandonada, está quase abandonada. Ela está sofrendo quase um esquecimento. Agora, se essa crise realmente se desencadear — eu apostaria que Maduro vai fazer isso, porque ele está mal das pernas internamente —, se essa crise se desencadear, vai ser uma confusão, porque a Operação Acolhida, ao invés de ser somente de uma direção, que é da Venezuela para o Brasil, agora vai ser também da Guiana para o Brasil.

Então, são essas as colocações que eu faço. Com muita preocupação, eu, mais uma vez, reforço que, com essa diplomacia do Presidente Lula, seria muito melhor se ele ficasse em silêncio, como ficou em relação à agressão do Hamas contra Israel, pelo menos no começo ele manteve o silêncio.

Muito obrigado, Sr. Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Agradeço ao Deputado General Girão.

Lembro aos Parlamentares que nós temos o plenário até às 13 horas, portanto, por mais 20 minutos, que é o momento que o nosso Ministro terá a oportunidade de responder as indagações que foram feitas até o momento. Então, nós temos o último inscrito, o Deputado Rodrigo Valadares. Eu pediria ao Deputado que não utilizasse o tempo de Liderança, somente os seus 3 minutos, para que nós pudéssemos passar a palavra ao Ministro, para que ele pudesse responder.

Então, com a palavra, o último inscrito, Deputado Rodrigo Valadares.

O SR. RODRIGO VALADARES(Bloco/UNIÃO - SE) - Obrigado, Sr. Presidente, meu amigo querido.

Obrigado, Ministro, por estar aqui conosco.

Agradeço todos os membros da Comissão.

Vou tentar, então, resumir a nossa pauta, focando em dois problemas, Ministro, em duas situações. Nós estamos vendo que o Brasil, ultimamente, está se comportando como um anão diplomático. Eu vou lhe dizer o porquê. Nós estamos nos afastando das democracias ocidentais, cujos valores compartilhamos, para nos aproximar de ditaduras socialistas, de países ou pseudopaíses que são comandados por terroristas, como a Faixa de Gaza, do Hamas. Nós estamos nos afastando daquilo que trouxe os valores da Nação brasileira.

A primeira pergunta que nós queremos fazer é em relação a esse incidente do Hamas, a essa guerra de Israel e do Hamas. Por que tanta reticência em estar do lado certo, em estar do lado de Israel? Israel é o país que sofreu um atentado terrorista por bárbaros que estupram, matam, assassinam, estupram bebês, assassinam bebês, são bandidos que devem ser exterminados, extirpados da face da terra. Por que tanta resistência em condenar o Hamas e estar do lado certo da história, que é Israel?

Tenho uma segunda pergunta em relação a isso. Volto a dizer, Ministro, que é uma pergunta, que não é nenhum tipo de afirmação. Nós recebemos a informação de que existiam negociações do Governo brasileiro dentro do Qatar com emissários do Hamas para a liberação de refugiados brasileiros. Eu queria perguntar — não estou afirmando — se o Governo está mantendo relações com membros do Hamas por intermédio do Qatar, um país que está refugiando líderes do Hamas.

Em relação à Argentina, eu gostaria de dizer que estive lá no primeiro turno e pude ver de perto a interferência brasileira nas eleições. O empréstimo autorizado pelo Governo brasileiro do Banco de Desenvolvimento da América Latina fomentou um dos mais nefastos programas de compra de votos escancarada que já vi, com sorteio de geladeira, televisão, micro-ondas e outros eletrodomésticos. Eu achei que um cidadão comum pudesse ver que aquilo era uma compra de votos escancarada e que não acompanharia aquele Governo, mas foi um sucesso tremendo entre a população paupérrima do interior da província Buenos Aires, lá na Argentina. Houve uma clara interferência brasileira.

Além disso, quero perguntar sobre os marqueteiros brasileiros que foram lá. Ministro, o senhor acha plausível um país tentar interferir de maneira direta na democracia de um país vizinho? É esse o tipo de relação que nosso país mantém?

Graças a Deus, venceu o leão libertário. Estive em sua posse. Viva Milei! Vai tirar a Argentina desse buraco cada dia mais fundo que o Brasil estava ajudando a cavar.

Muito obrigado, Sr. Presidente.

Fui obediente ao tempo concedido.

Obrigado pela oportunidade.

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Agradeço ao Deputado Rodrigo Valadares a compreensão.

Tem a palavra, pelos próximos 17 minutos, o Ministro Mauro Vieira, para responder aos questionamentos feitos pelos Deputados.

O SR. MINISTRO MAURO LUIZ IECKER VIEIRA- Muito obrigado, Sr. Presidente, Deputado Paulo Alexandre Barbosa.

Eu agradeço a todos a presença, a atenção dedicada e, sobretudo, as perguntas tão interessantes que ouvi aqui. Vou me esforçar ao máximo para, em 16 minutos, tentar responder a todos os questionamentos, que são muitos e muito amplos. Todas as informações e todas as justificativas que apoiam as decisões, seja do Ministério, seja do Presidente Lula, como a pessoa que dá as instruções e que formula a política externa — o Itamaraty, na pessoa do Ministro das Relações Exteriores, é o executor e o principal assessor de política externa do Presidente da República —, requerem muito mais tempo.

Eu começaria pelo Presidente da Comissão, Deputado Paulo Barbosa, que fez duas perguntas sobre as relações comerciais entre Brasil e Argentina agora com o novo Governo daquele país e também sobre o G-20, as prioridades e o acordo entre MERCOSUL e União Europeia.

Como vários Deputados fizeram perguntas semelhantes, eu vou tentar responder uma vez apenas, senão não chego de forma alguma nem à metade da lista, porque foram muitos os Deputados que apresentaram perguntas.

Com relação à Argentina, eu gostaria de dizer que estive em Buenos Aires no sábado e no domingo porque fui indicado pelo Presidente da República como representante oficial do Governo brasileiro para a posse do Presidente Javier Milei.Acompanhou-me como membro dessa delegação o Embaixador do Brasil em Buenos Aires Julio Bitelli. Isso ocorreu em atenção a um convite recebido tanto em Buenos Aires, como aqui, pelo canal diplomático, por uma nota diplomática.

Eu tive contatos anteriores. A 15 dias da posse, veio num domingo me visitar a Ministra do Exterior Diana Mondino. Ela tomou um avião em Buenos Aires e teve uma reunião aqui comigo. Depois almoçamos juntos e discutimos o estado atual da relação bilateral. Ela foi clara, objetiva e direta em reconhecer a importância para a Argentina da relação com o Brasil. Eu concordei com ela e disse que, independentemente de qualquer posição ideológica, o Governo brasileiro quer manter boas relações com a Argentina, está disposto a trabalhar.

Ela enfatizou vários pontos com relação ao MERCOSUL que estão totalmente de acordo com a posição brasileira, que é o fortalecimento do MERCOSUL, a expansão da rede de acordos externos do MERCOSUL e a promoção da livre circulação. Um tema pelo qual fiquei interessado e surpreso, porque também é outro tema do interesse do Brasil, foi o reconhecimento de diplomas universitários reciprocamente. Ela mostrou toda a disposição e abertura em manter boas relações com o Brasil, um bom diálogo.

Essa mesma disposição me foi reiterada pessoalmente pelo Presidente Javier Milei, com quem me encontrei no dia da posse. Aliás, fui o primeiro estrangeiro a cumprimentá-lo pessoalmente. Eu fui levado pela Chanceler Mondino para vê-lo antes de ele começar a receber todas as representações estrangeiras. Ele novamente reiterou o desejo de ter contatos e de ter relações com o Brasil, destacou a importância da relação bilateral em todos os níveis, a relação comercial, a relação entre universidades, em ciência e tecnologia, em inovação, em pesquisa espacial, que tem um projeto antigo e importante. Também em informática existe, desde a época do Governo Sarney, uma iniciativa que se chama EBAI — Escola Brasileiro-Argentina de Informática.

As relações entre os dois países são enormes, muito ricas e muito profundas. Houve manifestação dos dois lados para a continuidade. Eu fiquei muito satisfeito e relatei ao Presidente Lula o fato de ter sido recebido antes de todos os outros Chefes de Estado, como o Rei da Espanha, o Presidente do Uruguai, do Paraguai, do Equador, o Presidente do Chile, o Presidente da Ucrânia, que estava lá, o Presidente da Armênia e o Presidente da Hungria. Eu fui recebido antes de todos. Depois, entrei novamente na fila para os cumprimentos formais, para as fotografias e tudo.

Então, eu tenho a certeza de que há dos dois lados plena consciência de que a relação entre Brasil e Argentina é imprescindível e não pode ser deixada de lado. Eu tenho certeza de que assim será.

Eu já estabeleci com a Chanceler Mondino uma próxima reunião.Não será agora exatamente nos próximos dias, mas espero que, em janeiro, passadas as festas, num primeiro momento, o governo todo estará tomando posse de suas funções, inteirando-se dos compromissos. E temos que dar um pouco de prazo, porque eu quero ou ir à Argentina novamente para aprofundar essas discussões ou recebê-la dessa vez como Ministra do Exterior.Foi perguntado e levantado também por que o Presidente Lula não foi à posse e que foi a primeira vez que um Presidente brasileiro deixa de ir à posse. Não é o caso, não foi a primeira vez. O Presidente Lula não foi porque também estava retornando de uma longa viagem ao exterior, com muitos compromissos. Foi a primeira viagem aos Emirados Árabes, à Alemanha e, depois, à Cúpula do MERCOSUL no Rio, depois da cirurgia, quando ele ficou praticamente 2 meses sem viajar. Ele tem uma quantidade enorme de compromissos nos Estados.  Ele já esteve em São Paulo, está hoje indo ao Rio, e, na sua agenda, era difícil. Mas não foi a primeira vez que um Chefe de Estado deixou de ir, no passado recentíssimo, não foi a primeira vez. Há também o fato de que várias outras delegações importantes eram presididas, encabeçadas por Ministros ou pessoas na qualidade, no nível de Ministros, como, por exemplo, as da Bolívia, Colômbia, Peru, que eu me lembre assim rapidamente. França, Estados Unidos e vários outros países europeus que estavam presentes, todos estavam representados por delegações chefiadas por Ministros de Estado.

Eu creio que o Brasil esteve bem, não é por ter sido a minha pessoa. Um nível de Ministro de Estado e Ministro do Exterior é absolutamente compatível e não causa nenhuma surpresa ou não causa nenhum dano à questão da relação bilateral. A relação bilateral continuará muito além do fato de que o Presidente da República não pôde comparecer à posse presidencial. Aliás, o próprio Presidente Milei agradeceu a minha presença e pediu que transmitisse e reciprocasse os votos que eu apresentei de pleno êxito ao seu governo ao Governo brasileiro e ao Presidente Lula.

Também houve várias perguntas sobre o acordo entre MERCOSUL e União Europeia.

O acordo entre MERCOSUL e União Europeia não foi concluído, como foi dito, em 2019. Houve uma negociação muito promovida pela Argentina, naquele momento, para que se chegasse a uma conclusão do acordo. Ele não foi concluído, ele foi negociado em nível técnico pelos negociadores, e foi encerrada essa negociação com alguns pontos pendentes. No início do Governo do Presidente Lula, foi criado um grupo interministerial para se estudar o estado daquelas propostas comerciais e se chegar a uma posição comum de Governo sobre a questão.

Essa negociação ocorreu, fluiu. No mês de fevereiro ou início de março, a União Europeia retomou o assunto e apresentou uma série de novos requisitos com relação, sobretudo, a questões ambientais, tendo em vista a política que tinha sido praticada, implementada no Governo anterior. Houve um grupo de negociação, em primeiro lugar, levado pela Argentina, que estava na Presidênciapro tempore, e, nesse segundo semestre, pelo Brasil. Nós conseguimos avançar em muitos temas. O acordo está muito avançado, e há um desejo de concluí-lo por parte do Governo brasileiro.

Este acordo vai incorporar uma série de medidas que não havia antes, como, por exemplo, resguardar as compras governamentais para uma decisão soberana do Governo brasileiro. O Governo brasileiro poderá usar compras governamentais, que é um importante instrumento de política industrial, de desenvolvimento, sem se expor à participação de empresas de outros países da Europa. Isso foi resguardado, o que é um passo muito importante.

Da mesma forma, discutimos intensamente a questão da certificação dos produtos agrícolas do agronegócio exportados, porque a União Europeia apresentou um pedido de que eles viessem fazer inspeções. Nós estamos ainda conversando para buscar uma solução no meio do caminho que permita, pelo menos, ou, sobretudo, a utilização dos dados levantados pelas instituições dos quatro países do MERCOSUL para a certificação sanitária de seus produtos.

Ainda estamos negociando o acordo. Eu tenho instruções do Presidente para continuar negociando. Não havia um prazo fatal. O Presidente gostaria de tê-lo concluído, ou, pelo menos, anunciado a conclusão até o fim da Presidência dele no MERCOSUL, mas nós podemos continuar negociando até a primeira quinzena de fevereiro, mais ou menos. Após isso, vai ser muito complexo, porque vai começar também o processo de eleição, dentro da União Europeia, da comissão, e tudo isso ficará paralisado. Eu acho que daqui até fevereiro, pelo estado da negociação, poderemos avançar e concluir esse acordo.

Quanto à oposição de um ou outro país, há, realmente, oposições de alguns países tradicionalmente conhecidos como protecionistas, sobretudo, na área agrícola. Agora, esses países não têm a possibilidade, o poder de bloquear a negociação ou a conclusão, porque os países cederam, na União Europeia, cedem, vamos dizer, a soberania para negociações comerciais à Comissão Europeia. A comissão é presidida pela Ursula von der Leyen. Ela tem um mandato para negociar com X, Y e Z países, e ela negocia. Depois de assinado, pode haver oposição dos países que forem, mas depois dessa... Ela tem um mandato com determinados, vamos dizer, requisitos. Sendo respeitados, ela negocia e assina. E o acordo comercial vai apenas para o Parlamento europeu, ele não precisa ser submetido aos Parlamentos, aos 27 Parlamentos nacionais. E, no Parlamento europeu, não há hipótese de que um acordo assinado neste momento pela comissão não seja aprovado. A oposição é de quatro ou cinco países, que não bloquearão o acordo.

Portanto, se nós conseguirmos ajustar os últimos detalhes, ele poderá ser aprovado e submetido ao Parlamento europeu. A parte comercial entra em vigor. Aí o restante, a parte de normas, a parte política, de cooperação e várias outras coisas, aí, sim, têm que ser submetidas aos 27 Parlamentos. Isso pode demorar muito tempo, mas não impede a entrada em vigor da parte comercial, dentro dos requisitos normais — aí eu não sei após quantos dias ou quantos meses ou se é imediatamente após a ratificação pelo Parlamento europeu e pelo Parlamento brasileiro. Essa é a situação.

Portanto, acho que podemos ter esperança de concluí-lo ainda, que trará benefícios para o Brasil, que, sobretudo, consolidará posições e que, a partir daí, poder-se-á negociar revisões do acordo. Isso é mais do que natural.

Com relação ao G-20, Presidente Paulo Barbosa, eu queria dizer que as prioridades do Brasil são as que eu anunciei no meu pronunciamento: o combate à fome e a todo tipo de desigualdade; a transição energética e o desenvolvimento sustentável em suas três vertentes, social e, sobretudo, ambiental; e também a discussão da reformulação da governança global.

Todos os temas que discutimos aqui, que debatemos, relativos à questão do conflito entre Israel e a Faixa de Gaza, tudo seria diferente se, por exemplo, a governança global, no que diz respeito às Nações Unidas, tivesse uma outra configuração, um outro formato. Não é possível — já disse isso aqui e também na mesma Comissão, no Senado, nas quatro vezes, com essa — que o Conselho de Segurança tenha a mesma configuração que tinha quando foi criada a ONU, em 1947, com cinco membros permanentes e dez... Houve uma pequena mudança, porque eram cinco e cinco, cinco eleitos e cinco permanentes. Nos anos 60, houve uma ampliação, porque o processo de descolonização já tinha levado a um número maior de países, então foi aumentado em cinco membros, mas só nos não permanentes. No entanto, não é possível que dez países eleitos a cada 2 anos e cinco permanentes possam tomar decisões que sejam implementadas com vistas à paz e à segurança internacional, que é o objetivo da existência do Conselho de Segurança das Nações Unidas.

As Nações Unidas tem o Conselho Econômico e Social e vários outros. E o que é conhecido, de que todo mundo fala, é o Conselho de Segurança, porque é o que determina operações de paz, com interferência de tropas de vários países sob a bandeira da ONU, como o Brasil, que é um grande participante das operações de paz. É o conselho que toma todas as decisões com relação à paz e segurança internacional. Não é possível que haja veto... Agora, na Presidência brasileira, cinco resoluções foram submetidas, e só uma foi aprovada, que era uma resolução mais fraca do que a brasileira. Como eu comentei também, ela pedia uma trégua e solicitava uma solução humanitária, um auxílio humanitário. A nossa resolução era mais forte no termo em inglês, pedia de uma forma determinante que fosse feita, não era um pedido simples, uma solução. E a nossa era mais ampla. Foi o resultado de uma participação intensa de consulta com os outros membros. Lamentavelmente, não foi aprovada. Demoramos 40 dias para aprovar essa outra. Nesses 40 dias, todos os senhores viram o que aconteceu. E a situação é muito pior.

Enfim, isso é com relação, eu estava dizendo ainda, ao G-20 e à questão da reforma da governança global, que não é só do Conselho de Segurança da ONU. Por exemplo, a Organização Mundial do Comércio não pode estar na paralisia em que está desde o início do Governo anterior, nos Estados Unidos, quando os Estados Unidos se negaram a nomear os membros do Corpo de Apelação, do Painel de Apelação, e a OMC perdeu a sua função principal, que era dirimir as disputas comerciais entre os países.O Brasil sempre se valeu desse instrumento. No entanto, agora há uma paralisia total, virou quase um cartório de acordos comerciais.

Então, nós precisamos reformar a governança, e isso vai ser um item importante da nossa Presidência no G-20.

Com relação à questão da Palestina, falarei rapidamente, eu não poderia deixar de citar que o Presidente Lula não teve nenhuma dificuldade em dizer que foi um ato terrorista do Hamas e que o Brasil não tem relações com o Hamas. O Hamas é uma organização política, que tem um braço militar que domina a Faixa de Gaza. Foi uma imposição externa a realização, num momento dado, de eleições. E, nessa eleição, o que aconteceu foi que o Hamas ganhou, porque a Faixa de Gaza é um território muito pequeno e tem 2 milhões e 300 mil pessoas que não têm possibilidade de ir e vir. Eles não podem sair dessa faixa, a não ser com autorizações especiais. É um lugar onde 60% ou 70% são jovens sem nenhuma perspectiva de futuro. Em relação aos que estão lá confinados, talvez uma das poucas alternativas seja justamente o engajamento em uma política mais ativa de confrontação com os vizinhos.

Então, nós não temos nem tivemos relações com o Hamas, não negociamos com o Hamas, jamais. O que nós fizemos... Eu, pessoalmente, falei com o Ministro das Relações Exteriores do Catar, que também é o Primeiro-Ministro do Catar. Eu estive com ele em Nova York da última vez e falei com ele duas vezes por telefone. Como um país importante na região e que tem contatos com todas as vertentes e todos os movimentos, eu pedi a eles que nos ajudassem na liberação dos brasileiros, dos binacionais, palestinos brasileiros e seus familiares, que estavam retidos em Gaza. Isso eu fiz, nós fizemos. Falamos com o Catar e pedimos a eles que nos auxiliassem, da mesma forma que eu falei com o Ministro das Relações Exteriores da Jordânia, com o do Irã e com o de todos os países que têm contatos diretos. Nesse sentido, não houve, de forma alguma, um contato imediato.

O Brasil não tem — eu só queria acrescentar uma coisa — nenhuma dificuldade em declarar quem quer que seja terrorista ou não. No entanto, nós só fazemos isso quando o Conselho de Segurança da ONU aprova uma resolução considerando uma entidade, um órgão ou uma pessoa um terrorista. Isso nunca aconteceu com relação ao Hamas. Nunca houve uma resolução. Há outras com relação ao Daesh, ao Estado Islâmico, ao Al-Shabab e aos Houthis que atuam no Iêmen. Enfim, contra eles, havendo resolução do Conselho de Segurança, imediatamente nós a consideramos e internalizamos, da mesma forma que as sanções, quando são aprovadas pelo Conselho de Segurança, nós as internalizamos. Por essa razão, nós não impomos sanções contra Cuba ou contra Venezuela porque nunca houve resolução do Conselho de Segurança que aplicasse sanções sobre esses dois países. Quando há sanções, nós as internalizamos, automaticamente, como lei brasileira, e aplicamos, então, as sanções. Não é o caso específico desses.

Eu teria ainda muito mais assunto, mas vejo que o Presidente...

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Eu pediria ao Ministro que pudesse, então, com o item Operação Acolhida, concluir a sua fala, tendo em vista que já ultrapassamos o horário previsto da Comissão. No entanto, vamos fazer essa extensão, para que o senhor conclua com o assunto da Operação Acolhida.

O SR. MINISTRO MAURO LUIZ IECKER VIEIRA- Deputado, vou responder apenas que a Operação Acolhida continua em vigência, continua funcionando. Eu tenho contatos com o Ministro da Defesa, com o Comandante do Exército, da Força Aérea, que também está envolvida, e todos me dizem que estão lá atuando.

O que acontece é que diminuiu muito o fluxo, mas é importante estar lá, receber os venezuelanos que queiram vir e realocá-los, porque não é possível milhares de pessoas ficarem em um Município que tem 6 mil habitantes. Esse é um problema, uma preocupação. E nós continuaremos com o desenvolvimento da Operação Acolhida enquanto for necessário.

Entendemos que está diminuindo o fluxo, que o Governo venezuelano está tomando uma série de medidas, inclusive fez um acordo com a Oposição, que foi assinado em Barbados, e os partidos de oposição apoiam o Governo para um movimento de transição até as eleições de dezembro, que serão eleições presidenciais importantíssimas. Eu acho que isso vai ser um grande divisor de águas. Vamos ver como será, com observação internacional, com tudo.

Se V.Exa. me permite, Presidente, tenho mais algo a dizer. Eu não lembro se foi o Deputado General Girão ou não que me perguntou como é a convivência com o Assessor Especial da Presidência da República. É a mais próxima e a mais amistosa possível, porque somos amigos há pelo menos 40 anos. Trabalhamos juntos no Governo do Presidente Sarney, ele, como Assessor Internacional, e eu, como Assessor Pessoal e depois Chefe de Gabinete do Ministro Renato Archer, que foi Ministro da Ciência e Tecnologia — o primeiro da história —, e também Ministro da Previdência Social. Somos muito amigos e devo dizer que temos um entendimento perfeito.

Nesses dias, falei várias vezes com o Ministro das Relações Exteriores da Venezuela e da Guiana, com o Primeiro-Ministro de São Vicente e Granadinas e até mesmo com o Presidente da Guiana, para articular essa reunião importante que acontecerá amanhã, em São Vicente, na qual estarão presentes o Presidente da Venezuela e o da Guiana, alguns outros convidados especiais, mas muito poucos, e também o Embaixador Celso Amorim, para assistir como garantidor.

Essa reunião foi uma proposta do Presidente Lula, lançada na reunião do MERCOSUL, no Rio de Janeiro, e acolhida por todos. Para a minha surpresa, eu achei que os dois não estariam presentes, sobretudo porque eles têm posição diferente — e aí eu me estenderia muito — sobre os acordos vigentes. É um acordo do final do século XIX e um de 1966, entre a Venezuela e o Império Britânico, um pouco antes da independência da Guiana. E a Guiana se prende a este, que é o posterior, o último, que prevê a ida até a Corte Internacional de Justiça.

Então, eu achei até que o Presidente da Guiana poderia não ir, mas acho que foi um gesto de boa vontade ir e conversar. Não acho e ninguém espera que saiamos dessa reunião com tudo resolvido. Não será assim, mas é um importantíssimo passo no sentido de entendimento entre dois países importantes, um para o outro e ambos para o Brasil, em um momento em que nós nunca precisamos de conflitos nas nossas fronteiras. O Brasil tem dez vizinhos imediatos, teve nove questões de fronteira, oito defendidas pelo Barão do Rio Branco, uma por Joaquim Nabuco. Sempre negociamos, saímos bem em todas as negociações, fomos vitoriosos e aceitamos os laudos arbitrais.Quer dizer, sempre agimos de acordo com a negociação internacional e a negociação pacífica das controvérsias.

É isso que nós queremos fazer, é isso que o Presidente Lula tem feito com relação à Ucrânia. Ele nunca se arvorou em ser negociador e mediador entre Ucrânia e Rússia. Ele sempre lançou um chamamento ao entendimento entre as partes, que sentassem os países que têm condição de conversar com os dois e que tentassem resolver.

Não quero mais abusar da boa vontade do nosso Presidente.

Muito obrigado a todos por terem me recebido.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulo Alexandre Barbosa. Bloco/PSDB - SP) - Agradeço a participação dos Deputados.

Agradeço ao Ministro a participação e a disposição de comparecer à Comissão e prestar esses esclarecimentos.

Quanto aos esclarecimentos que não foram respondidos, se V.Exa. desejar encaminhar qualquer tipo de resposta aos Deputados, fico à disposição para que isso possa acontecer.

Considerando a necessidade de aprovação da ata desta 33ª Reunião de comparecimento de Ministro de Estado, de modo a garantir a sua publicação noDiário da Câmara dos Deputados, ainda nesta sessão legislativa, nos termos do inciso III do art. 97 do Regimento Interno, coloco-a direto em votação, uma vez que a sua leitura está dispensada com base no parágrafo único do art. 5º do Ato da Mesa nº 123, de 2020.

Em votação a ata.

Aqueles que a aprovam permaneçam como se encontram.(Pausa.)

Aprovada.

Agradeço a participação de todos.

Está encerrada a presente reunião.