O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Reunião de audiência pública da Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência.

Declaro aberta a presente audiência pública da Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência, atendendo ao Requerimento nº 4, de 2024, de autoria da Deputada Andreia Siqueira, subscrito pelos Deputados Weliton Prado, Rosângela Moro, Maria Rosas e Daniel Agrobom, para debatermos sobre o Dia Mundial de Conscientização sobre o Autismo.

Eu farei minha audiodescrição para as pessoas cegas ou com baixa visão que estejam assistindo à reunião. Peço aos demais integrantes da Mesa que façam o mesmo antes de iniciarem sua fala.

Sou um homem de pele parda, cabelos longos e amarrados. Estou vestindo umblazerazul, com uma gravata azul. Estou sentado à mesa do auditório do Plenário 10. Ao fundo, há uma parede branca e a Bandeira do Brasil.

Este plenário está equipado com tecnologias que conferem acessibilidade, tais como sistema de aro magnético e sistema FM para usuários de aparelhos auditivos. Além disso, contamos com serviços de interpretação de LIBRAS e legenda em tempo real, que pode ser acessada através do QR Codenas telas nas entradas do plenário. Em caso de necessidade de ajuda para acessar esses serviços, basta procurar um dos servidores da Comissão.

Esta audiência poderá ser acompanhada na página da Comissão na Internet, pelo canal da Câmara dos Deputados no Youtube, com janela de tradução em LIBRAS.

Será lançada a presença dos Parlamentares que, pela plataforma de videoconferência, usarem da palavra nesta audiência pública.

Como regra geral, peço a todos que mantenham seus microfones desligados e os abram apenas quando forem usar da palavra.

Informo que a reunião está sendo gravada.

Quero agradecer a todos os convidados e a todas as convidadas pela presença: Sr. Fernando Cotta, Presidente de Honra do Movimento Orgulho Autista Brasil, que convido para compor a Mesa; Sra. Viviani Guimarães, Diretora do Grupo Mais Inclusão; Sra. Roselene Candida Alves, representante da Secretaria Nacional dos Direitos das Pessoas com Deficiência, do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania; Sr. Francisco Alexandre Dourado, Diretor de Políticas de Educação Especial na Perspectiva Inclusiva, e Sra. Liliane Garcez, Coordenadora-Geral de Estruturação do Sistema Educacional Inclusivo, ambos da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização de Jovens e Adultos, Diversidade e Inclusão do Ministério da Educação; Sra. Luane Carvalho Costa, representante da Coordenação-Geral de Saúde da Pessoa com Deficiência, do Ministério da Saúde, que vai participar de forma virtual; Sra. Zeiza Matildes Silva, representante da Associação Zeiza Dojo Casa do Autista, onde eu estive presente no 12º Seminário sobre Autismo, com uma participação muito grande e representativa de pessoas de várias cidades de Minas Gerais e de outros Estados — quero parabenizar a Zeiza pelo encontro —; Sra. Roberta Moreira Pompeu, Coordenadora de Saúde Mental do Município de Tucuruí, Pará, que também participará de forma virtual; Sr. Oswaldo Freire, pesquisador internacional e autor do livroO Desafiante Mundo do Autista; e Sra. Maria do Carmo Tourinho Ribeiro, da Associação Brasileira de Autismo.

As senhoras e os senhores palestrantes farão suas apresentações por 7 minutos, prorrogáveis a juízo desta Presidência. Há uma preocupação com o grande número de convidados, porque, na sequência, teremos outra audiência pública. Inclusive, a assessoria vai analisar a possibilidade de realizarmos a nossa reunião ordinária da Comissão hoje, justamente por causa do tempo. Então, eu vou pedir a todos que se atenham ao tempo de 7 minutos.

Eu vou conceder a palavra para a autora do requerimento em primeiro lugar, para que, depois, a Deputada possa presidir esta audiência muito importante sobre o Dia Mundial de Conscientização sobre o Autismo. A autora do requerimento é a Deputada Andreia Siqueira.

Logo após, as Sras. Parlamentares e os Srs. Parlamentares inscritos poderão falar por 3 minutos. Oportunamente, será concedida a palavras às senhoras e aos senhores expositores para que façam suas considerações finais.

Por uma questão de economia de tempo, eu não vou fazer a minha fala agora, no início.

Passo a palavra à Deputada Andreia Siqueira, autora do requerimento que originou esta audiência pública sobre o Dia Mundial de Conscientização sobre o Autismo. Quero parabenizá-la pela iniciativa.

Fique à vontade, Deputada.

A SRA. ANDREIA SIQUEIRA(Bloco/MDB - PA) - Obrigada, nobre Deputado Weliton Prado, nosso Presidente desta Comissão.

Quero agradecer a todos os convidados que aceitaram o convite para esta audiência pública, que é de grande importância.

Eu, como Deputada Federal, tenho três projetos aprovados para garantir os direitos das crianças com TEA, das pessoas com TEA. Para mim, é uma honra fazer esta audiência pública com os senhores.

Agradeço a Deus, primeiro, e faço a minha audiodescrição. Sou uma mulher de 31 anos. Tenho cabelos claros, com as pontas claras. Estou grávida de 6 meses e meio. Estou usando um vestido azul-claro.

Durante o meu mandato, eu tenho me esforçado para promover políticas públicas que garantam a inclusão e o desenvolvimento pleno das pessoas com transtorno do espectro autista. Acredito que é responsabilidade do Estado assegurar que todos tenham acesso à educação de qualidade, aos serviços de saúde adequados e à oportunidade no mercado de trabalho, independentemente de suas diferenças. No entanto, sabemos que ainda há desafios a superar.

A inclusão das pessoas com autismo requer não apenas leis políticas, mas também uma mudança profunda em nossa cultura e mentalidade. Precisamos construir uma sociedade mais empática, acolhedora e inclusiva, na qual cada indivíduo seja valorizado pelo que é.

Esta audiência pública é mais um passo em direção a esse objetivo. Ao unirmos nossas vozes e experiências, podemos ampliar a conscientização sobre o autismo, promover o diálogo, construir e inspirar ações concretas em prol da inclusão.

Agradeço, mais uma vez, a todos pela presença.

Quero agradecer ao meu esposo, Alexandre Siqueira, Prefeito de Tucuruí, que ajuda muito aquele Município a abraçar todos os pais atípicos, as crianças e os adolescentes. Nós temos um centro de atenção ao autismo na nossa cidade; temos também uma unidade do Núcleo de Atendimento ao Transtorno do Espectro Autista — NATEA, do Governo do Estado, que também faz atendimentos; mas ainda precisamos de ajuda nos outros Municípios.

Eu moro no interior do Pará, na cidade de Tucuruí, que tem a maior usina hidrelétrica genuinamente brasileira e fica a quase 500 quilômetros de Belém. As outras cidades não contam com a mesma sorte de ter um centro de atenção ao autismo. Nas outras cidades, falta saúde para essas crianças, além de um atendimento e um acolhimento para todas elas.

Nós estamos aqui hoje para discutir políticas públicas e inclusão e para pedir ao Governo Federal que dê apoio a esses Municípios menores, para que tenham condições de ajudar e acolher todas essas crianças. Precisa haver um centro em cada cidade. Precisamos dar condições para esses Municípios menores que não têm meios para ter um centro. Nós temos que dar condições para isso.

Nós Deputados, que representamos toda a população de todo o País, devemos lutar por mais inclusão e por atendimento a essas crianças. Esse é o meu pedido. Por isso, eu solicitei esta audiência.

Eu abraço essa causa desde quando estive Secretária de Assistência Social do Município de Tucuruí. Eu vi muitas mães lutando para conseguir apenas um laudo para seu filho. A luta é ainda maior para conseguir atendimento nos centros. Em todos os lugares por onde andei quando fui candidata, havia dificuldade de manter um neuropediatra em cada Município; havia dificuldade de manter uma equipe multidisciplinar, com fonoaudiólogo e terapeuta ocupacional, duas categorias raras, principalmente no interior do Pará.

Às vezes, não significa que o Prefeito não queira ter um centro ou prestar um atendimento. Na verdade, não há mão de obra para ser contratada. Nós moramos num Município com quase 120 mil habitantes e temos dois terapeutas ocupacionais na cidade inteira. Nós precisamos implantar esse tipo de curso no interior, para que tenhamos mais profissionais e consigamos formar uma equipe multidisciplinar para atender essas crianças e esses adolescentes. Essa é a minha luta.

Nesta Comissão, eu sempre trabalharei em prol do povo, de todos os pais atípicos e dessas crianças.

Contem comigo! Muito obrigada. Que Deus abençoe cada um dos senhores!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Eu queria lhe agradecer e parabenizá-la, Deputada Andreia Siqueira.

Também estão presentes aqui conosco a Deputada Daniela Reinehr, de Santa Catarina, e o Deputado Amom Mandel, do Amazonas.

Nós temos muitos convidados, mas, se os Deputados desejarem fazer uso da palavra, fiquem à vontade. Nós vamos ouvir alguns convidados da Mesa e, depois, vamos intercalar a concessão da palavra.

Passo a palavra ao Sr. Fernando Cotta, Presidente de Honra do Movimento Orgulho Autista do Brasil.

É uma satisfação recebê-lo aqui. Fique à vontade.

O senhor tem a palavra por 7 minutos.

O SR. FERNANDO COTTA- Muito obrigado.

Boa tarde.

Quero congratular todos que estão aqui.

Fico muito feliz de, mais uma vez, estar nesta Casa, em que estive há muitos anos — a barba branca e os cabelos grisalhos já nos denunciam.

Sou um sujeito claro, branco, de cabelos grisalhos, de barba branca. Estou usando um uniforme da Polícia Rodoviária Federal. Sou inspetor da Polícia Rodoviária Federal há 30 anos, com muito prazer.

Por muitos anos, fui Diretor-Presidente e, hoje, sou Presidente de Honra do Movimento Orgulho Autista Brasil. O nosso Diretor-Presidente, Dr. Edilson Barbosa, está aqui.

Levante a mão, Dr. Edilson! Muito obrigado por estar conosco aqui.

Hoje eu sou Presidente de Honra do MOAB, entidade composta por voluntários, que existe desde 2005.

Deputado Weliton Prado, eu quero cumprimentar V.Exa. e a Deputada Andreia Siqueira pela sensibilidade de ressaltar a importância de, mais uma vez, celebrarmos o Dia Mundial dos Autistas — eu prefiro chamar assim. Esse dia é dessas pessoas, dessas famílias, dessas mães que estão nos ouvindo e das que estão em casa.

Vejo ali a Dra. Marisa Fúria. Nós somos da velha guarda — ela é mais do que eu. Nós conseguimos lutar. Nós conseguimos ser os pioneiros nessa política pública. É um nome bonito, pomposo, mas, na verdade, significa promover o acesso dessas pessoas a uma verdadeira inclusão em todos os sentidos, não só na escola, mas na sociedade civil.

Na MOAB, nós tivemos muito sucesso quando começamos, em 2005, em relação à publicização da causa. Isso é algo muito importante. Hoje nós ainda temos muitas necessidades, como muito bem lembrou aqui a Deputada Andreia Siqueira, mas, no começo, era muito mais difícil, era muito mais complicado.

O Fernandinho, meu filho, tem 26 anos. Ele está em casa com a Adriana, que é minha esposa e mãe dele. Ele não pode estar aqui. Por isso, eu estou aqui a representá-lo. Ele é autista de nível 3, que chamamos de autista de nível severo. Ele não daria conta de estar nesta Casa, mas ele é que deveria estar falando aqui. Na realidade, eu estou aqui a representá-lo para poder dizer das suas necessidades.

Nós devemos ter orgulho dessas pessoas. Precisamos dar a elas aquilo que vai fazer com que as suas necessidades, as suas vocações e os seus desejos sejam alcançados.

As pessoas perguntam: onde o autista deve estar? Por que ele não está aqui? Ele deve estar aqui, sim, mas a partir do momento em que sejam oferecidas a ele as oportunidades. Isso é plantado com terapias precocemente administradas. Isso é semeado antes numa escola, que muitas vezes precisa, sim, ser uma escola especial; outras vezes, pode ser uma escola regular, com acompanhamento ou não, dependendo das necessidades desse autista.

Nós temos que esquecer a ideologia de um lado e de outro. Essa causa não tem partido. Essa causa não é de esquerda, não é de direita. Essa causa é de toda a população, é de todas as pessoas, é de todas as famílias que precisam, de fato, fazer com que essas pessoas tenham uma condição melhor, uma condição de dignidade nos seus direitos básicos.

Eu costumo dizer, Deputado Weliton Prado, que nós precisamos descobrir os gargalos. A nossa fala aqui será muito rápida, porque é importante que todos possam falar.Nós precisamos descobrir onde estão os gargalos. Onde estão os gargalos na educação? Essas pessoas, muitas vezes, não conseguem estudar, Zeiza. Onde estão os gargalos na saúde? Essas pessoas não conseguem ser atendidas. Onde estão os gargalos? Nós não conseguimos os centros de referência neste País para essas pessoas serem atendidas.

Deputado, eu tenho horário especial. Com muito custo e muita luta, nós conseguimos esse direito para os servidores públicos federais, através da Lei Romário. Eu utilizo esse horário especial porque, aqui, na Capital do País, não tenho onde deixar o meu filho durante o dia ou em um período e buscá-lo no fim do dia. Por isso, eu preciso de horário especial para acompanhá-lo nas terapias.

O meu tempo já está esgotado. Para encerrar, eu quero pedir que ouçam as mães dessas pessoas, as mães que agora estão com os seus filhos encarcerados dentro de casa, as mães que não podem sair por não haver local de atendimento.

Se nós melhoramos muito, precisamos melhorar muito mais.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Eu quero lhe agradecer pela participação, Fernando Cotta.

Realmente, nós temos que discutir esse assunto de uma vez por todas e cobrar com muita força. Este é o mês certo para fazermos isso. Há gargalos na saúde, na educação, como o Fernando colocou muito bem. Como disse a Deputada Andreia, todas as regiões do País devem ter um centro de referência. Tudo isso é fundamental. Vamos continuar batalhando.

De manhã, eu acompanhei todo o seminário que aconteceu no plenário da Câmara. Eu não fiz nenhuma fala, mas acompanhei pela tevê. Se eu fosse fazer uma fala, seria para elogiar e parabenizar os Deputados e as Deputadas que são membros desta Comissão, que fazem isso realmente por amor. Essa foi a minha maior alegria.

Eu fui Presidente e fundador da Comissão de Enfrentamento ao Câncer. É um orgulho assumir agora a Presidência daquela Comissão. É também uma responsabilidade muito grande, porque é uma Comissão muito importante.

Eu fico impressionado com os Deputados e as Deputadas que são membros desta Comissão, porque defendem a causa por amor mesmo, por paixão, por dedicação, por missão de vida. Com certeza, isso faz muita diferença, independentemente das questões políticas e partidárias.

O SR. FERNANDO COTTA- Deputado, eu quero só complementar, porque acabei não falando sobre o projeto PRF Amiga dos Autistas.

Trata-se de um projeto da Polícia Rodoviária Federal — vai fazer 1 ano agora — que pretende qualificar os policiais rodoviários federais para atenderem essas famílias.

Por favor, depois, se pudermos, eu gostaria de conversar com o senhor sobre essa questão.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Estou à disposição. Parabéns, Fernando!

Na sequência, nós vamos passar a palavra ao Sr. Francisco Alexandre Dourado, Diretor de Políticas de Educação Especial na Perspectiva Inclusiva.

O SR. FRANCISCO ALEXANDRE DOURADO MAPURUNGA- Eu vou fazer uma breve audiodescrição.

Sou um homem branco, de 47 anos. Tenho barba e cabelos castanhos. A minha barba está começando a branquear pela ponta do queixo. Estou usando óculos azuis-escuros, quase pretos, com alguns detalhes brancos. Estou usando umblazerpreto, uma camisa bege e um colar com um girassol, que significa uma deficiência invisível — eu sou uma pessoa autista.

Antes de tudo, eu quero cumprimentar os propositores desta audiência pública, na pessoa da Deputada Andreia Siqueira e do Deputado Weliton Prado.

Hoje eu falo como uma pessoa autista que, há muito tempo, milita nos movimentos de pessoas com deficiência,de pessoas autistas, como disse o camarada Fernando Cotta. Participo das lutas pelo reconhecimento das pessoas autistas há muito tempo, assim como muitas figuras que estão aqui hoje lutam por esse reconhecimento desde a década de 1990, os anos 2000, e daí em diante. Hoje estou ocupando um cargo numa Diretoria do Governo Federal, fato que é bastante significativo quando se celebra o Dia Mundial de Conscientização Sobre o Autismo. É o reconhecimento da luta dos movimentos, mas também o reconhecimento do Governo Federal de todos esses conjuntos de demandas que foram bem apresentados aqui pelo Fernando Cotta.

Hoje de manhã tivemos uma sessão solene, e foi repetida uma palavra que é muito importante que tenhamos em mente: "capacitismo".

O capacitismo remete a desconhecer nossas capacidades e entender que quem tem uma mente ou um corpo diferente é menos humano, tem menos direito e se coloca numa posição de sujeição. Ser autista numa sociedade capacitista significa enfrentar diariamente barreiras que nos desumanizam, que nos excluem de maneira sistemática, inclusive, muitas vezes, no seio de nossas próprias famílias.

Assim, nós enfrentamos barreiras para acessar as políticas públicas de educação, de proteção social, de saúde. O Governo Federal compreende isso de maneira muito forte, e, por isso, em seu primeiro dia, revogou o decreto da exclusão, o decreto que trazia de volta as escolas segregadas.

Eu gostaria de trazer aqui o compromisso do Governo Federal. O Governo Federal também lançou o Plano Novo Viver sem Limite, e o Ministro Camilo Santana trouxe de volta a reafirmação da Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, reconhecendo a importância da ampliação do acesso. Hoje nós enfrentamos um desafio, que é fazer com que os estudantes autistas acessem a educação. Hoje temos mais de 604 mil estudantes autistas, de diversos níveis de necessidade de suporte, dentro da escola comum regular, muito mais do que temos no sistema exclusivo. E, quando esses estudantes autistas entram no contexto escolar, eles estão desafiando um sistema que, muitas vezes, não se mostra preparado para atendê-los. Então, eles demonstram, eles evidenciam barreiras que existem, e é obrigação nossa, enquanto gestores públicos, dar conta de desbancar, de retirar essas barreiras.

Então, dentro desse plano de reafirmação da política nacional, temos discutido junto com a nossa equipe — eu estou aqui com a Liliane Garcês, que é a nossa Coordenadora-Geral de estruturação do ensino inclusivo — uma série de ações para fortalecer o atendimento educacional especializado, especificamente para o público de estudantes autistas. Vou aqui citar algumas dessas ações.

Estamos discutindo a lista de recursos multifuncionais e equipamentos de tecnologia assistiva que vão prover as salas de recursos multifuncionais.

Temos a formação dos profissionais do AEE e dos professores da sala comum, formação desenvolvida para esses profissionais com foco no TEA — Transtorno do Espectro Autista.

Estamos lançando também agora uma série de oficinas em todo o País para familiares de pessoas autistas. Sabemos que precisamos olhar pelas famílias, como bem disseram aqui, e acolhê-las.

Estamos lançando no MEC um conjunto de ações e trilhas formativas para também acolher as famílias, escutá-las e identificar quais são as barreiras enfrentadas no contexto escolar e, com isso, também promover ações.

Estamos promovendo cadernos e trilhas formativas. É claro que não serão exclusivamente para autistas, mas, devido à demanda que está aparecendo, o primeiro desses cadernos que vamos lançar terá foco no TEA, para que os professores, os atores da comunidade escolar entendam que barreiras as pessoas autistas enfrentam no contexto escolar e saibam como lidar com elas.

Também estamos estudando como promover a regulamentação e a disponibilidade do profissional de apoio escolar. Essa é uma lacuna que temos identificado — alguns Estados proveem de um jeito, outros Estados proveem de outro. Essa disponibilidade não é regular em todas as unidades federativas.

Vamos promover, no dia 18 de junho, o Seminário InternacionalAutismo e Evidências Educacionais Inclusivas, aqui no Distrito Federal. Traremos gente de todas as Unidades da Federação para discutir, a partir do modelo inclusivo, qual é o melhor formato para promovermos educação.

Nossa obrigação é promover educação, que não é terapia. Estou falando do mandato do Ministério da Educação. É óbvio que as pessoas autistas são seres humanos integrais e têm necessidade de proteção social, de saúde. Isso tem que acontecer de maneira articulada e transversal, mas o mandato do Ministério da Educação, esse que eu integro, é de promover educação.

Tudo isso parte de um plano nacional de combate ao capacitismo no contexto escolar, que tem como prioridade agora os estudantes com Transtorno do Espectro Autista. É nesse sentido, é com esse espírito que acolhemos todas essas falas dos movimentos sociais, essas demandas que os Parlamentares também apresentam ao MEC. Isso é um compromisso que o Ministro da Educação tem nos cobrado. É com esse espírito que faço a minha fala aqui, ao representar o Ministro Camilo Santana e a Secretária Zara Figueiredo.

Encerro a minha fala aqui.

Agradeço a oportunidade e o convite. Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Queria lhe agradecer e pedir que dê nosso abraço ao Ministro Camilo Santana.

Dando sequência à audiência, passo a palavra à Sra. Viviani Guimarães, Diretora do Grupo Mais Inclusão.

Solicito que a Liliane, se o Francisco assim desejar, faça a substituição aqui. Fique à vontade.

Tem a palavra a Viviani Guimarães.

A SRA. VIVIANI GUIMARÃES- Eu gostaria de começar a minha apresentação com o vídeo de uma pessoa com autismo que participou do Congresso Nacional +Inclusão, realizado nesse final de semana. É um vídeo curtinho.(Pausa.)

Pediram-me que eu começasse minha fala. Daqui a pouquinho vão exibir o vídeo.

Antes de tudo, eu vou fazer minha audiodescrição. Eu sou uma mulher parda de 51 anos. Tenho cabelos curtos, castanhos e bem encaracoladinhos e estou com um blazer vermelho. O meu sinal em LIBRAS é a letra "v" de Viviani, virada para os lábios, com sorriso.

É um prazer estar aqui com vocês. Eu faço parte do Mais Inclusão no Mundo. Esse é um projeto que eu e a minha família construímos porque eu tenho um filho com autismo, que hoje está com 23 anos, e também uma filha com TDAH. Por conta deles, optamos por criar esse grupo para, principalmente, ajudar na formação dos professores, para que a inclusão realmente ocorra na sala de aula.

O Caio foi fruto de uma escola inclusiva, ele foi fruto de uma escola que fez o Plano Educacional Individualizado e, com isso ele, conseguiu aprender. A escola é lugar de aprender, não é lugar de socializar. Nós também fazemos parte do Movimento Orgulho Autista Brasil e, como tal, recebemos inúmeras denúncias de pessoas que se encontram em escolas enrolando bolinha, fazendo massinha, dormindo na sala de aula.

Eu também sou neurocientista e psicopedagoga. Fiz avaliação de um jovem que, pasmem, estava indo para o 9º ano sem saber ler. Essa pessoa passou por mais de cem professores — o Ensino Fundamental 2 tem mais ou menos 17 professores — que simplesmente ignoraram a possibilidade de aprendizagem desse jovem. Ele nem sequer consegue se comunicar, que é uma coisa básica, ou seja, foi negada a ele uma terapia adequada, foi negada a ele uma escola que realmente se preocupasse com o seu desenvolvimento.

O Parecer nº 50 do CNE é muito importante porque é um documento que fala da relevância do Plano Educacional Individualizado.

Sem um plano educacional individualizado, não existe inclusão, não há jeito de prepararmos um planejamento para que essa pessoa cresça e se desenvolva. Se não sei de onde ele está partindo, se não sei quais são as dificuldades que ele tem, se não sei, principalmente, quais são as potencialidades que esse estudante tem, eu não tenho como fazer com que ele aprenda.

Dizer-se inclusivo porque simplesmente está recebendo uma pessoa na sua escola é mentira. A permanência é só o primeiro passo da inclusão. Claro que é importante a pessoa estar na escola, mas ela precisa participar das atividades e precisa aprender. Se isso não estiver ocorrendo, não é inclusão.

Então, eu sou a favor desse importante parecer para que, realmente, consigamos fazer com que as pessoas com autismo ou com qualquer outra deficiência ou dificuldade de aprendizagem possam realmente se desenvolver.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Vamos ao vídeo agora.

A SRA. VIVIANI GUIMARÃES- Infelizmente, o vídeo está sem o som. É uma pena!

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Beleza. Se houver a possibilidade até o fim da audiência, nós passamos o vídeo.

Muito obrigado à Viviani Guimarães, que é Diretora do grupo Mais Inclusão.

Dando sequência, concederemos a palavra agora à Sra. Roselene Candida Alves, representante da Secretaria Nacional dos Direitos das Pessoas com Deficiência do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania.

A SRA. ROSELENE CANDIDA ALVES- Muito obrigada.

Boa tarde a todos.

Eu vou falar fora do microfone para as pessoas com deficiência visual verificarem aqui também.

Boa tarde a todos.

Antes de começar, vou fazer minha audiodescrição. Sou uma mulher de pele branca, com cabelos curtos castanhos. Uso óculos de acetato preto e um vestido marrom com detalhes em preto. Tenho olhos castanhos e uso um brinco longo de prata. É isso.

Cumprimento o Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência, Deputado Weliton Prado, e a Deputada Andreia Siqueira, que encabeça o número dos requerentes para a realização desta audiência. Cumprimento os demais integrantes da Mesa.

Vou iniciar minha fala. Eu represento a Secretária Anna Paula Feminella, da Secretaria Nacional dos Direitos das Pessoas com Deficiência do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, neste evento importante que marca o Dia Mundial de Conscientização sobre o Autismo. Eu também sou uma pessoa autista e trabalho no Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania. Para mim, também é importante estar neste evento participando ativamente.

Nesta minha fala, gostaria de participar sobre o autismo na perspectiva da neurodiversidade, em que cada pessoa autista é diferente. Cada um tem um cérebro diferente, uma forma diferente de manifestar o autismo na sociedade. E, sob essa perspectiva da neurodiversidade, o Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, com o Plano Novo Viver sem Limite, tem iniciativas específicas para o transtorno do espectro autista.Entre as diversas ações para garantir mais dignidade às pessoas com deficiência e suas famílias nos territórios e nos demais Estados brasileiros estão previstas a formação de professores sobre o TEA, a formação de lideranças sobre direitos humanos e diversas outras ações governamentais focadas no transtorno do espectro autista.

À medida que o diagnóstico de autismo está se tornando mais específico, é muito comum a abordagem em que os indivíduos autistas são caracterizados pelas dificuldades de comunicação, de socialização e pelos interesses restritos, e muitas vezes eles são estigmatizados por isso. Dessa forma, a pessoa autista é estigmatizada na sociedade em diversos contextos, sobretudo na questão sociocultural, podendo sofrer capacitismo.

Entretanto, as pessoas se esquecem de que cada pessoa autista é diferente, tem uma maneira de agir, de pensar e de ter uma opinião diferente a respeito de inúmeros assuntos e experiências vivenciadas, sendo muitas vezes negligenciada pela sociedade em geral. E, nesta perspectiva, considero que o movimento da neurodiversidade promove entre as pessoas autistas um autocuidado não somente entre si, mas entre outras pessoas autistas, principalmente relacionadas a diversos cuidados. Nesse sentido, as redes sociais tornam-se uma poderosa ferramenta de comunicação em que vários autistas trocam informações entre si.

Além disso, a neurodiversidade não cuida somente da pessoa autista em apenas uma fase da vida. A neurodiversidade implica o conhecimento do indivíduo em toda a sua integridade, além de permitir a noção de que várias pessoas autistas são diferentes entre si e possuem percepções e experiências sensoriais diferenciadas. Pessoas autistas são diversas em várias experiências sensoriais, como a seletividade alimentar, o padrão sensorial, a questão de gênero, classe, raça/etnia, entre outras situações existentes.

Vale destacar que a sociedade pensa somente nas crianças autistas como protagonistas de cuidados médicos e terapêuticos, embora essas crianças vão crescer, tornar-se adolescentes e futuramente adultos autistas, com suas demandas específicas. Infelizmente, a sociedade não prepara as pessoas autistas para essas demandas, por subjugar a capacidade de decisão e a capacidade crítica acerca da realidade que as cerca.

Com relação às crianças autistas, é bom lembrar que o autismo não acaba aos 18 anos. Na realidade, os autistas adultos não são enxergados exercendo funções como qualquer outro indivíduo sem deficiência. Suas potencialidades são descartadas ou sequer imaginadas por várias pessoas da sociedade, que mantêm ainda uma imagem pueril de um autista inocente, angelical e desprovido de consciência crítica acerca da sua própria realidade. Dessa forma, não se concebe que um autista adulto pode se casar, ter filhos, fazer uma pós-graduação — eu mesma sou uma autista que faz doutorado —, trabalhar e ter sua dignidade e seus direitos garantidos. Sim, autistas podem ser pesquisadores, cientistas, gestores públicos, chefes de família, pessoas capazes de tomar decisões a seu próprio respeito e de outras pessoas. Pessoas autistas são desumanizadas e desrespeitadas em seus aspectos mais básicos da dignidade humana, e essas questões não podem passar despercebidas.

É bom lembrarmos também que marcadores sociais de gênero, raça/etnia e classe socialimpedem os autistas de terem acesso ao mercado de trabalho, à inclusão escolar e ao acompanhamento do transtorno do espectro autista, além de uma vida mais plena. Um autista preto tem mais dificuldade de ter acompanhamento do espectro autista e de outras condições de saúde do que um autista branco e de alta renda, além de ser mais suscetível à violência policial.Assim, também podemos falar sobre mulheres autistas, que têm mais dificuldade de diagnóstico por mascararem suas características autísticas e por sofrerem mais pressão social para se manterem de acordo com o que a sociedade deseja. E 70% de pessoas autistas LGBTQIA+, dados que são desconsiderados pela sociedade insistem em desqualificar a questão de gênero no acompanhamento terapêutico.

Por essas e outras questões é que a neurodiversidade nos lembra de que pessoas autistas são protagonistas de seus próprios caminhos e que o Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, a partir dessa iniciativa, caminha de braços dados com a neurodiversidade.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Nós é que agradecemos, Sra. Roselene.

Passamos a palavra à Deputada Daniela Reinehr, de Santa Catarina.

A SRA. DANIELA REINEHR(PL - SC) - Obrigada, Presidente.

Cumprimentando nosso Presidente Deputado Weliton Prado, eu quero cumprimentar todos os colegas Deputados, todos os convidados que compõem a Mesa, especialmente as pessoas autistas que compartilham conosco suas vivências, suas experiências e enriquecem essa nossa busca constante e, com certeza, eterna.

Eu me chamo Daniela Reinehr, sou Deputada Federal por Santa Catarina. Eu sou uma mulher alta — tenho 1,80 metro —; magra; de cabelo longo meio loiro, meio grisalho. Estou vestindo um terno azul, uma blusa rosa e uso óculos, na maioria das vezes. Eu sou mãe de dois meninos: o Jean Luca e o Frederico. O Jean Luca tem 23 anos. Ele tem Síndrome de Down e autismo, entre outras coisas mais que, no decorrer da vida, vamos nos deparando. E uma das coisas que nós, mães especiais, famílias especiais, temos muito claro é que nunca temos uma resposta pronta. Nós estamos sempre buscando, sempre procurando.

E, nesta Comissão hoje, no Dia Mundial de Conscientização sobre o Autismo, é um momento também de comemoração, porque quem acompanha filhos, familiares, há tanto tempo, consegue perceber uma série de vitórias, uma série de aperfeiçoamentos.

Há 23 anos, quando eu fui buscar uma escola para meu filho, havia outro universo. E hoje nós já temos um espaço muito diferenciado, uma atenção das pessoas também, um respeito diferenciado com nossos filhos. Isso, sim, é algo para se comemorar. Nós temos também muitos desafios pela frente, que, como eu disse, são diários. À medida que as dificuldades vão se apresentando, nós vamos procurando novas alternativas e buscando pessoas que já passaram por aquilo. E eu acho que essa é a grande dádiva de nós estarmos aqui também hoje, ouvindo vivências, experiências de todos nós. E que possamos aproveitar esta oportunidade de estarmos agora na Comissão da Pessoa com Deficiência também.

Eu sou Vice-Presidente da Frente Parlamentar da Pessoa com Deficiência, junto com a Deputada Amália Barros, que é a nossa Presidente,também uma pessoa com deficiência. E vejo como uma grande oportunidade, para todos nós, juntos, buscarmos novas saídas, novas soluções, a fim de que possamos promover cada vez mais essa conscientização, a inclusão de verdade, apoiando as famílias. É preciso legislar, que é o que nos cabe, e promover a inclusão dessas pessoas na vida estudantil, no mercado de trabalho, no esporte, buscando cada vez mais oportunidades.

E uma situação que eu tenho dito muito, Sr. Presidente, é que o Governo, todos nós precisamos fomentar também a formação de novos profissionais, porque tem crescido cada vez mais o número de pessoas com autismo, o número de pessoas com deficiência, e percebemos que, de maneira geral, em todas as instituições há dificuldade com profissionais. Sempre falta um terapeuta ocupacional, um fisioterapeuta, um fonoaudiólogo. Precisamos também divulgar esses cursos, essas formações, para que os estudantes despertem o desejo de fazer essas faculdades e se habilitem para estarem também prestando esse serviço, porque realmente percebemos a demanda crescente de profissionais.

Deixo-me à disposição de todos os senhores aqui, mais uma vez. Que possamos, juntos, construir um Brasil cada vez mais inclusivo, mais efetivo, a fim de que as nossas crianças, as nossas pessoas com deficiência tenham uma vida plena, com a maior independência possível e que estejam buscando sempre a independência e a felicidade.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Deputada Daniela.

Passo a palavra ao Deputado Amom Mandel.

O SR. AMOM MANDEL(Bloco/CIDADANIA - AM) - Boa tarde, Sr. Presidente. Boa tarde a todos que nos acompanham neste momento por meio das plataformas da Câmara dos Deputados. Boa tarde a todos os convidados desta audiência pública.

Eu me chamo Amom Mandel. Falo com vocês enxergando através de lentes de grau, que usualmente me dão uma perspectiva diferente do mundo. Fazendo agora a minha autodescrição, eu estou utilizando um traje característico de Deputados Federais e um sapato sem cadarço, qualquer.

Falo na condição de Deputado Federal, mas também na de pessoa com transtorno do espectro autista, diagnosticado aos 14 anos, para dizer que a minha experiência nesta Câmara dos Deputados tem sido a pior possível, no sentido de entender que, muito embora eu hoje, como pessoa com transtorno do espectro autista, tenha ocupado um espaço de poder que outros não tenham conseguido até hoje na história do Brasil, isso não significa, infelizmente, que os direitos e as necessidades das pessoas com transtorno do espectro autista e de outras pessoas com determinadas necessidades serão atendidos. Isso ocorre porque, infelizmente, na maior parte das vezes, esta Casa acena positivamente para o público e para as mães e pais de pessoas com transtorno do espectro autista, mas negativamente para seus direitos.

Os projetos mais importantes que hoje tramitam nesta Casa, infelizmente, não têm sido tratados com a devida importância pela maior parte dos Deputados, com exceção dos poucos que hoje aqui estão e que, neste ano, decidiram participar desta Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência.

São poucos os Deputados que se dedicam de verdade a trabalhar no avanço desses direitos, mas muitos os que acenam positivamente para as pessoas com transtorno do espectro autista.

Na condição de Deputado e autista, eu venho aqui, hoje, cobrar algumas coisas. Não adianta nada fazermos as audiências públicas ou aprovarmos as leis, ainda quando conseguimos passar por toda essa burocracia do processo legislativo pelas duas Casas. Não é possível e não é suficiente aprovar leis e mudanças que deem direitos fictícios, direitos que não são cumpridos na prática. Isso ocorre, por exemplo, no nosso sistema educacional, que muito embora preveja o direito ao acompanhamento com o profissional de apoio escolar, não o provém para todos aqueles que necessitam.

Isso acontece, senhoras e senhores, quando o Governo Federal, seja quem quer que esteja na Presidência da República, não prioriza a transferência de recursos para escolas que cumprem os requisitos estabelecidos em lei para as pessoas com deficiência e, sim, a quantidade de pessoas, ou de eleitores, ou os currais eleitorais.

Nós precisamos levar em conta as necessidades técnicas e a capacidade de execução de projetos em cada unidade escolar. Apenas com isto, com uma gestão técnica, com uma representatividade real e não apenas figurativa, não apenas nos discursos, é que nós conseguiremos avançar nos direitos das pessoas com deficiência neste País.

Hoje, muito embora a legislação preveja ali, de forma equiparada, os direitos da pessoa com deficiência para as pessoas que estão no transtorno do espectro autista, nas cidades e nos Estados, essas pessoas não conseguem usufruir seus direitos, porque os institutos municipais de mobilidade urbana ou instituições com nomenclaturas equivalentes, que são competentes para a administração do trânsito e do transporte coletivo nas cidades e nas capitais, por exemplo, exigem junta específica para um novo laudo para as pessoas que têm transtorno do espectro autista.

Não basta ter um laudo do SUS, não basta ter o CIPTEA, não basta ser autista, é preciso ser autista aos olhos deles, é preciso ter amigos, é preciso ter contatos. E isso, senhoras e senhores, é um absurdo, é uma forma de sabotar o direito dessas pessoas, é uma forma de tentar economizar os recursos públicos em âmbito municipal e em âmbito estadual para utilizar em outras finalidades que não aquelas que deveriam ser utilizadas. Isso ocorre em Manaus, Capital do Amazonas, na Região Norte do País, maior metrópole da Região Norte. Isso ocorre no Amazonas, Estado com o maior território do nosso País. Isso ocorre na Região Norte, isso ocorre na Região Nordeste, isso ocorre em todas as Regiões do País, e ninguém está falando nada sobre isso.

Hoje, mães e pais precisam de uma vaga de creche para colocar ali os filhos, precisam de inclusão, e não conseguem, porque não há transparência para as vagas em creches no País. E digo isso não apenas para quem é autista ou para quem é pessoa com deficiência, mas para toda a população. Os problemas, muitas vezes, das pessoas que se enquadram no transtorno do espectro autista ou as pessoas com deficiência de maneira geral, são muitos, são os mesmos que o resto da população encontra, porém em um grau muito maior.

Se hoje nós temos a D. Maria, o Sr. José com dificuldade de utilizar o transporte coletivo, essa dificuldade é multiplicada por cem, por mil, por 1 milhão para a mãe de uma pessoa que se enquadra no transtorno do espectro autista.

Então, senhoras e senhores, eu vim aqui pedir a todos vocês que estão aqui conosco hoje, nesta audiência pública, que pressionem todos os Deputados de seus Estados, para que possamos avançar nesses projetos, possamos criar uma união entre os Deputados que estão aqui e se dedicam a esta pauta, a pauta da pessoa com deficiência, e todo o resto do Parlamento.

Nós somos minoria não apenas na sociedade, mas também dentro do Parlamento, também dentro do Congresso Nacional. São poucos os que realmente querem avançar nessa pauta e muitos os que não querem. Por isso, é preciso união. Nós precisamos fazer barulho, nós precisamos pressionar outros Deputados e perguntar por que eles defendem nas suas campanhas as pessoas com transtorno do espectro autista, mas não falam nada quando vetam os recursos que vão para essas pessoas; por que eles defendem os direitos dessas pessoas, mas não falam nada quando essas pessoas não têm o seu direito respeitado — aquele que já está em lei, não só aquele que foi prometido em campanhas. O que já está na legislação, no qual nós já conseguimos avançar e já conseguimos aprovar nesta Câmara dos Deputados não é cumprido neste País.

E este País, senhoras e senhores, não pode ser terra sem lei, como está sendo o meu Estado e como está sendo a minha cidade, infelizmente.

Então, o meu pedido e o meu pronunciamento hoje nesta audiência pública é este. Eu me apresento a todos vocês hoje como Deputado Federal e pessoa que se enquadra no transtorno do espectro autista. Tenho diagnóstico desde os 14 anos e, embora tenha tido algumas dificuldades, consegui superá-las. Tive oportunidades que a maior parte da população brasileira não tem. E o que eu quero, senhoras e senhores, é levar essas mesmas oportunidades, as oportunidades que tive, para todos vocês, para todos os seus descendentes e para toda a população brasileira, pois só assim haverá um futuro justo no nosso País, um futuro que nós queremos para as nossas crianças e para as pessoas com quem nós nos importamos.

Muito obrigado.

Tenho dito.

Boa tarde.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Eu que lhe agradeço.

Quero parabenizar o Deputado Amom Mandel.

Realmente, esta é uma briga, uma luta muito grande. Primeiro, lutamos para aprovar uma legislação e, depois, para esta legislação sair do papel e ter efeito prático na vida das pessoas.

Como falei no início, é uma honra muito grande estar aqui. Nós vamos deixar um legado na Comissão Especial de que fui Presidente, de Combate ao Câncer no Brasil. E eu fiquei impressionado nesta Comissão como o Deputado Amom Mandel e vários outros Deputados aqui têm uma história de vida, um filho ou alguém dentro de Casa que o motivou a se dedicar ao tema como missão de vida. Acho que este é um testemunho que eu queria fazer. Isto é impressionante.

Nós ouvimos aqui muito bem a Deputada Daniela Reinehr, de Santa Catarina; a autora do requerimento, a Deputada Andreia Siqueira; o Deputado Amom Mandel; o Vice-Presidente desta Comissão, o Deputado Zé Haroldo Cathedral; o ex-Presidente Márcio Jerry; a Deputada Amália Barros, que também é deficiente.

Fico impressionado como as pessoas, os Deputados e Deputadas desta Comissão se dedicam, de verdade, de coração, com amor, à luta pelas pessoas com deficiência. Este é um dos pontos importantes para darmos visibilidade, porque, infelizmente, às vezes esta não é uma Comissão que tem a compreensão da maioria dos Deputados e Deputadas desta Casa.

Quero fazer este reconhecimento, que acho muito importante.

Queria agradecer e parabenizar, mais uma vez, a fala do Deputado Amom Mandel.

Passo a palavra à próxima inscrita, a Sra. Zeiza Matildes da Silva, representante da Associação Zeiza Dojo Casa do Autista, que, no último dia 6, realizou o 12º Seminário sobre o Autismo.Ele estava repleto de lideranças, associações, entidades de vários Municípios de Minas Gerais. Eu estive presente, e é motivo de orgulho para nós. Inclusive, se você puder depois falar, Zeiza, porque são tantas pessoas, tantos deficientes que vocês acolhem na Casa do Autista! É um trabalho social, um trabalho belíssimo que a Zeiza e a Associação Casa do Autista fazem em Uberlândia, para a região e para o Estado de Minas Gerais.

A senhora está com a palavra.

A SRA. ZEIZA MATILDES DA SILVA- Obrigada, Presidente, pelo convite para estar aqui, hoje. Agradeço também à Deputada Andreia Siqueira por solicitar esta audiência.

Eu sou a Zeiza, mãe do Flávio — ele está ali apontando para si mesmo. Eu não poderia deixar de falar dele, que está lá atrás. Meu filho é autista nível 2 de suporte ou moderado e tem epilepsia refratária. Ele tem deficiência intelectual leve e veio com uma caixinha com muitas coisas dentro — não é, filho?

Quero agradecer também a presença do meu esposo, Hélio Tomaz, que está aqui nos filmando.

Além de fundadora da Casa do Autista, sou coordenadora também do Movimento Orgulho Autista Brasil em Uberlândia. Na época, o Presidente era o Fernando Cotta; hoje, é o Dr. Edilson Barbosa.

Agradeço a todos da Mesa.

Não poderia deixar de citar duas grandes mulheres que estão aqui, hoje, a Marisa e a Maria do Carmo, as precursoras, as pioneiras desse movimento no Brasil.

Farei a minha audiodescrição. Eu sou mulher de cor parda, cabelo claro, castanho, tenho 1 metro e meio de altura, mas uma autoestima de 2 metros. Não posso deixar de falar sobre isto. Sou mulher autista nível 1 de suporte, com altas habilidades e TDAH. O meu diagnóstico, meu laudo, veio tarde, assim como o de muitas mulheres, que têm seu diagnóstico o tempo todo invalidado pela sociedade. O tempo todo somos invalidadas como mulheres, e principalmente como mulheres autistas, porque as pessoas acham que não somos capazes. Primeiro, que não somos capazes por sermos mulheres e, segundo, por sermos mulheres que estão no espectro autista. Eles em muito se enganam.

Eu tive tudo tardiamente em minha vida. Tive muitas dificuldades na minha infância, passei muitas privações, não tive profissional de apoio, não tive assistência, não tive assessoria alguma. Na minha época, muitos anos atrás — sou uma mulher com mais de 50 anos, hoje eu tenho 52 anos —, quando tinha 8 anos de idade, minha mãe percebeu que eu era uma criança diferente das outras crianças. E minha mãe, semianalfabeta, conseguiu me dar um suporte dentro de casa, dentro das suas condições.

Hoje eu sou mãe do Flávio. O Flávio tem 17 anos — acabou de fazer 17 anos. Meu filho, assim como eu, passou por muitas questões relacionadas à exclusão, ao preconceito e à rejeição. O tempo todo somos rejeitados, o tempo todo somos excluídos. Meu filho nunca foi convidado para uma festa de aniversário. E nós passamos por muitas dificuldades.

Porém, temos que lembrar também o seguinte: hoje, no Brasil, nós somos 2,8% da população. Se somos 2,8% da população, isto significa que, nesta pizza, nós ocupamos, sim, um lugar.E nós precisamos ter o nosso lugar de fala, precisamos ocupar o nosso espaço. Se somos quase 6 milhões de autistas, segundo os últimos dados, então nós temos uma relevância, sim, e temos expressividade.

Eu fundei a Casa do Autista, Deputado, porque não encontrava um espaço para o meu filho. Eu comecei esse trabalho lá na garagem da minha casa, utilizando o karatê como ferramenta, porque sou faixa preta de karatê. Então, eu resolvi adaptar essa ferramenta para atender ao meu filho, porque meu filho foi convidado para sair da escola, foi convidado elegantemente. Meu filho foi convidado para sair da aula de natação. Meu filho foi convidado para sair das atividades que ele fazia. Então eu resolvi empreender socialmente.

A instituição atua desde 2015. Para quem não sabe, em 2015, foi sancionada a Lei Brasileira de Inclusão, a LBI, exatamente no mesmo ano em que começamos a Casa do Autista em Uberlândia, na garagem da casa de uma mãe, por sentir tanta dor pela luta de uma mãe. Quebrei metade da minha casa, destruí metade da minha casa e fiz a ONG, sem recurso, sem dinheiro, apenas com a força e a vontade de querer fazer.

Eu sou uma mãe que tem muita pressa, porque meu tempo está acabando e não sei para onde o meu filho vai. Eu não sei o que vai ser do meu filho daqui a alguns anos, porque nós não temos lares de permanência para os autistas. Nós precisamos, Deputado, fazer com que as políticas públicas saiam realmente do papel, como o Deputado Amon bem falou, porque ele vive na pele o que é ser autista.

Há várias famílias, vários pais, várias pessoas autistas neste auditório hoje. E nós vivemos na pele o que é ser um autista, principalmente um autista sem recursos. Eu não sei o que vai ser do meu filho. Se nós não lutarmos para que as políticas públicas, as leis saiam do papel, e o Estado cumpra realmente a sua função, nossos filhos serão jogados na rua, nossos filhos serão moradores de rua, estarão em situação de rua, nossos filhos serão esquecidos. E nós não estaremos aqui mais para alimentá-los, para cuidar, para dar remédio a eles. Meu filho toma 18 comprimidos, todos os dias, para conter a epilepsia. E não adianta ir à rede pública, porque lá não existe medicamento. Eu tenho que comprar.

Eu fico emocionada. Perdoem-me.(Palmas.)

Eu não precisaria estar aqui hoje se isso funcionasse. Eu não precisaria criar, montar uma instituição. Hoje são 2.263 famílias ativas, cadastradas e assistidas na ONG Zeiza Dojo, na Casa do Autista — 2.263 famílias! É obrigação do Estado. É obrigação do Município. Mas essas famílias não têm para onde ir, elas não têm o que fazer.

Então, nós precisamos, Deputado, Deputada, Deputado Amom, que está aqui hoje, de políticas públicas, mas que saiam do papel. Nada adianta a Maria do Carmo, a Marisa, o Fernando Cotta, essas pessoas que lutam há muitos anos, há mais de 30 anos, estarem aqui hoje, se amanhã nós não tivermos os nossos direitos assistidos de verdade.Não podemos apenas ser usados como muleta, como degrau. E o nosso degrau é um pouquinho maior. O degrau da pessoa com deficiência é maior, ele é mais alto, ele é mais difícil de subir. O degrau da pessoa com deficiência é mais difícil.

Sou uma mãe, aqui na sua frente, autista, que tem constantemente o laudo invalidado, questionado, por conta das superações que enfrentei, porque tive que fazer, tive que lutar. E quero dizer a vocês que minha superação não invalida o meu diagnóstico. A minha superação, todas as lutas pelas quais passei não invalidam quem eu sou.

Eu quero falar também sobre o seminário, como o senhor disse. Peço mais 10 segundos.

Nós realizamos, na Universidade Federal de Uberlândia, o 12º Seminário sobre Autismo, no dia 6 de abril. Participaram, de formaon-linee presencial, 27 cidades, 4 Estados, 4 países. O auditório estava lotado.

O dia 2 de abril é o Dia Nacional de Conscientização sobre o Autismo, que é a pauta desta audiência pública. E, como eu disse lá, Deputado, e vou repetir aqui, no dia 3 de abril eu acordei, e o autismo estava ali. No dia 2 de abril, muitas pessoas fizeram campanha, muitas pessoas foram às ruas, muitas pessoas colocaram o laço, muitas pessoas vestiram a camiseta e disseram defender o autismo. Muitas pessoas usaram a bancada, a tribuna, o microfone para falar sobre o autismo. Mas muitas pessoas não deram o microfone para o autista falar, não deram a bancada para o autista falar, não deram o palco nem a tribuna para o autista falar. Todos falaram em nome do autista. E, no dia 3, quando eu acordei, mãe de autista e autista, o autismo estava lá, e eu estava sozinha. Muitas mães neste Brasil, que tiveram um dia 2 lindo e maravilhoso, no dia 3 acordaram e estavam sozinhas dentro de casa. Muitos pais estavam sozinhos dentro de casa com o filho autista precisando de suporte, precisando de terapia, precisando de medicamento. Muitas famílias estavam passando por dificuldades.

Nós batemos na porta do SUS e não temos resposta. Nós não temos medicamento. Nós temos que implorar, nós temos que sair chorando, porque o nosso direito não é assistido. Chegamos com a receita lá, mas não há medicamento. Nós voltamos para casa dentro do ônibus chorando com o nosso filho. Chegamos ao CRE-TEA e também não há mais espaço, não há mais vaga. Nós chegamos lá, mas eles não atendem o autista nível 2 de suporte, não atendem o autista severo nível 3 de suporte.

É muito fácil você dizer que defende o autista e colocar somente o nível 1 dentro da sua instituição. É muito fácil. Mas ninguém quer cuidar do meu filho. Ninguém quer cuidar do filho do Fernando, porque é nível 3. Ninguém quer cuidar.Mas todo mundo quer pegar o autista nível 1 de suporte, fazer foto, fazer vídeo, fazer gravação e colocá-lo à frente. E os autistas níveis 2 e 3, não; eles são deixados de lado.Nós precisamos mudar a nossa consciência e não somente falar, mas também ser pessoas de ação, assim como eu, que, em vez de ficar atrás de um celular brigando, xingando, resolvi agir. Eu abri a garagem da minha casa, quebrei a metade da minha casa e fiz uma ONG, fiz a Casa do Autista.

Hoje nós temos três unidades. São mais de 2 mil atendimentos gratuitos todos os meses. E a rendaper capitada nossa ONG—eu te falei, Deputado, qual é a nossaper capita? O senhor lembra? —é de 5 reais e 33 centavos por pessoa atendida. Isso é um absurdo! A nossaper capitahoje é de 5 reais e 33 centavos para realizarmos cada atendimento lá na Casa do Autista.

Nós temos que ampliar isso. Precisamos acordar. Se existem dados que dizem que, até 2050, seremos um por um, por que não podemos mudar agora e já nos preparar para quando chegarmos em 2050? Nós temos que mudar agora. Não adianta só falar de políticas públicas, falar de lei.

Eu trouxe aqui hoje o terceiro projeto que quero protocolar na Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência nesta Casa, junto ao Deputado Weliton Prado. Este é o terceiro projeto, Deputado. Mas não adianta eu trazer esse papel, se ele não sair daqui, se ele não existir de verdade amanhã, quando eu não estiver aqui, quando eu morrer, quando eu me for e o meu filho virar morador de rua por falta de assistência.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Weliton Prado. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Eu que agradeço.

Quero parabenizar, mais uma vez, a Zeiza e a Associação Zeiza Dojo, Casa do Autista. Este realmente é um trabalho brilhante. Eu acompanho o trabalho que a Zeiza realiza em Uberlândia. Inclusive, nós já destinamos agora, este ano, uma emenda impositiva para a Associação Dojo justamente por esse brilhante trabalho.

Quero parabenizar e cumprimentar os Deputados presentes: Geraldo Resende, Maria Rosas, Erika Kokay.

Gostaria de chamar a autora do requerimento, Deputada Andreia Siqueira, para que ela possa presidir e conduzir esta audiência pública, enquanto eu vou ao plenário registrar minha presença. É mais do que justo a autora do requerimento dar continuidade à condução dos trabalhos.

Mais uma vez, quero cumprimentar a Zeiza pela presença. Há muitas pessoas como a Zeiza e a Dra. Marisa que estão nesta luta há muitos anos.

Dra. Marisa, há quantas décadas a senhora está na luta?(Pausa.)

Há 41 anos! Ela acorda todos os dias e defende a causa, a Associação dos Amigos dos Autistas há 41 anos. Começou em 1983, com a primeira associação do Brasil. Desejamos que Deus a ilumine, pois foi exemplo para tantas outras no País.

Passo a Presidência para a Deputada Andreia Siqueira para que ela possa dar continuidade à audiência pública.

O SR. GERALDO RESENDE(Bloco/PSDB - MS) - Eu pergunto à Deputada Andreia, que está assumindo a Presidência, como será a condução dos trabalhos. Vamos ouvir todo o pessoal da Mesa e depois abrir o tempo para os Deputados ou os Deputados podem fazer intervenção concomitantemente com o pessoal da Mesa?

A SRA. PRESIDENTE(Andreia Siqueira. Bloco/MDB - PA) - Deputado, eu vou deixar uma pessoa falar e depois eu concedo a palavra a V.Exa., o.k.?

O SR. GERALDO RESENDE(Bloco/PSDB - MS) - O.k. Eu gostaria de falar.

A SRA. PRESIDENTE(Andreia Siqueira. Bloco/MDB - PA) - Obrigada.

Concedo a palavra à Sra. Luane Carvalho Costa, representante da Coordenação-Geral de Saúde da Pessoa com Deficiência, do Ministério da Saúde, que participará de forma virtual, pelo tempo de 7 minutos.

A SRA. LUANE CARVALHO COSTA- Boa tarde a todos e todas.

Meu nome é Luane Carvalho. Sou uma mulher branca, tenho cabelos compridos escuros, uso óculos de grau.

Estou aqui representando o Ministério da Saúde, a Secretaria de Atenção Especializada à Saúde, em nome do Coordenador-Geral, Sr. Arthur Medeiros, que, por motivo de agenda, não pôde estar presente.

Cumprimento o Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência e todos os convidados e especialistas da Casa.

Agradeço, antecipadamente, a participação, em nome da nossa Diretora Suzana. É sempre muito enriquecedor e desafiador participar dessas audiências. Na área da saúde, nós temos realmente este grande desafio de cuidar da pessoa com Transtorno do Espectro Autista.

Enquanto Ministério, um pouco da minha fala vai ser sobre as nossas ações, o que está em andamento na área da saúde, especificamente na Coordenação-Geral de Saúde da Pessoa com Deficiência. É pauta prioritária cuidar da pessoa com deficiência, especificamente cuidar das pessoas com TEA.

Nós tivemos dois grandes marcos no ano de 2023. Um deles foi a atualização da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Pessoa com Deficiência.A política era de 2002, ou seja, mais de 20 anos de uma política pública que precisava ser atualizada, considerando novas diretrizes e o cenário em que vivemos atualmente. E o outro foi a atualização da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência no âmbito do SUS.

A atualização dessa política trouxe algumas diretrizes de extrema importância. Inclusive tem sido nosso desafio implementar algumas ações.

Dentre essas ações, destaco: focar no cuidado integral das pessoas com TEA — Transtorno do Espectro Autista; promover ações contra o capacitismo; focar na interseccionalidade; pensar na alta qualificada, no matriciamento, e qualificar a elaboração dos projetos terapêuticos singulares no âmbito dos serviços de saúde, serviços de reabilitação e nos demais pontos de atenção das redes de atenção à saúde; fortalecer também os grupos condutores, nos Estados e Municípios, que tratam diretamente com a rede, na implementação dessas ações; e, principalmente, ampliar o acesso para os cuidadores familiares e acompanhantes.

Houve importantes avanços em relação à atualização dessa política. Claro, o desafio agora é dar sequência para que, de fato, ela se concretize e nós consigamos, de forma articulada e transversal, implementar essas ações e qualificar cada vez mais o cuidado.

No âmbito da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência, houve um aumento no financiamento. Atualmente, os componentes da atenção especializada da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência são os centros especializados em reabilitação, as oficinas ortopédicas e os serviços especializados em reabilitação, que atendem às pessoas com deficiência e às crianças, adolescentes e adultos com Transtorno do Espectro Autista. Houve esse aumento no investimento no ano passado, que foi uma atualização da portaria do Ministério da Saúde, e também um incentivo adicional de 20% para os serviços que já atuam na rede e ofertam cuidado às pessoas com Transtorno do Espectro Autista.

Além disso, também houve a expansão dos serviços em todo o território. A Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência é particularmente nova. Apesar de a reabilitação já ser ofertada pelo SUS há algum tempo, a estrutura da rede só foi implementada em 2012 e, desde então, ela tem sido expandida.

Então, o nosso desafio também é expandir e qualificar a oferta dessas ações nesses serviços, de forma não só centralizada na saúde, mas também pensando na abordagem intersetorial. Hoje existem algumas dificuldades em relação à alta, à abordagem intersetorial e à escassez de profissionais. Já foram citadas aqui em algumas falas essas necessidades.

Nós temos alguns marcos para poder avançar nessas ações. É claro que atualizar a política, por si só, não representa que algumas questões sejam de imediato resolvidas. Nós temos esse desafio e estamos construindo isso de forma coletiva. Nós nos colocamos à disposição das Comissões, não só na Câmara, mas também no Senado, para que possamos dialogar sobre as proposições legislativas de forma conjunta, coletiva. E esperamos que, a muitas mãos, consigamos qualificar essas ações.

Além disso, importantes entregas foram estruturadas no novo plano Viver Sem Limites, como foi citado também.O novo plano Viver Sem Limites traz eixos importantes para o cuidado das pessoas com deficiência e está em fase de implementação. Existem eixos específicos que também trazem essa articulação entre saúde e educação, principalmente na qualificação dos profissionais da atenção, não só na saúde, mas também no âmbito da educação.A nossa perspectiva no Ministério da Saúde é que consigamos implementar essas ações de forma coletiva, integrada, transversal e articulada. Apesar de ser um desafio, tem sido essa a nossa orientação.

Em nome da nossa Coordenação, do nosso Coordenador e da nossa Diretora, eu gostaria de agradecer e encerrar essa fala prévia, apesar de não trazer tudo que gostaríamos.

Coloco a nossa equipe, a nossa Coordenação e o Ministério da Saúde à disposição para dialogar e avançar nessas ações de qualificação.

Quero também parabenizar as falas da Deputada Andreia Siqueira e do Deputado Amom Mandel, muito potentes e muito importantes, que trataram de uma realidade que de fato nós presenciamos. Nós recebemos diariamente associações e mães que nos fazem o apelo diário para que consigamos avançar.

Deixo as saudações em nome da nossa Coordenação, da Secretaria e do Ministério da Saúde.

Eu agradeço e encerro aqui a minha fala.

Estamos à disposição.

A SRA. PRESIDENTE(Andreia Siqueira. Bloco/MDB - PA) - Obrigada, Luane Carvalho.

Vou conceder a palavra aos nobres Deputados. Primeiro eu vou convidar a Deputada Erika Kokay e, em seguida, o Deputado Geraldo Resende.

O SR. GERALDO RESENDE(Bloco/PSDB - MS) - Como a Deputada Erika Kokay saiu, eu gostaria de fazer uma intervenção bem rápida.

A SRA. PRESIDENTE(Andreia Siqueira. Bloco/MDB - PA) - V.Exa. pode falar, Deputado Geraldo Resende.

O SR. GERALDO RESENDE(Bloco/PSDB - MS) - Deputada Andreia Siqueira, eu quero, na sua pessoa e na pessoa do Deputado Amom Mandel, cumprimentar os Deputados que aqui estiveram e aqueles que ainda estão participando.

Eu fiquei impactado com a fala da Zeiza Matildes da Silva, porque ela vem ao encontro daquilo que eu tenho expressado lá no meu Estado e também aqui nas Comissões. Eu sou da Comissão de Saúde, da Subcomissão que discute o Transtorno do Espectro Autista. Impacta-me a fala dela no tocante a sairmos do discurso e irmos para a prática com relação a ações concretas que possam fazer com que a vasta gama de pessoas que hoje têm Transtorno do Espectro Autista seja atendida.

Eu coloquei essa pauta na campanha passada, quando fui às ruas pedir voto para que eu pudesse estar presente no meu sexto mandato consecutivo. O mandato anterior não exerci na plenitude, já que fui convocado pelo Governador do meu Estado, o Mato Grosso do Sul, para ser Secretário de Saúde do Estado, quando enfrentamos a pandemia. No retorno à Casa, eu disse que iria ser Deputado do terceiro setor, mas Deputado do autismo, da luta pelo autismo no meu Estado.

Na sexta-feira, dia 5 — eu os convido a verificar ositedepois —, nós inauguramos, lá em Dourados, a segunda etapa da Associação de Pais e Amigos dos Autistas da Grande Dourados — AAGD.É uma estrutura que eu digo que ficou modelar. Todos os Municípios de médio ou de grande porte podem reproduzir essa entidade. E foi com recurso de emendas parlamentares que nós pudemos fazer esse encaminhamento.

Há algumas situações em que nós podemos fazer isso. A legislação não permite o repasse direto de recurso às entidades ditas privadas, mas podemos passar ao Município para ele repassar às entidades. Foi assim que eu fiz com 1 milhão de reais algum tempo atrás. Inauguramos a primeira etapa em 2021. Agora, passamos mais 1,7 milhão de reais. Então, umaperformancede 2,7 milhões de reais deu para construir uma sede que é exemplo, que é modelo e que eu me orgulho de ter ajudado.

Estamos lutando agora na Capital. Campo Grande, a Capital do meu Estado, não tem uma estrutura para atender as 1.200 crianças que estão aguardando na fila de espera. Não há sequer quem faça o laudo para essas crianças. E eu fiz essa provocação a várias instituições, inclusive ao Executivo Municipal, para que nos cedessem um terreno, um local, para podermos ajudar a construir a sede.

Estou dizendo, com isso, que a fala da Zeiza tem que impactar os 513 Deputados Federais e os 81 Senadores. Somos 594 Parlamentares neste País. Hoje há um volume de recursos considerável, e os Deputados têm o poder de fazer a sua ingerência nesse orçamento para direcionar a essas entidades. Cada Deputado pode apresentar até 37 milhões de reais. Tem-se que respeitar a questão dos 50% na saúde. Nós podemos botar esses recursos na saúde. E cada Senador tem 70 milhões de reais para direcionar para os seus Estados, para os seus Municípios, podendo o Senador e a Senadora colocar 50% disso, ou seja, 35 milhões de reais.

As entidades têm que procurar os Parlamentares para que possamos construir isso. E nós temos aqui 4 anos de mandato como Deputado Federal e 8 anos de mandato como Senador. Podemos, ao longo desse processo, ajudar essas entidades a construir as estruturas físicas para esse atendimento e podemos viabilizar, junto ao Estado, junto ao Município e junto ao Governo Federal, o recurso para poder subsidiar o custeio dessas entidades.

Acho importante a provocação da Zeiza. Também acho importante que cada uma das entidades procure os Parlamentares e diga como fazer, inclusive citando os exemplos que a Zeiza já deu e o que estamos reportando aqui sobre a Associação de Pais e Amigos dos Autistas da Grande Dourados, no meu Estado.

A SRA. PRESIDENTE(Andreia Siqueira. Bloco/MDB - PA) - Obrigada, Deputado Geraldo Resende, pela sua fala.

Agora quero conceder a palavra à Sra. Roberta Moreira Pompeu, Coordenadora de Saúde Mental do Município de Tucuruí. Ela participará virtualmente e terá 7 minutos.

A SRA. ROBERTA MOREIRA POMPEU- Olá! Estão me ouvindo?

A SRA. PRESIDENTE(Andreia Siqueira. Bloco/MDB - PA) - Sim. Está tudo certo.

A SRA. ROBERTA MOREIRA POMPEU- Boa tarde.

Gostaria de cumprimentar todos os presentes.

Gostaria de agradecer à Deputada Andreia Siqueira não só pela solicitação desta audiência, mas por todas as ações e pelo empenho que tem feito no Estado do Pará em relação às políticas para o autismo. Também agradeço ao Prefeito Alexandre Siqueira.

Como Coordenadora de Saúde Mental de Tucuruí, eu acredito que o Município seja uma cidade muito privilegiada. Então, eu gostaria de sensibilizá-los em relação ao que Tucuruí tem feito que tem dado certo. Gostaria de sensibilizá-los também em relação a todas as novas conquistas que podemos trazer como exemplo para todas as cidades do Estado do Pará e também, quem sabe, para a esfera nacional.

Primeiramente, destaco a defesa de práticas baseadas em evidências para a formulação de políticas públicas para o autismo. Há uma pessoa muito importante aqui, presente virtualmente também, que é a Dra. Flávia Marçal. Compartilhamos juntas dessa luta. Iniciamos juntas nessa luta. Sigo aqui com todas as heranças deixadas pelo meu caminho pela Dra. Flávia.

Gostaria de sensibilizar também as autoridades presentes sobre a importância de deixar mais executáveis ações intersetoriais. Não conseguiremos fazer políticas eficazes sem a transversalidade da saúde, da educação e da assistência social para políticas públicas mais eficientes. Assim, os setores públicos poderão, tecnicamente, estar amparados e a população também estará tecnicamente empoderada, para darmos direito ao usuário sobre formação e sobre identificação de sinais precoces, desde a atenção básica.

Aqui em Tucuruí, temos feito um trabalho importante de fortalecimento do matriciamento da atenção básica para que esses sinais precoces sejam identificados. Tenho formação em neurociência. Gostaria de compartilhar com vocês que, até os 12 anos de idade, há mais neuroplasticidade no cérebro, ou seja, quanto antes identificarmos os sinais de autismo, melhores serão as intervenções. Então, espero que possamos fortalecer essas políticas de intervenção precoce e de valorização das práticas baseadas em evidências científicas.

Hoje há um incentivo tanto da Deputada Andreia Siqueira quanto do Prefeito Alexandre Siqueira para trazer cursos de formação à nossa cidade. Espero que isso possa se ampliar para as outras cidades do nosso País e que possamos entender a importância dessa formação técnica para que as nossas crianças, os nossos adolescentes e os nossos adultos estejam bem amparados.

Hoje estamos implementando também um programa para adolescentes e adultos. Então, vamos tratar sobre inserção no mercado de trabalho, teste vocacional, entender as potencialidades desses adolescentes e desses adultos para, de fato, promover a ressocialização e a inclusão.

Temos uma parceria também com a educação em relação à formação de professores e de mediadores para manejo de crise, para compreensão da adaptação. Há hoje uma discussão muito importante na área da educação. Gostaria de sensibilizá-los, apesar de já ter sido mencionado aqui o Parecer nº 50, sobre o fato de que precisamos lutar por acesso, permanência, participação e aprendizagem, que são os quatro eixos do parecer.

Também há umcasede sucesso em relação a grupos terapêuticos para mães, pais e famílias atípicas. Precisamos acolher. E, mais do que dar um suporte emocional, os pais precisam estar tecnicamente amparados para saber o que fazer com seus filhos, o que cobrar nas escolas, o que cobrar dos centros.

Nos três níveis de atenção, como eu disse, Tucuruí tem fortalecido suas ações e tem se preparado tecnicamente para isso. Precisamos escolher muito bem quem estará à frente. A Deputada Andreia Siqueira, apesar de não ser uma mãe atípica, apesar de não ter uma pessoa atípica na sua família, pelo amor pelo outro, pelo amor pela inclusão, tem fortalecido as políticas públicas em relação a isso,tem entendido a importância do conhecimento técnico para a promoção dessas políticas públicas.

Eu gostaria de sensibilizar todos os presentes para que, nessa formulação de conhecimento técnico, amplie-se o privilégio que hoje Tucuruí está tendo, que é o de transformar todas essas reflexões em ações executáveis.

Espero que nós possamos, cada vez mais, discutir sobre isso, ter espaços coletivos para falar sobre isso, e que possamos ver, de fato, no cotidiano dos serviços acontecendo, o Brasil sendo referência, como já está sendo, principalmente no Estado do Pará, por ter uma coordenação estadual de políticas públicas fazendo essa descentralização da Capital. Além disso, espero que possamos, cada vez mais, ir para o interior do Pará, que é um Estado quase com a dimensão de um país, e, quem sabe, ampliar o que tem dado certo e aprimorar o muito que ainda tem a ser feito.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Andreia Siqueira. Bloco/MDB - PA) - Obrigada, Roberta.

Quero agora convidar o Sr. Oswaldo Freire, pesquisador internacional e autor do livroO desafiante mundo do autista.

O senhor tem 7 minutos.

O SR. OSWALDO FREIRE- Boa tarde a todos.

Exma. Sra. Deputada Andreia Siqueira, que preside esta sessão, autoridades presentes, amigos, eu gostaria, primeiro, de fazer minha saudação ao autista.

Minha saudação à Roselene, que está aqui ao meu lado; ao Deputado Amom; ao Flávio, o filho da Zeiza, que está aqui presente; ao nosso Fernandinho, que já está Fernandão; ao Renato, da Marisa, que já está com 46 anos; ao João Vitor, lá de Campo Grande, em Mato Grosso do Sul; ao nosso querido amigo Miguel, o filho da Valquíria e do Vanderlei, de Minas; aos nossos companheiros Heitor, filho da Núbia, de Andradas, e Caio, filho da Patrícia, de Jacutinga. Nós poderíamos citar várias pessoas que merecem toda a nossa homenagem.

Parabéns a vocês! Continuem trabalhando e se superando.

O meu nome é Oswaldo Freire, tenho 80 anos, quase 81 anos, tenho pele clara, já sou bastante calvo, visto um paletó xadrez e uma camisa azul e trago comigo o símbolo do girassol.

Embora eu não seja autista e não tenha nenhum parente autista, eu entrei no autismo por amor. Durante 11 anos, eu fiz 31 viagens pelo interior do Brasil e fui estudar autismo, de maneira voluntária, na Austrália, nos Emirados Árabes Unidos, nos Estados Unidos da América, na Argentina, no México, no Canadá e na França.Em Paris, eu fui recebido pela Presidente da Federação Francesa de Autismo. Há um texto dela que faz parte do meu livro.

Então, tudo o que eu faço é voluntário. Eu fiz este trabalho com 1.068 páginas só sobre o autismo. São 44 capítulos com abordagens diferentes. Coloquei aqui 627 referências acadêmicas, bibliográficas, e criei 135 imagens, ilustrações, mapas conceituais, exercícios evolutivos, para que o trabalho ficasse mais leve não só para os pais e para as mães mas também para os profissionais de diferentes saberes acadêmicos.

No ano passado, eu realizei 55 palestras no País. Eu fui fazer palestras na Bahia, em Alagoas, São Paulo, Minas Gerais, Goiás, Mato Grosso do Sul, por aí afora, e, este ano, já comecei a entrar em campo de novo. Na semana passada, eu estava fazendo uma palestra em Minas Gerais. Eu fiz palestra na Assembleia Legislativa do Estado de Minas Gerais, ao lado dos Deputados Estaduais, e lá eu estive também em um grande encontro das APAEs, com mais de 2 mil pessoas. O próprio Deputado Weliton Prado, o Presidente da Comissão, esteve na abertura desse evento e recebeu muitos aplausos pelo brilhante trabalho que vem realizando no nosso Estado de Minas Gerais.

Eu cumprimento a nossa Presidente dos trabalhos, a Deputada Andreia Siqueira. O Município de Tucuruí vem fazendo esse trabalho gigantesco em prol dos nossos "teanos", uma expressão que eu criei, que está tendo uma repercussão muito boa, que todo mundo está aplaudindo, inclusive a Berenice Piana, que é coautora da Lei de Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do Espectro Autista

Então, tudo o que eu faço é voluntário, dedicado a ajudar os autistas.

O autismo sofre 97% de impacto de fatores genéticos, herdados ou não, mais dos pais do que das mães. Pode ser herdado também dos avós maternos ou paternos. O autismo também pode ser causado por fatores genéticos não herdados. Então, se há mutações genéticas, alterações do genoma humano, vem um filho autista.

Também há os fatores ambientais. Eu trato no meu trabalho de 21 fatores ambientais que podem impactar o autismo, embora em menor percentual. O impacto pode ser altamente significativo. Cito um exemplo: a questão do ácido fólico. Os médicos pediatras recomendam três gotinhas de ácido fólico antes da concepção e durante a gravidez. Se a mãezinha não toma ácido fólico, pode vir a ter um filho autista pela ausência dessa vitamina, que é importante na formação do tubo neuronal, onde tudo acontece dali para a frente.

Eu trago aqui um trabalho de 2018 da Fundação Oswaldo Cruz, que fez uma pesquisa com 2 milhões de garotas, de meninas, cujo resultado foi que 52% das brasileiras não fazem o pré-natal, não fazem o neonatal. Então, elas deixam de tomar as três gotinhas de ácido fólico ou a pastilha que é distribuída pelo SUS gratuitamente e, de repente, podem ter um filho com esse transtorno para o resto da vida. E essas mães não têm culpa disso. A mãe não tem culpa de ter um filho autista, o pai não tem culpa de ter um filho autista, e o autista, muito menos, tem culpa de ser autista. No entanto, as mãezinhas podem ser negligentes por falta de informação, por falta de conhecimento, porque é o Estado e a sociedade que têm que oferecer essa informação para elas. Elas podem ser negligentes por falta de informação.

Esse é um transtorno neurobiológico muito impactante. Os números estão cada vez mais crescentes. Antes havia uma sequência aritmética, que depois virou geométrica e agora já está exponencial, ou seja, o número de autistas está cada vez mais crescente. O último dado do CDC americano foi que, para cada 36 crianças nascidas vivas, havia uma autista. No meu trabalho, eu estou trazendo a minha contribuição estimativa, de pesquisador, que indica que, a partir de 2030, para cada duas crianças nascidas vivas, uma será autista.

Então, nós precisamos ter essas informações, temos que ter esses cuidados, temos que ter zelo, paciência com as nossas mãezinhas, que sofrem demais. Quando um casal recebe o laudo de que sua criança é autista, 78% dos maridos vão embora e deixam as mãezinhas como mãe solo para o resto da vida. Acontece muito também o caso de a mãe abandonar essa criança e lá ficar o pai cuidando dela, desdobrando-se para fazer um bom trabalho. Com certeza, todas as mães e todos os pais o fazem. E as avós também estão fazendo também um trabalho maravilhoso com os nossos autistas. Quando muitos pais e mães saem para trabalhar, a avozinha vai para ajudar as nossas crianças, os nossos jovens autistas. Então, vamos cuidar dos nossos adultos, dos idosos autistas, porque todos eles merecem o nosso carinho e o nosso amor.

O meu livro se chamaO desafiante mundo do autista: obstáculos e possibilidades no labirinto do amor. Eu considero o autismo um labirinto do amor. Essa é uma figura que eu criei no Canadá, em 2017, quando estive no Instituto de Saúde Mental da Faculdade de Medicina de uma universidade em Toronto, no Canadá, chamada The University of British Columbia. De lá para cá, registrei todos os meus neologismos em cartório. Trata-se do labirinto do amor. Nada acontece com o autismo sem amor, estimulação, empatia, resiliência, mais amor, mais repetição. Com isso, muita coisa acontece. Com certeza, essas pessoas são aprendizes, são competentes, têm inteligência e talentos.

Fica para outra oportunidade tratarmos de outras condições que eu abordo no meu trabalho. No capítulo 7, com muita curiosidade, eu falo de espiritualidade e autismo. Há muito pouco sobre isso na literatura do Brasil e do mundo.Eu falo de cristianismo, budismo, hinduísmo, judaísmo, islamismo, espiritismo, filosofia, Seicho-no-ie, teosofia, eubiose e por aí vai.

Eu espero que, depois de mim, outros façam melhor do que eu.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Andreia Siqueira. Bloco/MDB - PA) - Quero conceder a palavra à Sra. Maria do Carmo Tourinho Ribeiro, da Associação Brasileira de Autismo — ABRA, que dispõe de 7 minutos.

A SRA. MARIA DO CARMO TOURINHO RIBEIRO- Boa tarde a todos.

Vou fazer aqui minha audiodescrição. Eu sou uma pessoa praticamente idosa, já com 72 anos, estou com uma blusa preta, um casaco estampado verde com rosa, uma saia verde, uso óculos e tenho os cabelos já quase todos branquinhos. Eu sou mãe de um autista, o Ramiro, que tem 40 anos de idade.

Só para começar, vou contar como foi a história do autismo aqui no Brasil.

No dia 6 de fevereiro de 1984, nasceu uma criança chamada Ramiro, muito linda. E a minha pergunta foi:"Doutor, é normal?"Por que essa pergunta? Eu já tinha tido dois filhos, iria fazer a laqueadura e tinha medo de ter um filho com deficiência, muito medo. Eu morei próximo a pessoas que tinham filhos com deficiência, e aquilo me chocava. Eu tinha um medo terrível de ter também. Mas parece que a coisa acontece. São coisas divinas.

De repente, quando o Ramiro tinha 6 ou 7 meses de idade, eu fui notando que ele era diferente, mas não vinha diagnóstico. Eu moro em Aracaju, e, naquela época, ninguém ouvia falar em autismo. Eu jamais saberia o que ele tinha. Mas, como mãe do terceiro filho, uma mãe muito presente com meus filhos, eu notava que ele era diferente. Levava para um médico, levava para outro, levava para outro.

A história se resumiu quando ele tinha 2 anos de idade. Eu vi uma reportagem da Associação dos Amigos dos Autistas — AMA de São Paulo, e aí começou tudo. Eu larguei muita coisa e tirei férias. Eu era funcionária do SEBRAE, onde trabalhei 30 anos. Tirei minhas férias de 1 mês e fui para São Paulo. Lá tentei diagnosticar o Ramiro, levei-o a vários médicos. Fui parar na AMA de São Paulo por encaminhamento de uma psicóloga que me disse:"Vai lá para ver o que você consegue juntamente ao pessoal de lá".

Quando eu fui conhecer a AMA, aí, sim, fiquei sossegada, porque eu encontrei mães que estavam passando pelo mesmo processo por que eu passava. Eu me animei muito e voltei para Aracaju. A princípio, eu queria ir embora para São Paulo:"Eu vou-me embora, eu vou para lá.É lá que eu vou encontrar o resultado do Ramiro".E uma colega minha perguntou:"Por que você não monta uma instituição aqui?"Eu ainda disse a ela:"Aracaju é o fim do mundo. Nada vai dar certo. É muito pequeno, eu não vou conseguir". Ela chegou para mim e disse:"Se você montar, eu a ajudo. Se você quiser, eu a ajudo".Essa foi a palavra-chave. Na mesma hora, acendeu-se uma luz, e eu perguntei:"Então, por onde começamos?"E começamos. Eu fui atrás da AMA de São Paulo, que nos mandou toda a documentação, e nós fizemos a nossa AMA de Aracaju. E assim foram instituídas muitas AMAs aqui no Brasil. Foi assim que nós conseguimos, uma passando para outra. Isso foi em 1987.Em 1988, eu estava agoniada, porque eu ouvia falar da APAE, que era nacional, havia APAE em tudo quanto era lugar, e eu liguei para São Paulo e perguntei às meninas:"Por que nós não fundamos uma associação nacional?"Nós seguimos em frente e nós criamos a ABRA, daí nasceu a Associação Brasileira de Autismo.

Nós fizemos um congresso, em 1989, em que lotamos o Centro de Convenções Ulysses Guimarães, foi o primeiro congresso nacional sobre o autismo, e começamos a expandir mais ainda. E foi fundada a associação. Antigamente, São Paulo foi a pioneira, nós só tínhamos em Aracaju, Brasília, Rio de Janeiro, Salvador, Minas Gerais, Recife, Maceió, Manaus, e foram aparecendo outras e outras e nós fundamos a Associação Brasileira de Autismo.

Bom, como todo mundo já falou, temos 40 anos de muita luta, porque naquele momento não tínhamos nada. E se em São Paulo me diziam que a luta era grande, imaginem em Aracaju, lá para cima do Nordeste, imaginem o Norte. Nós não tínhamos nada! Foi muito difícil conseguirmos, e nós conseguimos através de quê? Realizando eventos, campanhas. Começamos a nos infiltrar nos conselhos, hoje nós temos assento, e sempre tivemos, no Conselho Nacional de Saúde, no Conselho Nacional de Direito da Pessoa com Deficiência, no Conselho Nacional de Assistência Social. Participamos de vários grupos de estudos e fomos criando tudo isso para vocês que estão chegando agora, como a Zeiza, e outras pessoas que encontraram o barco andando.

Para muita satisfação minha esse barco continua a andar. Ele não estacionou, ele não parou, ele não afundou e está seguindo todo esse nosso objetivo, todo esse nosso projeto. É muita satisfação sabermos que esse povo jovem está continuando esse projeto. E unindo as nossas forças estamos conseguindo, através da Câmara dos Deputados, Senado, Assembleias Estaduais e Câmaras Municipais, muitas leis para o autismo, desde a LBI, que é a Lei Brasileira de Inclusão.

E tudo para os autistas vem com dificuldade. Eu me lembro hoje de que no período da COVID-19 estávamos tão agoniados para vacinar os nossos filhos e não conseguíamos, o Plano Nacional de Saúde, do Ministério da Saúde, não colocou os autistas como prioridade. Nós imaginávamos como seria um autista entubado, ele iria contaminar toda a família, porque eles não ficam sozinhos, nós tínhamos que estar presentes. E foi uma luta! Nós fizemos campanha, nós fizemos vídeo, filmagem, e nós conseguimos a prioridade para os autistas na vacina. Tudo da gente é com muita luta.

Com muita luta nós vamos continuar, junto com esse povo que está chegando agora. E nós pedimos aqui, agora, aos senhores, à Câmara, para que tirem essas leis do papel, porque leis nós temos muitas, mas nós queremos atendimento. Os autistas adultos, há pouco eu disse isso numa reunião da saúde, estão pedindo socorro. Eles passam na fase de pequeninos pela educação, onde há atendimento, vão crescendo e quando chegam aos 20 anos, 30 anos de idade eles saem do contexto da educação, e não temos nada, nós não temos atendimento. E precisamos de atendimento na saúde, precisamos que esses serviços de saúde — CER I, CER II, CER III, CER IV — atendam aos autistas diariamente. Essas mães precisam de ajuda.

Nossos filhos estão ficando adultos e nós estamos envelhecendo. Eles não têm limite de vida, eles vão viver muito tempo e vão precisar de nós. Esse é o maior medo que temos, qualquer mãe que está aqui vai concordar comigo, o nosso maior medo é morrermos e deixarmos os nossos filhos. Como vai ficar essa situação? Nós queremos garantia de direito, garantia de Estado para os nossos filhos, porque no dia em que morrermos, nós teremos centro de reabilitação, nós teremos centro de convivência onde nossos filhos poderão ficar, onde nossos filhos poderão ser atendidos. Até para morrer, a mãe de autista não morre em paz. Ela tem que morrer sofrendo, porque não sabe o que é que vai acontecer.

Hoje, essas mães idosas, essas mães de autistas adultos não têm um prognóstico certo. Ele pode ser bom e ele pode ser ruim. Quando eles crescem e às vezes não há esse prognóstico maravilhoso, as mães se cansam. Gente, nós estamos cansadas! Eu vejo as mães chorando, porque estão cansadas, porque não aguentam. Elas não têm dinheiro para pagar um cuidador para ajudar. Essas mães têm que trabalhar fisicamente, mesmo velhinhas, emocionalmente desgastadas, para atender aqueles filhos.

Eu conheço um pai na Internet — acho que muita gente conhece — que sempre está postando. Eu sempre o escuto, eu sempre leio tudo aquilo daquele pai. Eu vejo que é um pai que se dedicou totalmente ao filho. Ele posta:"Eu já não estou aguentando mais. Meu filho hoje está assim, eu estou dessa maneira, eu já não aguento". Então isso, gente, cabe ao poder público, são políticas públicas que têm que ser criadas para esses meninos, porque nem sempre eles vão trabalhar, nem sempre eles vão ser aquele autista que todo mundo quer que seja, aqueles autistas que aparecem na televisão, que tocam piano, que fazem isso, que fazem aquilo. Ninguém mostra o lado feio, gostam de mostrar mais o lado bonito. Aqueles autistas mais severos que não conseguem, às vezes, nem falar, e lutamos para que eles possam aprender a fazer um sanduíche para sobreviver se estiverem sozinhos, é para esses autistas que realmente estamos pedindo muito socorro.

Eu quero, Deputada, aqui, de coração, pedir a todos vocês que criem políticas públicas para esse tipo de autista e criem rede de apoio para essas mães. Elas estão sofrendo, muitas estão se suicidando, porque não têm o que fazer. Às vezes, antes de se suicidarem, matam seu filho, porque não querem deixá-lo para sofrer. É uma coisa muito complicada, uma coisa muito angustiante para nós.

Então, fica aqui o meu pedido a todos aqui na Câmara Federal para que olhem por essas pessoas, para que olhem por esses meninos.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Andreia Siqueira. Bloco/MDB - PA) - Eu quero conceder a palavra à Deputada Erika Kokay.

A SRA. ERIKA KOKAY(Bloco/PT - DF) - Deputada, quero parabenizá-la pela realização desta audiência pública. Nós tivemos uma sessão solene no dia de hoje e é importante que nós possamos, em um espaço como a audiência pública, discutir os desafios que estão postos ainda.

Penso que nós conseguimos avançar bastante na legislação, entretanto, como Drummond dizia,“As leis não bastam. Os lírios não nascem das leis”. Eu penso que as leis são instrumentos importantes,para que se assegurem direitos, mas é preciso que nós tenhamos a efetivação das próprias leis e que elas sejam transformadas em políticas públicas. Primeiro, porque nós precisamos ter a noção exata de que o lemaValorize as capacidades e respeite os limitesé fundamental para que nós possamos construir políticas públicas que sejam universais. As políticas públicas só são universais se elas respeitarem as diversas subjetividades e as diversas especificidades.

Quando nós falamos de políticas públicas, sabemos que há políticas públicas que têm uma generosidade peculiar, como a educação, por exemplo, que precisa reafirmar o seu caráter inclusivo. Nós não podemos admitir que nenhuma escola possa existir sem ser um espaço para todas as pessoas, e para as pessoas com autismo, para as pessoas dentro do Transtorno do Espectro Autista. Consequentemente, as escolas precisam estar na condição de respeitar os seus projetos político-pedagógicos e ter a autonomia e o protagonismo de serem espaços de inclusão, para que possam cumprir a função absolutamente generosa de uma política pública que dialoga com todas as outras políticas públicas.

Além disso, nós precisamos de políticas na área de educação. Nós temos por volta de 15 mil pessoas esperando um diagnóstico, uma consulta aqui no Distrito Federal com um neurologista. Ou seja, é preciso que nós tenhamos os espaços de atenção e os espaços nos quais possamos ter saúde, na lógica de que saúde não é contraponto de nenhum tipo de patologia, mas é qualidade de vida, e que a saúde possa elaborar os diagnósticos, possa ter a formação necessária e ter todos os atendimentos de forma multidisciplinar implementados.

É muito importante o seu depoimento sobre o que foi construir um espaço, uma atividade e uma organização em um Estado, em Sergipe. Mas penso que precisávamos tentar construir as redes legislativas, e estou apresentando um requerimento nesta Comissão para que nós façamos uma reunião com representantes das Assembleias Legislativas, uma rede legislativa que possa dialogar com os Estados ou com as Unidades da Federação. Em cada Assembleia Legislativa pode ser que não tenha uma Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa com Deficiência, mas pode haver uma Frente Parlamentar, uma Comissão de Direitos Humanos, enfim, que nós possamos fazer essa rede com foco nas políticas para a defesa dos direitos da pessoa com TEA.

Assim sendo, que nós possamos fazer esse encontro das Assembleias Legislativas para que vejamos como estão as proposições em cada Unidade da Federação, o que é preciso e possível para que nós possamos disseminar em todos os espaços, em todos os Legislativos Estaduais, e organizar nesta Comissão uma subcomissão para que nós possamos, Fernando, discutir e fazer um observatório sobre como anda a implementação das políticas e das leis que nós aprovamos.

Nós temos as políticas públicas para as pessoas com Transtorno do Espectro Autista que envolvem o protagonismo e o enfrentamento de toda forma de estigma ou de toda forma de discriminação. Mas é preciso que nós acompanhemos, a partir desta Comissão onde estamos, como está a implementação dessas legislações, senão parece que a nossa função se finda quando nós aprovamos as leis, mas em verdade a nossa função permanece para que possamos fiscalizar a implementação das próprias legislações no caráter multidisciplinar, na territorialidade, na territorialização e também no protagonismo. Aí éNada sobre nós sem nósmesmo! Os espaços de fala precisam ser efetivados.

Encerro dizendo que estou apresentando estes dois requerimentos. Um deles para que realizemos um encontro com as Assembleias Legislativas de todos os lugares do Brasil, ou seja, de todas as Unidades da Federação, para discutirmos o diagnóstico de como está o Poder Legislativo em todos os locais acerca da temática dos direitos das pessoas com Transtorno do Aspecto Autista. O outro é para criarmos também uma Subcomissão para verificar a efetivação das políticas públicas. Se a escola é inclusiva, e ela prevê sala de recursos, a sala de recursos não pode ser negada para quem quer que seja, ela não pode ter como parâmetro um determinado número de pessoas. Se aquela escola não tem um determinado número de pessoas que demandam uma sala de recursos, ela é fechada e deve ser transferida para outro canto. Isso não pode existir. Tem que se assegurar realmente os direitos. A LBI tem razão ao falar da avaliação biopsicossocial, porque, em verdade, nós temos especificidades e singularidades que precisam ser consideradas para que se assegure a universalização das próprias políticas.

Portanto, deficiente é a escola que não é inclusiva para permitir que todas as pessoas estejam nela. Deficiente é a sociedade que não tem os seus desenhos universais para que se construa sentimento de pertencimento.

Então, proponho a criação de uma subcomissão para, com a ajuda da Consultoria da Casa, efetivarmos todas as políticas públicas e implementarmos as leis que já foram aprovadas. Há Estados — o Distrito Federal tem também uma legislação própria, o Fernando trabalhou muito nessa perspectiva —, como o Distrito Federal, uma Unidade da Federação, que têm também a sua própria política, mas não adianta se a política não está sendo implementada.

Aqui temos a Lei nº 4.568, de 2011, que carrega o nome de Fernando Cotta, pela militância, pela não desistência, pelo orgulho autista, por tudo isso que representa a sua própria luta. Fernando, que é servidor da PRF, leve para o policial Igor de Carvalho, Superintendente da Polícia Rodoviária Federal em Brasília, a decisão de também levar essa discussão para a Polícia Rodoviária Federal, que tem o protagonismo do Fernando Cotta, que teve acolhida e se transformou em militância da Polícia Rodoviária Federal, na abordagem dos carros nas vias, em defesa dos direitos.

Então, sugeriria esses dois requerimentos que apresento ainda no dia de hoje, ou mais tardar nesta semana, para que façamos um encontro de todas as Assembleias Legislativas para ver como podemos estimular a criação de Comissões, para que tenhamos também diagnósticos acerca disso e para que possamos fazer uma subcomissão. Eu sei que há uma subcomissão ligada à Comissão de Saúde desta Casa que incorporou doenças raras, a trissomia do cromossomo 21 e uma série de outras especificidades. Mas é preciso que esta Comissão tenha essa subcomissão para que nós possamos verificar se os avanços nas legislações realmente se transformaram em políticas públicas, porque nós queremos, parafraseando Drummond, que os lírios nasçam das leis.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Andreia Siqueira. Bloco/MDB - PA) - Obrigada, Deputada Erika Kokay.

Concedo a palavra ao Deputado Aureo Ribeiro.

O SR. AUREO RIBEIRO(Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Quero, primeiro, dar os parabéns à Presidente desta audiência pública, Deputada Andreia Siqueira, e dizer da alegria de poder participar deste debate. Nós estamos aqui nesta audiência pública para debater o Dia Mundial de Conscientização sobre o Autismo, para construir diálogos e propor políticas públicas de proteção e promoção dos direitos das pessoas com Transtorno do Espectro Autista.

Mas eu quero aqui chamar a atenção, nobres colegas, sobre a situação que centenas de famílias estão passando no Brasil. É o caso do cancelamento unilateral pelos planos de saúde, interrompendo os atendimentos, impactando as terapias e fazendo com que o desenvolvimento de várias crianças não aconteça. Quero deixar aqui o meu repúdio e dizer que nós tomaremos todas as medidas possíveis e necessárias dentro do Parlamento brasileiro. Além disso, deixo o meu apoio à causa, às famílias e a todas instituições que discutem e fazem um belo trabalho com os autistas no Brasil.

Eu já protocolei na Comissão de Fiscalização Financeira e Controle um pedido para que possamos discutir com a Agência Nacional de Saúde Suplementar soluções para que não haja essa interrupção nos planos de saúde brasileiros que tem causado um grande transtorno. E quero falar, em especial, da mobilização que aconteceu no Rio de Janeiro com o cancelamento pela UNIMED. Nós não podemos permitir o que está acontecendo em relação à atuação dos planos de saúde com as crianças, prejudicando milhares e milhares de famílias.

Então, eu quero aqui ser solidário e dar os parabéns pela realização desta audiência pública, que é muito importante no Parlamento brasileiro para construir diálogos que são fundamentais e para que possamos promover aqui um bom debate e também soluções necessárias para todos os brasileiros.

Obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Andreia Siqueira. Bloco/MDB - PA) - Obrigada, Deputado.

Passo a palavra para a Sra. Flávia Marçal, Vice-Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Autismo, da OAB do Pará, que fará sua fala pelo Zoom.

A SRA. FLÁVIA LUCIANA GUIMARÃES MARÇAL PANTOJA DE ARAÚJO- Boa tarde a todos.

Por gentileza, podem me confirmar se todos me ouvem?

A SRA. PRESIDENTE(Andreia Siqueira. Bloco/MDB - PA) - Tudo certo. Todo mundo está ouvindo a senhora.

A SRA. FLÁVIA LUCIANA GUIMARÃES MARÇAL PANTOJA DE ARAÚJO- Perfeito. Eu vou iniciar pela minha audiodescrição. Eu sou uma mulher negra de cabelos iluminados na altura do ombro e estou usando uma camisa de onça, representando a Selva Amazônica,a natureza do Estado do Pará. Atrás de mim, há uma estante com livros e uma porta.

Bem, eu queria primeiramente agradecer à Deputada Andreia Siqueira, que tem um grande trabalho no Município de Tucuruí em favor das pessoas com Transtorno do Espectro Autista, onde, juntamente com o nosso Governador Helder Barbalho, foi inaugurado o NATEA, que é uma referência.

Eu gostaria de parabenizar a Deputada Erika Kokay, que estava aqui presente, pela fala muito poderosa de comprometimento com as pessoas com Transtorno do Espectro Autista, e pedir-lhe que receba uma comissão a favor do Parecer Orientador nº 50, de 2023, do Conselho Nacional de Educação. Eu sei da sua representatividade na Comissão e na garantia desses direitos.

Eu gostaria de aproveitar este espaço, Deputada Andreia, para falar justamente da importância da defesa do direito à educação de pessoas com Transtorno do Espectro Autista. Para quem está nos acompanhando, informo que, em dezembro do ano passado, o Conselho Nacional de Educação aprovou, por unanimidade, o Parecer Orientador nº 50 sobre direitos da pessoa com autismo, que traz uma orientação específica sobre como deve ser esse atendimento, baseado em práticas com evidência científica e pautado inclusive na experiência positiva que nós temos no Estado do Pará, onde, sob o comando do ex-Ministro e agora Secretário de Educação, Rossieli, muitas das pautas que estamos apontando dentro do Conselho Nacional de Educação são implementadas. Outros desafios ainda permanecem, como a questão do acompanhante especializado.

Eu quero dizer que o parecer orientador atende a demandas históricas da comunidade de pessoas com Transtorno do Espectro Autista, como, por exemplo — e isso já falado pela minha grande amiga Viviani Guimarães, a quem eu parabenizo pela coragem de ter feito um grande evento, agora, aí no Distrito Federal —, o Plano Educacional Individualizado, uma tecnologia aprovada pela ONU que já é utilizada em diversas escolas, justamente para poder garantir acesso, permanência, participação e aprendizagem.

O parecer orientador garante essa possibilidade e também auxilia os sistemas educacionais de Municípios e de Estados ao desafogar a questão do acompanhante especializado, que hoje tem sido garantido mediante judicialização e laudos médicos. Na verdade, o parecer orienta sobre a importância da avaliação pedagógica e, acima de tudo, independentemente da formação inicial, que esse acompanhante especializado tenha uma formação continuada, Deputada Andreia. Nós sabemos o quanto os Municípios estão sendo pressionados, inclusive orçamentariamente, com a questão da contratação dos acompanhantes especializados. E muitas vezes não há uma indicação, um caminho de como esse processo deve ocorrer. Então, o parecer orientador traz esse caminho.

É importante destacar este registro para que conste dentro da Câmara Federal. O Diretor Alexandre Mapurunga não está mais presente, mas eu gostaria de fazer alguns registros. A Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização de Jovens e Adultos, Diversidade e Inclusão, do Ministério da Educação, foi convidada, durante 1 ano consecutivo, para participar desse debate no Conselho Nacional de Educação. Mas, de sete reuniões, ela esteve presente em cinco. Isso mostra o quanto a SECADI estava acompanhando esses debates.

Infelizmente, Deputada, por mais que nós tenhamos na atualidade mais de 2.600 entidades apoiando o parecer orientador, mais de 38 mil assinaturas públicas em favor desse parecer, há mais de 70 dias o Ministério da Educação não se pronuncia oficialmente pelo parecer. E é por isso, Deputada, que hoje, nesta audiência na Câmara Federal, nós tivemos diversas pessoas falando da importância desse parecer.

Esse parecer, como eu disse, é um parecer orientador. Ele não soluciona todas as questões da educação inclusiva no Brasil, que depende muito que Deputados, como a senhora, que estão na Comissão da Pessoa com Deficiência continuem lutando por esses direitos.Mas é importante dizer, sim, que o parecer aponta caminhos significativos, que são demandas históricas da comunidade de pessoas com autismo.Eu quero finalizar, então, a minha fala, nesses meus últimos 40 segundos, dizendo, novamente, da minha gratidão pelo trabalho que a senhora vem desenvolvendo, pelo trabalho desta Comissão, dizendo que, como Vice-Presidente da Comissão dos Direitos das Pessoas com Deficiência da OAB-Pará, nós seguiremos lutando por uma sociedade mais justa, mais inclusiva e baseada em ciência e no conhecimento.

Nós acreditamos que é por meio do conhecimento científico, das boas práticas, da construção disso, a partir da realidade que nós vivemos — e nós sabemos, Deputada, qual é a realidade da Amazônia, qual é a realidade do Estado do Pará —, que nós vamos conseguir avançar. É preciso que se construa um caminho, mas que seja um caminho de efetividade.

Deixo o meu grande abraço a todos os meus companheiros de lutas. Na pessoa da Maria do Carmo, que está aí ao seu lado, deixo aqui toda a minha gratidão. Seguimos juntos.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Andreia Siqueira. Bloco/MDB - PA) - Obrigada, Dra. Flávia.

Não havendo mais inscritos, passo a palavra à Sra. Viviani Guimarães, que ficou de colocar um vídeo sobre uma carta.

A SRA. VIVIANI GUIMARÃES- Infelizmente, não conseguimos transmitir o vídeo, mas eu tenho aqui uma foto.(Exibe fotografia.)

Esse aí é o Caio, que estava lendo a carta. Ele preferiu fazer a leitura, mas, infelizmente o vídeo não estava saindo. Como ele tem um texto e eu estou com ele aqui, eu vou lê-lo para vocês. O texto diz:

A SRA. FLÁVIA LUCIANA GUIMARÃES MARÇAL PANTOJA DE ARAÚJO- Eu gostaria de pedir a palavra por 1 minuto, Deputada Andreia, se ainda for possível.

A SRA. PRESIDENTE(Andreia Siqueira. Bloco/MDB - PA) - Oi?

A SRA. FLÁVIA LUCIANA GUIMARÃES MARÇAL PANTOJA DE ARAÚJO- Não sei se vocês me ouvem, mas eu me esqueci de fazer só um último pedido na minha fala. Vão ser só 2 segundos.

Na verdade, Deputada, eu gostaria de solicitar — e tenho certeza que em nome da ABRACI e do MOAB, que estão aí nos representando também — a esta Comissão que possa, por gentileza, oficiar ao Ministério da Educação um pedido de informações sobre a homologação do Parecer nº 50.

Perdão. Eu, na emoção, esqueci de fazer essa solicitação ao final.

A SRA. PRESIDENTE(Andreia Siqueira. Bloco/MDB - PA) - Sim. Obrigada, Flávia.

Eu quero fazer só uma breve fala para o MEC, porque antes quem estava aqui era o Francisco Alexandre, agora está aqui a Liliane.

Eu fico muito feliz pela notícia que ele nos deu, de que haverá formação continuada dos profissionais da educação. Inclusive, eu tenho um projeto de lei, que é o PL 2.673/23, aprovado no plenário, que prevê a obrigatoriedade de formação de profissionais da educação que atuam na educação infantil.

Parabéns ao MEC pelo seu excelente trabalho.

Eu também queria falar aqui que temos 30 bolsas — e já falando de educação — na pós-graduação em educação especial e neurodesenvolvimento, da Faculdade ANASPS. E está aqui o meu amigo representando a faculdade. Oe-mailda faculdade para se inscrever é:paideia@faculdadeanasps.com.br. O início do curso será a partir do dia 11 de junho, com aulason-line,naterça-feira e quinta-feira, a partir das 7h30min.

Então, obrigada por nos conceder essas bolsas que serão muito importantes. Nós que lutamos pela educação queremos agradecer por nos disponibilizar essas 30 bolsas. Então, não percam tempo, gente, procurem estee-mail: paideia@faculdadeanasps.com.br.

Eu gostaria de agradecer às senhoras e aos senhores palestrantes que estão aqui hoje, aos intérpretes de LIBRAS, a todos e a todas que acompanharam esta audiência presencial e virtualmente.

Convido para reunião deliberativa da Comissão, que acontecerá logo após...

Devido à nossa audiência pública ter se estendido, a reunião deliberativa foi cancelada. E estão todos liberados agora.

Agradeço muito. Fico muito feliz por receber todos. Agradeço a toda a minha equipe também do meu gabinete, que se movimentou aqui, e a todos que nos ajudam aqui nesta Comissão. Que Deus abençoe cada um. E até a próxima oportunidade, se Deus quiser.

Muito obrigada.

Declaro encerrada a presente reunião.