O SR. PRESIDENTE(Antonio Carlos Rodrigues. PL - SP) - Declaro aberta a 4ª Reunião Extraordinária da Comissão Especial destinada a proferir parecer à Proposta de Emenda à Constituição nº 9, de 2023, que altera a Emenda Constitucional nº 117, de 5 de abril de 2022, quanto à aplicação de sanções aos partidos que não preencheram a cota mínima de recursos ou que não destinaram os valores mínimos em razão de sexo e raça em eleições, bem como nas prestações de contas anuais e eleitorais.

Encontra-se à disposição, na página da Comissão, na Internet, a Ata da 3ª Reunião, realizada no dia 29 de agosto de 2023.

Fica dispensada a sua leitura, nos termos do parágrafo único do art. 5º do Ato da Mesa nº 123, de 2020.

Não havendo quem queira retificá-la, em votação a ata.

Os Deputados e as Deputadas que a aprovam permaneçam como estão.(Pausa.)

Aprovada.

Informo que a sinopse do expediente recebido encontra-se à disposição na página da Comissão, na Internet.

Esclareço que, na Ordem do Dia de hoje, está prevista a realização de audiência pública que cumpre decisões do colegiado em atendimento aos Requerimentos nºs 1, 2, 7 e 8, de 2023, de autoria da Deputada Fernanda Melchionna e do Deputado Chico Alencar; ao Requerimento nº 5, de 2023, de autoria do Deputado Antonio Carlos Rodrigues; e ao Requerimento nº 9, de 2023, de autoria do Deputado Filipe Barros.

Daremos início agora à audiência pública com o objetivo de prestar esclarecimentos sobre os impactos da PEC 9/23 ante os partidos políticos e a sociedade.

Agradeço a presença de todos e convido para tomar assento à mesa: a Sra. Raquel Branquinho Pimenta Mamede Nascimento, Procuradora Regional da República; e o Sr. Ricardo Vita Porto, Conselheiro Seccional e Presidente da Comissão de Direito Eleitoral da OAB/SP.

Informo ainda que, de modo virtual, estão presentes os seguintes convidados: o Sr. Leandro Rosa, Presidente da Comissão de Direito Eleitoral da OAB/PR; o Sr. Guilherme France, Gerente de Pesquisa e Advocacy da Transparência Internacional; o Frei David, Representante da Entidade Social EDUCAFRO; a Sra. Brisa Lima, Assessora Jurídica do Instituto Marielle Franco; a Sra. Laura Astrolabio, Co-Fundadora do Projeto A Tenda das Candidatas.

Para melhor andamento dos trabalhos, adotaremos os seguintes procedimentos: em conformidade com a decisão da Presidência da Casa, não será permitida a divisão de tempo para Comunicações de Liderança. O tempo concedido aos convidados será de 10 minutos, prorrogáveis a juízo da Comissão. O Relator será o primeiro a usar a palavra, por 10 minutos. Os autores do requerimento terão o prazo de 10 minutos. Cada membro inscrito terá 5 minutos. Cada não-membro inscrito terá 3 minutos.

Passo a palavra agora, por 10 minutos, ao Dr. Ricardo Vita Porto, Conselheiro Seccional e Presidente da Comissão de Direito Eleitoral da OAB/SP.

O SR. RICARDO VITA PORTO- Boa tarde a todos.

Quero fazer um cumprimento especial ao Relator, o Deputado Antonio Carlos Rodrigues, do meu Estado, o Estado de São Paulo, e agradecer o convite e a oportunidade de poder participar e contribuir nesta discussão tão importante para os partidos políticos. Este é um assunto que está recebendo uma enorme repercussão por parte da imprensa, uma cobertura grande por parte da sociedade brasileira.

Na qualidade de advogado eleitoralista, há mais de 23 anos advogo na justiça eleitoral, especialmente no TRE de São Paulo e no Tribunal Superior Eleitoral, prestando assessoria e consultoria jurídica a partidos políticos, especificamente nessa área de prestação de contas.

No nosso ver, estes três artigos da PEC vieram em boa hora, Sr. Relator, para alívio das agremiações partidárias, que hoje estão sufocadas com as questões relativas a desaprovações de contas, muitas vezes, como eu tentarei mostrar aqui, por falhas meramente formais, por desatendimento de requisitos meramente técnicos, muito ao largo de qualquer malversação ou uso irregular de recursos públicos.

No primeiro ponto que eu gostaria de destacar — na minha fala tentarei ser bastante breve —, vou traçar algumas ponderações a respeito dos três artigos, o art. 3º, o art. 4º e o art. 5º da PEC. O art. 3º vai tratar especificamente da questão da não aplicação das sanções pelos descumprimentos de cotas mínimas de recurso para as candidaturas femininas e também para as candidaturas de negros e pardos. O art. 4º vai tratar da questão da não mais cobrança ou não sanção das penalidades aplicadas às agremiações partidárias nas suas prestações de contas e também relativamente às demais multas eleitorais aplicadas pela Justiça Eleitoral. E o art. 5º trata da forma de arrecadação dessas penalidades que porventura ainda existam.

O que eu gostaria de lembrar aqui, Sr. Presidente, é que nós temos visto, de uma forma bastante contundente, a imprensa chamar pejorativamente essa PEC de "PEC da Anistia", como uma PEC que viria simplesmente passar uma borracha em todos os malfeitos que os partidos políticos teriam feito:"Olha, vamos zerar e vamos partir daqui para frente".

Na realidade, nós precisamos, primeiro, ter em mente que esta Casa — e já não é de pouco tempo, mas desde 2016 — aprovou uma alteração na Lei dos Partidos Políticos, a Lei nº 9.096, de 1995, prevendo a não mais suspensão do Fundo Partidário como penalidade pela desaprovação de contas.Num primeiro momento, a desaprovação de contas trazia uma sanção de suspensão de 12 meses de recebimento de Fundo Partidário. Houve, depois, uma alteração legislativa que permitiu-se fazer uma ponderação de 1 a 12 meses, existindo, então, uma proporcionalidade. Finalmente, em 2016, esta Casa disse o seguinte:"Olha, a penalidade a ser imposta em razão da desaprovação de contas será a restituição dos valores, eventualmente acrescidos de multa de até 20%, sem aplicação da suspensão de Fundo Partidário", reconhecendo justamente a importância das agremiações partidárias.

Hoje, Deputado Antonio Carlos Rodrigues, o senhor, que é uma liderança que vive no âmbito partidário, que conhece as entranhas do partido político, sabe que sem recurso público o partido fecha, não funciona: tem funcionário para pagar, tem sede para pagar, tem advogado para pagar também, tem as campanhas eleitorais para serem realizadas.

Então, esta Casa bem entendeu que não se poderia penalizar com a suspensão, mas, sim, com a devolução dos recursos. Mas, com todo respeito, se esqueceu de alterar a Lei das Eleições, a Lei nº 9.504, de 1997, que, lá no art. 25, ainda prevê a suspensão do Fundo Partidário pela desaprovação de contas, não a anual, mas a desaprovação de contas de campanha.

Então, qual é o cenário hoje, Relator? A Justiça Eleitoral não pode suspender como penalidade o Fundo Partidário em relação à conta anual, a do exercício financeiro, mas ela pode suspender o Fundo Partidário, por força do ainda vigente art. 25, pela desaprovação de contas só do período de campanha eleitoral.

E por que eu estou dizendo isso, se eu estou querendo tratar especificamente do art. 3º, que fala da cota mínima feminina? Eu tenho certeza que a nossa Procuradora Raquel Branquinho fará aqui uma bela defesa da política de inclusão das mulheres, dos negros. Ninguém discorda aqui, Sra. Procuradora, de que conquistas sociais como essas jamais devem regredir. Mas o que eu ouso trazer a esta Comissão é que, sem anistia, aí, sim, nós não vamos mais conseguir cumprir as cotas mínimas de investimento para a inclusão de mais mulheres na política e de mais negros na política. Por quê? Hoje, se um partido político — seja diretório municipal, estadual ou nacional — tem as suas contas de campanha desaprovadas por não cumprimento de cota, qual vai ser o resultado disso? Suspensão do Fundo Partidário. O partido pode ficar 1 ano sem o Fundo Partidário. Há eleição no ano que vem. Se o partido ficar 1 ano sem Fundo Partidário, o que vai acontecer com ele nessa preparação das eleições municipais? Não vai investir na qualificação das mulheres, não vai reservar, guardar, economizar recurso para investir na campanha de mulheres e negros.

Então, o que eu tenho aqui a dizer, principalmente, Sr. Relator, é que entendo a defesa dos movimentos sociais que lutam pela inclusão feminina na política, mas, neste momento, até porque nós tivemos um cenário... Vamos aqui lembrar em relação à cota de negros, que surgiu por uma construção do Supremo Tribunal Federal em agosto, nas vésperas da eleição, sem sequer ser dado aos partidos políticos mecanismo para que conseguissem verificar o quanto teriam que investir.Imaginem: os partidos tinham que entrar no registro de candidatura de todos os Estados, porque a proporcionalidade exigida para o investimento de negros é contada nacionalmente. Os partidos não sabem, nacionalmente, quantos negros foram lançados em São Paulo, quantos foram lançados na Paraíba ou no Ceará. Nem sequer mecanismos para a aferição desse dado a Justiça Eleitoral nos deu, Relator Antonio Carlos.Então, nada mais natural, evidentemente, que os partidos tenham descumprido essa cota, primeiro, implementada na undécima hora, nas vésperas do início do processo eleitoral, sem mecanismos de verificação do cumprimento e de uma forma absolutamente incoerente, porque, na medida em que você propõe que seja investida para negros uma porcentagem da chapa, isso vai estimular o quê? Que os partidos não lancem candidatos negros. Justamente! Por quê? Se, quanto mais negro houver na chapa, mais gastos serão necessários, é natural que os partidos tendam a reservar maior número de recursos para aqueles chamados puxadores de voto. Isso não é nenhum erro, isso é uma estratégia partidária, inclusive regular.

Então, eu ouso aqui, Sr. Relator, até dizer que nessa questão andaria bem a Câmara dos Deputados regulamentar. Já existe a regulamentação em relação à porcentagem de investimento em campanhas de candidaturas femininas, mas que também haja uma regulamentação em relação aos negros, para que nós não fiquemos apenas com a decisão do Supremo Tribunal Federal.

Vamos, então, criar uma porcentagem — por exemplo, se para mulheres é de 30%, para negros, de 20% —, até porque essa questão da proporcionalidade fixada pelo Supremo estimulou o quê? Que muitos candidatos que não são negros e pardos assim se autodeclarassem, dizendo o seguinte:"Olha, já que existem poucos puxadores de votos, candidatos com potencial de serem eleitos com recursos suficientes, então eu vou me autodeclarar para que eu receba esse recurso".

O SR. PRESIDENTE(Antonio Carlos Rodrigues. PL - SP) - Para concluir, o senhor tem mais 5 minutos.

O SR. RICARDO VITA PORTO- Agradeço.

Já falei, então, do art. 3º.

Eu preciso falar do art. 4º, que é a questão do não pagamento das multas eleitorais por conta de desaprovação de contas. Como eu disse, nós em São Paulo, Sr. Relator, vivenciamos, nas auditorias das contas de candidatura, diversas desaprovações com imposição de recolhimentos ao Tesouro Nacional que nada tinham a ver com malversação do FEFC, do Fundo Partidário, de recurso público. As desaprovações se deram pelo mero descumprimento de questões técnicas e, pior, de exigências não criadas pela legislação, exigências criadas através de resolução do Tribunal Superior Eleitoral.

Em boa hora também vem o novo Código Eleitoral, que está sendo discutido atualmente pelo Senado e que prevê a impossibilidade da edição de resoluções pelo Tribunal Superior Eleitoral.

Então, o que nós temos vivenciado — posso dizer isso no Estado de São Paulo — é que muitas das desaprovações se devem à não observância de regras contábeis. Ninguém está aqui dizendo que recursos mal gastos... E a imprensa trata casos pontuais de desvirtuamento como se fossem a regra. Essa não é a regra. Quem trabalha com partidos políticos pode observar que a maioria deles tenta acertar, tenta fazer uma boa auditoria, mas a resolução dificulta extremamente.

A pretexto de criar uma transparência, a resolução traz uma série de embaraços ao partido político pelo mero descumprimento de um item — o próprio Relator sabe do que eu estou falando. Vou falar especificamente da cota feminina. Um gasto é glosado como cota feminina porque na nota fiscal não consta que é para isso. Muito embora você traga toda a documentação, um panfleto mostrando que aquilo foi um evento ou uma palestra para as mulheres, se não estiver na nota fiscal escrito que é para o movimento de mulheres, essa nota é glosada e esse gasto não é considerado como cota de mulher. Ou seja, por mais que esteja devidamente comprovado que aquele gasto teve origem, foi correto, ele não é computado por critérios meramente contábeis.

Então, sem sombra de dúvidas, este é o momento para que possamos permitir um fôlego às agremiações partidárias, para elas sobreviverem.

Eu vou dizer também, em relação ao art. 5º, para concluir, Sr. Presidente, não querendo ultrapassar novamente o tempo, sobre a previsão de arrecadação por pessoa jurídica para a quitação de multas ou de sanções contraídas ou assumidas até agosto de 2015. Também acredito correta e que deve ser incluída na PEC essa disposição, até porque hoje, por construção jurisprudencial do TSE, é permitido se pagar a recomposição ao Erário por uso irregular de Fundo Partidário com o Fundo Partidário, mas não é permitido aquele pagamento de recursos de origens não identificadas com recursos do fundo. Isso acaba também acarretando a suspensão do recebimento de cotas do Fundo Partidário, e o partido vê-se obrigado a arrecadar, para quitar essas sanções, em doações de pessoas físicas, o que hoje, nós sabemos, é muito difícil de se obter.

Então, Sr. Presidente, espero ter contribuído. Permaneço aqui à disposição desta Comissão para qualquer esclarecimento, desejando a todos um bom trabalho para que possamos construir a melhor solução para permitir que os partidos políticos continuem contribuindo com a nossa democracia.

Muito obrigado pela atenção de todos.

O SR. PRESIDENTE(Antonio Carlos Rodrigues. PL - SP) - Quero agradecer-lhe, Dr. Porto, por ter contribuído muito para o meu relatório. Muito obrigado, Dr. Porto.

Com a palavra agora, por 10 minutos, a Dra. Raquel Branquinho Pimenta Nascimento, Procuradora Regional da República.(Pausa.)

Como o Dr. Porto também tem que estar em outra Comissão, se precisar, vai controlando o horário.

A SRA. RAQUEL BRANQUINHO PIMENTA MAMEDE NASCIMENTO- Boa tarde a todas e todos aqui presentes.

Agradeço ao Relator, o Deputado Antonio Carlos Rodrigues, pela sensibilidade de estar aqui fazendo este debate, porque em uma democracia o debate é a essência.

Eu acho que nós podemos sempre contribuir para buscar uma melhor solução dentro da esfera do que defende o próprio Congresso Nacional, que, ao fim e ao cabo, é quem tem editado uma série de legislações que têm deixado o Brasil como protagonista de medidas legais para incentivar uma maior participação feminina e de pessoas negras na política. E por que isso? Porque o Brasil ocupa os últimos patamares de qualquerrankingque faça uma classificação da participação feminina e de pessoas pretas, que são segmentos significativos da nossa sociedade.

Mais de 52% da população é feminina, mais de 52% do eleitorado é formado por mulheres, e também há a interseccionalidade de raça, só que a sociedade não se vê representada no Parlamento. Por que essa sociedade não se vê representada no Parlamento? Por falta de incentivos para que esses grupos possam ter condições melhores de participar da vida política, não só na época eleitoral, mas durante a vida política como um todo.

Nós somos um país que tem uma legislação avançada. Recentemente, foi promulgada a Lei nº 14.192, de 1991, que é um marco aprovado por esta Câmara na defesa dos direitos políticos e eleitorais femininos e que traz obrigações para os partidos políticos também. Por outro lado, a nossa realidade diz o contrário: não obstante os investimentos e os incentivos, nós estamos muito aquém do necessário. Se fosse uma empresa, teria fechado, porque ela está investindo, ela tem incentivos para investir, mas não está trazendo resultados. E por que isso? Por causa da forma de aplicação desses recursos, que não têm chegado aonde devem chegar, desde sempre.

Quando nós estamos falando de uma anistia, nós estamos dizendo para a sociedade que, mais uma vez, num curto espaço de 10 anos, o Parlamento irá anistiar mais uma forma de investimento em campanhas de mulheres e agora também de pessoas negras da nossa sociedade. O Dr. Porto trouxe aqui, de uma forma muito técnica, situações vivenciadas pelas agremiações, que são realidade. Ninguém está discutindo isso, mas é necessário que haja uma anistia?

No seu art. 3º, a PEC extirpa da nossa legislação, proíbe os órgãos de controle de fazerem qualquer análise da falta de investimentos em financiamento de campanhas femininas e de pessoas negras. No seu artigo 4º, ela traz uma anistia de uma forma mais ampla ainda, porque o que está contemplado no art. 3º de certa forma também está incluído no art. 4º. Pela anistia do art. 4º, simplesmente não haverá nenhuma regra de análise, de punição pela malversação ou mesmo por problemas formais nas prestações de contas. O que fazem esses dois artigos? Primeiro, discriminam mulheres e o grupo racial, porque têm uma disposição legal justamente para excluir a punição por malversação ou pelo não financiamento das campanhas nesses grupos sociais.

É óbvio que nós vivemos em uma democracia em que há conversa entre o Parlamento e a Corte Constitucional.

Então, por vezes, é o Supremo que determina algumas medidas, por vezes é o próprio Parlamento que acopla essas medidas. E essa dinâmica é muito racional e existente em qualquer democracia do mundo. Muitas vezes a Corte Constitucional indica o melhor caminho, e o próprio Congresso fala: "é isso mesmo, vamos acatar". É como o Dr. Ricardo disse aqui: vamos disciplinar melhor a questão do financiamento racial. Mas, simplesmente passar uma anistia, desconsiderando que se está colocando, no mesmo pacote, problemas formais e desvio de recursos — e agora são recursos públicos —, isso é muito perigoso.

Há formas de corrigir isso. Nós podemos fazer mudanças legislativas pontuais, como revogar ou alterar o art. 25 da Lei 9.504, de 1997, que o Dr. Ricardo mencionou; podemos fazer mudanças pontuais em outras legislações, caso seja necessário, para resolver problemas pontuais do sistema; mas não podemos simplesmente falar que em 2022 a Emenda Constitucional nº 117 — que este Parlamento constitucionalizou, considerando extremamente importante o financiamento de campanhas femininas e a cota do financiamento econômico proporcional ao número de mulheres participantes em cada chapa — trouxe para a Constituição Federal o que o Supremo Tribunal e o Tribunal Superior Eleitoral já estavam estabelecendo em outros julgados e também, salvo engano, o estabelecido no § 8º do art. 17. Esse dispositivo determina que 5% do fundo partidário sejam destinados a uma política perene, constante dos partidos políticos para facilitar o acesso das mulheres à política, à vida política, à participação partidária, independentemente de serem apenas candidatas.

Então, o que se está dizendo? Um ano depois, eu estou anistiando novamente tudo o que aconteceu neste País até a presente data, até a promulgação desta nova anistia, que é uma anistia, sim, não é uma alteração pontual na legislação, não é uma conversa com o Tribunal Superior Eleitoral para editar resoluções, estabelecer um formato mais amigável, mais fácil para o trabalho dos partidos políticos, o que, sem dúvida, é extremamente importante.

Não podemos esquecer que hoje o financiamento é quase que unicamente de recursos públicos. E, quanto a isso, a nossa própria Constituição demanda regras de transparência, integridade, prestação de contas. Mas o art. 4º está justamente dizendo que não haverá transparência, integridade, prestação de contas, confundindo e colocando no mesmo contexto problemas formais, que não deveriam ter punições. Pode haver informação, outro tipo de encaminhamento, com transgressões graves, porque a sociedade não está sabendo o que é uma situação, o que é outra situação e o porquê de se passar simplesmente uma borracha no que ficou para trás, que já vem desde a década de 90.

Todos aqui sabem que, desde as primeiras legislações brasileiras para uma política afirmativa, que traga mais mulheres para uma participação, para as Câmaras de Vereadoras e Vereadores, para os Parlamentos estaduais, para a esfera federal, desde a década de 90, quando tudo isso já estava estabelecido — em 2009 também houve um marco legislativo importante nessa legislação —, é importante e necessário que a campanha feminina tenha o correspondente financiamento. Não é possível se fazer uma campanha exitosa sem o financiamento.

Então, intuitivamente, empiricamente, antes mesmo da ADI julgada pelo Supremo em 2018, os partidos e a sociedade entendiam que, para se cumprirem as cotas das candidaturas das respectivas chapas,chapas com viabilidade de êxito mínimo, é importante haver financiamento. E já se sabia como fazer esse financiamento.

Obviamente veio a ADI e, depois, a constitucionalização pela Emenda nº 117. A Emenda nº 117 conversou com a sociedade brasileira:"Nós temos uma justificativa para anistiar". Qual é a justificativa? A pandemia. Na época da pandemia, foi difícil aplicar os recursos, chegar à ponta, ter contato pessoal, haver análises contábeis mais transparentes, mais racionais, porque nós vivemos uma situação extraordinária, no Brasil e no mundo, amplamente justificável. Em 2023, qual foi a motivação efetiva de se apagar tudo que não foi feito e dizer:"Vamos começar do zero agora?"

Eu entendo as situações que devem ocorrer. Não apenas uma agremiação ou uma vertente ideológica assinou essa PEC, que é um conjunto de vários partidos. Por outro lado, isso trouxe a sensibilidade de nós podermos estar aqui hoje tendo visões diferentes sobre o mesmo tema, obviamente com pontos comuns que podem ocorrer.

Dificuldades ocorrem. Vamos resolver as dificuldades na esfera infraconstitucional e na esfera administrativa. A anistia tal qual está sendo aplicada é uma comunicação para a própria sociedade de que essa legislação, que é fruto de lutas do Parlamento brasileiro, de organizações internacionais que estão colocando o Brasil em linha com os países mais avançados do mundo nas questões institucionais e civilizatórias, está regredindo. Isso representa um retrocesso. E é um retrocesso muito grave.

Por isso, na visão do GT, é possível transformar a PEC em um amplo debate transparente e situacional dos problemas e resolver as questões na esfera infralegal e resolvê-los junto aos próprios tribunais superiores, sem passar essa mensagem tão grave no momento em que se avizinha uma eleição tão importante para o Brasil como as eleições de 2024, que são as eleições municipais. Nelas precisamos de mais mulheres, de mais representatividade negra nas Câmaras de Vereadores — inclusive as Câmaras se chamam "de Vereadores", mas são de Vereadores e Vereadoras —, nas Assembleias Legislativas.

Por que nos Municípios é importante? Porque é no Município onde a vida acontece. É no Município onde as pessoas vão ao médico, ao posto de saúde, à escola. É ali que precisamos das mulheres e dos vários segmentos sociais representados nas Câmaras e nas Prefeituras.

Essa anistia vai representar um grave problema para essas campanhas vindouras, com o desestímulo e a falta de estrutura dos partidos para financiar, como devem ser financiadas, essas campanhas. E o recado que se está dando é que não é realmente importante para a vida institucional da nossa democracia a representatividade feminina e a representatividade de raça no Parlamento.

Então, é esse debate que nós queremos trazer. Entendemos e podemos solucionar questões pontuais da melhor forma possível. Não discutimos a legitimidade dos problemas enfrentados pelas agremiações. Mas, muitas vezes, as soluções que são mais fáceis, inclusive na nossa vida pessoal, podem não representar a melhor solução.

Por isso a anistia, para nós, não seria a melhor solução, Deputado.

Agradeço mais uma vez a oportunidade de estar aqui.

Parabenizo meu colega também pela visão. O direito é isso. Nossa vida sempre é um debate dialético. As nossas posições neste momentosão divergentes, mas ambos estamos pensando, eu acho, no melhor para o nosso País.Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Antonio Carlos Rodrigues. PL - SP) - Muito obrigado, Dra. Raquel, Procuradora Regional da República.

O próximo convidado, a quem passo a palavra, é Leandro Souza Rosa, Presidente da Comissão de Direito Eleitoral da OAB/Paraná.

O SR. LEANDRO SOUZA ROSA- Obrigado, Sr. Presidente.

Gostaria de, na sua pessoa, saudar todos os presentes e, em especial, fazer um agradecimento especial ao Deputado Federal Filipe Barros, que me proporcionou a oportunidade de participar deste encontro.

Inicialmente, Sr. Presidente, nós ouvimos a respeito da ótica do meu colega advogado de São Paulo, que falou das dificuldades que os partidos e os políticos tiveram. E eu confirmo que todas elas são bem reais. Nós as sentimos no Paraná também. Do outro lado, pudemos ouvir a Dra. Branquinho, que é muito atuante na sua área de trabalho e veio defender a ótica dos direitos políticos e das políticas afirmativas. Todos eles, em significativa parcela, estão certos, mas, com todo o respeito, há alguma parcela de erro.

É preciso, nesta caminhada de agora, entender que não há uma solução fácil. O fato é que as políticas afirmativas são uma necessidade, e não adianta negá-las. Não obstante isso, também não podemos negar que, aqui no Brasil, essas políticas afirmativas foram todas implantadas a fórceps, na undécima hora, sem nenhum plano integrado de concatenação e período de adaptação.

Isso gerou distorções muito graves. Aqui no Estado do Paraná, nós temos diretórios estaduais que já estão proibidos de receber verbas do Fundo Partidário e precisam estruturar os seus diretórios no interior para poderem arriscar a ter candidatos a Prefeitos e a Vereadores. E nada disso será possível porque eles não têm dinheiro para pagar uma sede, ter uma secretária, ter contador. Então, isso vai acabar gerando um problema gigante para a qualidade da democracia. É preciso enfrentar isso.

De uma maneira muito feliz, eu tive a oportunidade de ouvir a Dra. Branquinho e fiquei satisfeito de entender, pela fala dela, que há o reconhecimento de que o que está posto hoje dentro das políticas afirmativas é, de fato, uma necessidade, mas há algum equívoco que precisa ser melhorado. Eu só não estou alinhado com essa conclusão porque eu nego terminantemente a ideia de que cabe ao Judiciário participar desse diálogo lógico e tentar fixar regras. O Judiciário não deveria fixar regras porque a Constituição não atribuiu a ele esse papel. Esse é um papel que vem do debate legislativo, tem que passar pelos representantes populares que foram eleitos para legislar, e as demandas têm que passar por votação legítima. O Judiciário depois julga, mas fazer regra não é o mais adequado.

O problema é que esse enfrentamento tem gerado incompreensão social. Os políticos e os partidos políticos também têm sofrido críticas muito graves porque as políticas afirmativas fazem parte da necessidade social, do tecido social, e têm uma maior simpatia. O fato — é o registro que eu gostaria de fazer inicialmente — é que é absolutamente imprescindível que haja uma correção de rota, para que sejatraçado um plano integrado de implementação e de maior eficácia das políticas públicas de afirmação, é claro.

E já falando especificamente disso, vejam que nós temos aqui o debate dos arts. 3º e 4º concatenados, que se chamaram de anistia. É fato que há um problema nisso. Não se pode deixar para trás tudo que foi criado até agora. É preciso prestigiar as políticas públicas, ampliar os espaços de participação feminina e das pessoas pretas, é absolutamente necessário o espaço de representação mais abrangente e inclusivo possível. Mas todas as vezes que isso aconteceu, nós tivemos problema na maneira de implantação.

Vejam V.Exas. que as cotas de negros foram implantadas, por exemplo, por uma decisão monocrática do Supremo Tribunal Federal, em 9 de setembro de 2020, em uma cautelar em ADPF, quando as convenções daquele ano acabavam no dia 16! Que preparação houve para isso? Os partidos, surpresos com isso, em larga medida aqui no Estado do Paraná, não lançaram candidatos pretos ou, quando receberam o recurso, devolveram porque não sabiam como usá-lo. Não estavam seguros, não queriam ser responsabilizados por isso.

Na perspectiva das ações afirmativas das mulheres, essa distorção é muito mais grave, porque as mulheres têm um espaço muito bonito de trabalho e de luta e precisam ser prestigiadas. Precisa haver maior compromisso com essas regras. Mas os partidos estão onerados, estão sem dinheiro. O dinheiro que vem em cifras grandes como aparece nas manchetes não é o que chega ao Diretório Municipal, à Comissão Provisória Municipal, que têm dificuldade em pagar conta de água e luz, não têm dinheiro para manter frequentemente contador e advogado e para fazer um trabalho com excelência.

Então, nesta medida, a anistia não é uma solução, mas talvez passe por uma necessidade de equilíbrio. A sociedade precisa entender, nesta Casa de Leis, que há comprometimento com as políticas afirmativas. Se o caminho que o Plenário em votação vai encontrar é arrefecer, é implantar uma anistia do que passou, é necessário que essa anistia venha com o compromisso de construir algo positivo e prospectivo para adiante.

Nessa perspectiva, eu gostaria de sugerir duas ideias que me parecem que poderiam equilibrar o debate social. Uma delas é que, nesta emenda que agora vem, fosse colocada uma regra interpretativa a respeito das atividades vinculadas às cotas de afirmação das políticas femininas, para que, como fez o CNJ, adotando um protocolo de julgamento com perspectiva de gênero, as políticas não fossem interpretadas em desfavor das mulheres. Não faz sentido criar uma cota feminina e, ao julgar uma fraude de cota de gênero ou alguma coisa assim, sem levar em conta hipóteses de má-fé, de dolo — essas, sim, precisam ser punidas, precisam ser reprimidas —, e aplicar de uma maneira abrangente uma cassação que vai tirar, muitas vezes, várias mulheres que estavam ocupando os espaços de poder destinados a elas próprias. É preciso trabalhar com bom senso essa medida.

Especificamente no art. 5º, há uma possibilidade de financiamento indireto de pessoa jurídica, o que já foi coibido pelo Supremo Federal no julgamento da ADI 4650. Essa situação ocorreu naquele momento porque historicamente o Estado brasileiro já estava cansado de enfrentar dificuldades com escândalos financeiros. Veio lá doimpeachmentdo ex-Presidente Fernando Collor, da CPI do escândalo do PC Farias, da própria Operação Lava-Jato. Então, foi criada uma regra diferenciada agora para pagamento de despesas.

Muito bem, o projeto diz que esta hipótese de financiamento seria para despesas contraídas até 2015, que estariam sob a égide do Regimento antigo. Mas, Excelências, o artigo de agora é insuficiente porque ele não estabelece uma linha de corte cronológica objetiva senão o ano. Não está dito qual é o limitador para esses valores. Vejam V.Exas. que agora, por exemplo, poderia se passar um documento de assunção de dívida para reconhecer dívidas do passado e se colocar para pagamento a teor de como está essa norma.

Não há suficiente transparência e limites que permitam aplicar, de maneira segura, essa regra de financiamento. É preciso que esta emenda constitucional ouça o clamor da sociedade para encontrar um ponto de equilíbrio na sociedade tanto nas políticas afirmativas, seja para a questão racial, seja para a questão de gênero, quanto na questão de financiamento. Vejam que esse perigo é cada vez maior, porque o texto da emenda, como está hoje, implica maior confronto com a Justiça eleitoral, que, ao ver que parte das decisões tomadas vai cair, logo em seguida, pode reagir contrariamente e acirrar pontualmente, em cada processo, o rigor das decisões que vai tomar.

Eu gostaria de sugerir, Sr. Presidente, Srs. Deputados, que seja cogitado, se o texto que está posto avançar, que, pelo menos, haja um comprometimento desta Casa com a aplicação de reforço das políticas afirmativas. Sugiro se pensar na aplicação de uma reserva de cotas — dedicando-se, pelo menos, o piso de 30% — às mulheres, como forma de equilibrar o prejuízo que certamente haverá no enfraquecimento das políticas em decorrência da anistia que está em mesa sendo debatida e será proposta para votação.

Esse é o encaminhamento que gostaria de sugerir a V.Exas.

Fico à disposição para esclarecimentos complementares e agradeço à oportunidade de fala.

O SR. PRESIDENTE(Diego Coronel. Bloco/PSD - BA) - Boa tarde a todos.

Antes de mais nada, eu queria pedir desculpas pela ausência na abertura da audiência pública. Eu estava em audiência com o Ministro. Ao mesmo tempo, agradeço ao nosso Relator, o Deputado Antonio Carlos Rodrigues, por conduzir essa audiência até o momento.

Dando sequência, passamos a palavra ao Frei David, representante da entidade social EDUCAFRO, pelo tempo de 10 minutos.

O SR. DAVID RAIMUNDO DOS SANTOS- Boa tarde a todas e a todos.

Primeiramente parabenizo os nossos Deputados.

Solicito ao meu irmão Presidente, que acabou de chegar, que me garanta o mesmo tempo concedido ao Ricardo Porto. Pode ser?

O SR. PRESIDENTE(Diego Coronel. Bloco/PSD - BA) - Fique tranquilo. O senhor terá 10 minutos. Se for preciso, daremos mais 5 minutos.

O SR. DAVID RAIMUNDO DOS SANTOS- Muito obrigado.

O primeiro ponto, irmãos e irmãs participantes desse evento, é que nós entendemos que a sociedade inteira reconhece que a Câmara dos Deputados, os partidos de direita, de centro e de esquerda estão usurpando um direito que não lhes pertence. A verba eleitoral é um dinheiro público, que é dado igualmente para todos os brasileiros que querem ser candidatos. E o que vocês têm feito insistentemente é destinar esse dinheiro só para brancos e ricos, desviando de mulheres e pobres.

Eu não entendo como é que vocês Deputados não percebem isso. Nositeda Câmara dos Deputados, há uma pesquisa mostrando como é que o povo está vendo a PEC 9. Vemos que 94% do povo brasileiro que está votando nositeda Câmara — até peço a quem ainda não votou que vá lá votar — é radicalmente contra a PEC 9. Assim mesmo, vocês insistem com essa proposta, que é uma violência contra a sociedade, é um roubo do dinheiro público para os mesmos de sempre. Isso não pode continuar.

O segundo ponto, Deputados, é para vocês acordarem. Acordem, meus irmãos Deputados! Olhem só: acabou de sair pesquisa revelando como é que está o conceito do povo sobre cada órgão público.

Se o meu irmão Presidente puder ouvir, eu agradeço, porque é algo muito sério.

Eu quero dizer para vocês, Deputados, que acabou de sair uma pesquisa mostrando como é que está o conceito de vocês diante do povo, frente aos vários órgãos nacionais. Em primeiro lugar, está o Corpo de Bombeiros, que é o mais conceituado diante do povo. Em último lugar, estão a Câmara, o Senado e os partidos políticos. Então, isso é gravíssimo. Vocês estão insistindo no erro, e a PEC 9 vai enterrar de vez a postura de respeito a vocês Deputados e ao Senado.

O terceiro ponto é que a PEC 9 infelizmente já morreu.  A verdade tem que ser dita. Eu comunico a todos que estão participando desta audiência pública que a PEC 9 já morreu, já foi bombardeada. Como? A EDUCAFRO, entidade que eu dirijo, com o Partido Rede e com a Federação Nacional das Associações Quilombolas, entrou com ação direta de inconstitucionalidade no STF. A ADI ganhou o número 749.

Recentemente, o STF intimou o Deputado Lira, intimou o Senador Pacheco e intimou a AGU, mostrando que vocês estão totalmente errados no que diz respeito à Constituição. E aí o que está acontecendo? O Deputado Lira — o grande articulador com os presidentes dos partidos de direita, centro e esquerda, o grande articulador dessa maldade — percebeu que perdeu o embate no STF.

Atenção, povo! O Deputado Lira, Presidente da Câmara, acabou de convocar uma reforma eleitoral. Neste momento, está acontecendo a segunda audiência pública emergencial em outra sala da Câmara. Isso aqui não vale para mais nada, isso aqui já está morto. Isso aqui e nada são a mesma coisa. Agora tudo vai ser decidido lá na reforma eleitoral do Sr. Lira e da Sra. Gleisi, do PT, entre todos os partidos de direita, esquerda e centro. É lá que está tudo sendo decidido neste exato momento.

Aí eu peço ao meu irmão Presidente desta sessão que nos dê o direito, enquanto entidade EDUCAFRO, de também participar da audiência pública sobre a reforma eleitoral. Essa aqui perdeu o sentido, porque vai se decidir tudo mesmo lá na audiência pública sobre a reforma eleitoral.

Por exemplo, na reforma eleitoral, já está decidido que a verba eleitoral de mulheres, que é de 30%, vai cair para 15%. A verba eleitoral de afro-brasileiros, que é de 30%, vai cair para 15%. Portanto, a maldade é grande demais da Câmara e do Senado contra mulheres e contra negros.

Nós temos que achar maneira de parar, de frear essa baixaria que acontece na Casa do Povo. Deveria ser a Casa do Povo, mas é uma casa de brancos, ricos, poderosos, que usam o poder do voto do povo em seus próprios benefícios. E isso não pode continuar. Portanto, gente, vamos lá.

Atenção! A reforma eleitoral está acontecendo agora, em caráter emergencial. E eles têm 15 dias para apresentar o relatório direto no plenário e votá-lo. Atenção, eles têm 15 dias para apresentar o relatório e votá-lo. Essa reforma eleitoral é uma maldade também. É pior do que a PEC 9.

A PEC 9 já está perdida. O Partido Rede emprestou o seu nome para a EDUCAFRO abrir a ADI 749 contra a Câmara e o Senado. Por causa dela, a PEC 9 já está enterrada. Agora, portanto, essa reforma eleitoral maldosa, cruel, desumana, que está vindo aí, liderada pelo Presidente Lira, com a assinatura de todos os partidos, com exceção da REDE, do Podemos e do querido e grande PSOL, que tem sido um guerreiro, o nosso defensor nessa situação de embate vergonhosa.

Era para haver aqui uma tremenda harmonia entre nós — o povo e os Deputados. No entanto, estamos todos nós quebrados, sofrendo ao ver que estamos sendo despedaçados, humilhados, quebrados e roubados, dia e noite, por parte dos Deputados, por parte dos Senadores.

Gente, atenção! A PEC 9 não seria a primeira maneira de se desviar o dinheiro de mulheres e negros. Essa seria a quarta vez. Mas, como nós a destruímos lá no STF, ela não vai ser aprovada. A PEC 9 vai ser engavetada agora, porque tudo vai se resolver lá na reforma eleitoral.

Também quero dizer a vocês que é uma tremenda mentira, uma grosseira mentira, é uma enganação ao povo o que faz o representante da OAB nesta audiência pública. E eu vou fazer uma carta de protesto à instituição. A Constituição de 1988 definiu a obrigatoriedade de os partidos trabalharem pela equidade, pela igualdade.Desde 1988, vocês trabalham para manter os privilégios de brancos, ricos, barrigudos, fazendeiros, empresários, gente poderosa. Isso é desonesto contra o povo. E não pode continuar essa desonestidade.

Portanto, o estrago que a PEC 9 está fazendo ao Brasil é grande demais. E o resultado está aí, no própriositeda Câmara, mostrando que vocês estão perdendo de 94% a 6%, porque 6% do Brasil é a favor da PEC 9, e 94% do Brasil é contra a PEC 9.

Agora, o mais grave de tudo, além disso que estamos falando aqui, é que vocês, na PEC 9, também atacam o Tribunal Superior Eleitoral, retirando poderes dele. Vocês estão atacando tudo aquilo que lhes dificulta o roubo.

Como o Tribunal Superior Eleitoral tem sido um tribunal bastante justo para os direitos humanos, para a igualdade, para a nivelação e para a equidade, vocês decidiram cortar poderes do Tribunal Superior Eleitoral, o que vai ser um estrago tremendo para o Brasil, vai ser um estrago tremendo para a sociedade.

Eu, por amor a São Francisco de Assis, por amor a Jesus Cristo, vou lutar até o fim. Vai haver greve de fome brevemente assim que essa reforma eleitoral avançar. Vamos fazer uma greve de fome na Câmara Federal para não deixar essa palhaçada ir adiante.

Também vou fazer um protesto...

O SR. PRESIDENTE(Diego Coronel. Bloco/PSD - BA) - Vai precisar de mais 5 minutos, Frei?

O SR. DAVID RAIMUNDO DOS SANTOS- Vou precisar, sim.

O SR. PRESIDENTE(Diego Coronel. Bloco/PSD - BA) - Está bom. Eu lhe concedo mais 5 minutos.

O SR. DAVID RAIMUNDO DOS SANTOS- Eu quero fazer um protesto contra a OAB, porque o seu representante vem aqui dizer que o Judiciário está invadindo espaço do Executivo. Isso é mentira! É mentira!

O Judiciário está tentando constatar as omissões do Congresso e mais nada! Volto a dizer, o Judiciário está agindo honesta e eticamente por pressão da sociedade. Quem abriu o processo no Tribunal Superior Eleitoral foi a EDUCAFRO, exigindo que vocês lembrassem o povo negro, porque vocês só cedem à pressão das mulheres. A pressão do povo negro vocês não respeitam. Tivemos que ir ao Tribunal Superior Eleitoral exigir que vocês respeitassem o nosso direito de afro-brasileiros também — e ganhamos.

Só que vocês, presidentes dos partidos, fizeram uma reunião emergencial com o Tribunal Superior Eleitoral, convencendo-o a aprovar a ideia de vocês também respeitarem a nós negros, mas só em 2022.

Vou dar o exemplo de um armazém com 100 sacas de café. No sexto dia, eu pego um ladrão roubando. A cada noite, ele vai lá roubar 10 sacas de café. Aí, no sexto dia, eu pego o ladrão roubando a sexta leva de saca de café e falo para ele:"Você está perdoado pelas 60 sacas de café que roubou, mas não roube daqui para frente, não".Foi isso o que fez o Tribunal Superior Eleitoral ao dizer que podem continuar roubando, mas, a partir de 2022, não podem roubar mais.

Aí o que nós fizemos? Nós da EDUCAFRO, percebendo que foi um erro do Tribunal Superior Eleitoral, recorremos ao Supremo Tribunal Federal e por unanimidade, o STF reconheceu o nosso direito de ter a verba eleitoral para afro-brasileiros a ser aplicada em 2020.

Portanto, não é intervenção dos Tribunais, não. Os Tribunais estão corrigindo a omissão vergonhosa e repetida de vocês ano a ano. E agora, depois da vitória das mulheres, depois da vitória dos negros, vocês fizeram já três atos de perdão dos próprios erros. E agora querem fazer o quarto ato de perdão de vocês.

Eu teria muito mais coisa para falar sobre isso, mas quero também citar uma situação pela qual estou sofrendo muito. Eu estou chegando da Bahia agora, onde, além de denunciarmos a PEC 9 intensamente, nós também estamos denunciando a matança de jovens negros.

Hoje o jornalThe Interceptsai com a seguinte matéria:"Mãe Bernadette e Binho do Quilombo lutavam contra empresa de filho de ex-governador da Bahia antes de serem mortos".

O SR. PRESIDENTE(Diego Coronel. Bloco/PSD - BA) - Frei, eu gostaria que você se detivesse à matéria da PEC 9.

O SR. DAVID RAIMUNDO DOS SANTOS- Olhem só. Isso saiu hoje noThe Intercept. Todos vocês vejam lá. É por causa disso que a EDUCAFRO está solicitando a intervenção da Polícia Federal no Governo da Bahia. É gravíssimo isso. Volto a dizer, a PEC 9 e a matança de jovens negros estão interligadas, porque é opressão contra os pequenos, opressão contra os marginalizados.

Peço que se registre, então, que a EDUCAFRO solicita participar da audiência pública que agora está sendo realizada por esta Comissão extraordinária, emergencial, estranha, que vai aprontar outras maldades contra o povo negro, que é esta Comissão da reforma eleitoral que o Lira e a Gleisi Hoffmann, do PT, com todos os partidos de direita, esquerda e centro, estão convocando emergencialmente, porque sabe que já perderam a PEC 9 a partir de nossa ADI 749, que desmontou a proposta.

Desculpem-me se eu me alonguei, mas é por um coração sofrido de alguém que vota em vocês e que não aguenta mais ver vocês passarem a perna no povo do Brasil.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Diego Coronel. Bloco/PSD - BA) - Dando sequência, convido para falar, pelo tempo de 10 minutos, o Sr. Guilherme France, Gerente de Pesquisa e Advocacy da Transparência Internacional.

O SR. GUILHERME FRANCE- Boa tarde, Sr. Presidente, Sr. Relator.

Gostaria de iniciar a minha exposição saudando todos os Parlamentares e as Parlamentares presentes, os demais expositores e a todos que nos acompanham.

Eu estou aqui representando a Transparência, que é um movimento global de combate à corrupção, presente em mais de 110 países. Nós atuamos combatendo a corrupção e promovendo a transparência e a integridade, buscando trazer as experiências globais para o Brasil, adaptando-as às realidades brasileiras para promover direitos e realizar a justiça social, conforme previsto na nossa Constituição.

A Transparência Internacional faz parte de diversas redes de organizações de sociedade civil no Brasil, como o Pacto pela Democracia e a Rede de Advocacy Colaborativo, às quais eu agradeço o apoio na participação nesta audiência.

As reformas eleitorais e partidárias, no nosso entendimento, Presidente, deveriam ter como objetivo aumentar e aprimorar os mecanismos de controle, transparência e integridade da administração dos recursos públicos, garantindo mecanismos democráticos de distribuição, com o objetivo de promover o aumento da participação de grupos sub-representados na política.Essa PEC, no entanto, vai em sentido contrário a todos esses propósitos.

Entendemos que essa PEC se trata de uma das maiores ameaças de retrocesso para o sistema eleitoral e político brasileiro desde a redemocratização. Representa de uma só vez uma ameaça a três de seus princípios basilares: a promoção da diversidade e o aumento da representação de grupos marginalizados em espaços de poder; a integridade e a responsabilidade dos partidos políticos; e o modelo de financiamento político adequado para reduzir os riscos de violação, conflito de interesse e tráfico de influência, isso porque a PEC não só isenta os partidos que deixaram de cumprir todas as normas eleitorais nos últimos anos, mas também cria uma perspectiva permanente, diríamos perpétua, de novas anistias no futuro.

Como já foi falado antes de mim, essa não é a primeira, não é a segunda nem é a terceira anistia que se propõe para os partidos políticos que descumpriram as normas eleitorais. Essa PEC vem justamente no sentido de que os partidos políticos têm recebido quantias crescentes de recursos para financiar suas atividades partidárias. Houve um aumento do fundo eleitoral de quase 200% nos últimos 5 anos, desde 2018, e um aumento de mais de 30% em relação ao fundo partidário. Esse aumento dos recursos públicos, deve-se lembrar, que os partidos políticos e os candidatos têm recebido, deveria significar, na verdade, um aumento das suas responsabilidades de transparência eaccountabilityperante a sociedade. Isso não tem acontecido.

Eu passo agora a tratar dos três pontos que eu mencionei anteriormente, que se consumam nos três artigos dessa PEC. O primeiro deles, que já foi tratado pela Procuradora Raquel Branquinho e pelo Frei, trata justamente das cotas que buscam promover a participação de negros e de mulheres na política.

O primeiro artigo dessa PEC vai contra, portanto, dispositivos legais que já foram aprovados neste Congresso, decisões do Supremo Tribunal Federal e do Tribunal Superior Eleitoral e resoluções do TSE que têm reconhecido a importância de se destinar recursos suficientes e adequados para aumentar a participação política de mulheres e pessoas negras. Representaria a quarta anistia aos partidos no que se trata da promoção da participação feminina, por exemplo.

Além de aprofundar a insegurança jurídica, essas alterações demonstram uma falta de vontade com relação à real promoção da participação de mulheres e de pessoas negras na política brasileira. O argumento de que não houve tempo suficiente para que os partidos se adaptassem não fica em pé, especialmente considerando a questão da participação feminina, que é uma questão que vem sendo subsequentemente adiada por parte deste Congresso Nacional.

Os dados já são bem conhecidos. Eu não deveria nem precisar relembrá-los, mas o Brasil é um dos piores países no que se trata de representação política de mulheres e de pessoas negras. Ocupa a posição de número 133 entre 187 países, por exemplo, norankingda União Interparlamentar. O nível de participação de mulheres fica abaixo dos 20%, tanto na Câmara dos Deputados quanto no Senado. De forma semelhante, o nível de participação e representação de pessoas negras fica abaixo dos 10%, quando se consideram apenas os candidatos efetivamente autodeclarados no Brasil.

É importante notar que dados da Universidade Federal do Rio Grande do Sul —  é importante verificarmos o impacto real que essas anistias têm promovido e as irregularidades que foram cometidas — mostram que 740 milhões de reais deixaram de ser investidos em candidaturas de pessoas negras e que 140 milhões de reais que não foram investidos nas candidaturas de mulheres. Por consequência, nós vemos inúmeros casos de fraudes sendo cometidos, e crimes como falsidade ideológica, utilização de candidaturas laranjas, que têm aparecido por todo o Brasil, eivando da irregularidade as chapas que foram eleitas.

O segundo artigo da PEC trata de forma ainda mais ampla da anistia, determinando que não incidirão sanções de qualquer natureza a partidos políticos que tenham sofrido algum tipo de sanção.

Fica evidenciado que se propõe aqui uma anistia a todas as sanções. A anistia inclui, inclusive, sanções que sequer são multas. A determinação da devolução de recursos considerados aplicados irregularmente também seria extinta graças a essa anistia.

Então, mesmo os partidos que foram considerados que cometeram irregularidades na aplicação de recursos não terão sequer que devolver esses recursos ao Tribunal Superior Eleitoral e à população, que é verdadeira dona desses recursos.

Foi muito falado aqui sobre a existência de irregularidades formais e de problemas pontuais na prestação de contas, mas temos visto problemas muito mais graves, conforme revelado pela imprensa nos últimos tempos, desde dirigentes partidários abastecendo o mesmo carro com gasolina ediesel, aquisição de bens e serviços junto a empresas das quais são sócios os dirigentes partidários, gastos exorbitantes com aeronaves, com obras para construção de piscinas e cachoeiras, além do pagamento de salários muito acima do teto constitucional. A forma como o dinheiro público é gasto deveria ser muito mais responsável do que temos visto por parte dos partidos políticos.

Há ainda um componente que viola a isonomia. A medida prejudica justamente os partidos que atuaram de forma lícita e não foram sancionados por irregularidades pela Justiça Eleitoral. Prejudica ainda os partidos que foram punidos, mas já pagaram as suas multas e as suas demais sanções tempestivamente.

Nós percebemos ainda um impacto financeiro não calculado dessas medidas graças a uma PEC que é extremamente rápida e simples em seus termos, não detalhando os seus graves impactos para a sociedade. A PEC prevê a devolução, os efeitos retroativos, invalidando as sanções que já haviam sido aplicadas e eventualmente quitadas pelos partidos. Assim, muitos partidos provavelmente entrariam com ações da justiça pedindo a devolução dos recursos pagos, o que causaria grave impacto financeiro ao planejamento dos órgãos responsáveis que receberam esses recursos.

Como já afirmou o Ministro Lewandowski, devemos ser rigorosos com a prestação de contas dos recursos públicos, pois não é dinheiro dos partidos, mas, sim, da sociedade brasileira. Essa anistia demonstra para a sociedade que os recursos entregues pela sociedade aos fundos partidário e eleitoral são um cheque em branco para os partidos políticos.

Por fim, peço mais 5 minutos, por favor, Sr. Presidente, e gostaria de ressaltar o último artigo dessa PEC que não tem recebido tanta atenção. Esse é um artigo que se refere ao ponto inicial que eu trouxe. O aumento dos recursos do fundo partidário, do fundo eleitoral, foi uma decisão legítima do Congresso Nacional no sentido de compensar os recursos que haviam sido retirados graças à proibição de doações privadas de pessoas jurídicas para os partidos políticos. No entanto, essa PEC pretende reinstituir a possibilidade de coleta de recursos pelos partidos políticos de pessoas jurídicas e de empresas.

O dispositivo vai contra, portanto, a decisão do Supremo Tribunal Federal, no âmbito da ADI nº 4.650, que vedou as doações corporativas. Naquele momento, o Supremo Tribunal Federal entendeu que a doação por pessoas jurídicas, e aqui eu cito, a campanhas eleitorais, antes de refletir eventuais preferências políticas, demonstra um agir estratégico desses grandes doadores, no afã de estreitar suas relações com o poder público em pactos muitas vezes desprovidos de espírito republicano. Então, ao autorizar que os partidos políticos venham novamente a recolher doações de empresas e outras pessoas jurídicas para, eventualmente, quitar dívidas assumidas com fornecedores —  e eu gostaria de esclarecer um ponto levantado anteriormente por uns expositores —, a autorização é que os partidos possam recolher doações privadas de pessoas jurídicas para o pagamento de dívidas com fornecedores, não apenas dívidas oriundas de multas.

Então, o financiamento de campanha de políticos por entidades privadas voltaria a ser autorizado nos termos da PEC, conforme está sendo aprovado. Infelizmente, esse é o retorno a uma discussão que já foi ultrapassada. O Brasil encontrou um novo modelo de financiamento da política, o financiamento com recursos públicos, que deveria, no caso, estar sendo aprimorado, mas estamos indo na direção contrária. Ao invés de falarmos de anistia, deveríamos estar falando em reduzir os custos das campanhas eleitorais. Deveríamos estar falando sobre reduzir a concentração do financiamento dos recursos públicos em poucos candidatos e candidatas. Deveríamos estar falando sobre ampliar a transparência no uso dos recursos públicos, obrigando os partidos a divulgarem a forma como gastam esses recursos em seussitese em relatórios anuais, como são obrigados, aliás, todos os entes públicos que recebem recursos também públicos.

Eu finalizo a minha fala não sem antes ressaltar os problemas que esse último artigo da PEC traz. Ao autorizar a coleta de recursos por partidos de pessoas jurídicas e empresas, não existe qualquer balizamento sobre como esses recursos seriam coletados, qual é o parâmetro e qual seria a limitação imposta. Existem graves óbices à fiscalização desses recursos, conforme os órgãos de fiscalização, o TSE e outros poderão demonstrar. É importante notar que surgem mais perguntas do que respostas com esse último artigo da PEC.

Existe um registro para que consigamos verificar quais são as dívidas efetivamente pendentes desde agosto de 2015 e assim determinar qual seria o teto para a arrecadação dos partidos políticos? Não nos parece que existe uma resposta afirmativa para esse ponto. As prestações de conta naquela época eram prestadas de forma física. Não sabemos sequer se essas informações existem.

Considerando as prestações de contas, esses registros ainda estão disponíveis? Não sabemos. Seria possível determinar o valor máximo que os partidos poderiam eventualmente arrecadar com base nesse dispositivo para recolher, para arcar com as dívidas que ficaram pendentes? Não sabemos se essa informação sequer existe.

Como nós garantiríamos que os recursos arrecadados pelos partidos seriam destinados para esses fins? Há um risco significativo de que os partidos pretendam inflar as suas dívidas para assim poderem coletar mais recursos junto a pessoas jurídicas e empresas e assim arrecadarem recursos além dos recursos públicos que já lhes estão disponíveis.

De outro lado, o TSE não dispõe de mecanismo para controle de doações de pessoas jurídicas desde 2015 e não existe qualquer limitação para doação. No caso de pessoas físicas, hoje existe uma limitação de 10% da renda anual anterior. Quanto às pessoas jurídicas que seriam autorizadas a novamente doar para partidos políticos com esse artigo, não há qualquer limitação.

Essas dificuldades representam, assim, obstáculos intransponíveis à aprovação dessa PEC, uma vez que ameaçam a integridade do sistema político eleitoral brasileiro e, por consequência, a própria legitimidade das instituições democráticas.

Por fim, eu agradeço à Deputada Fernanda Melchionna e ao Deputado Chico Alencar pelo convite para participar desta audiência. Eu gostaria de ressaltar, Sr. Presidente, a importância de que novas audiências públicas sejam realizadas com a participação de organizações da sociedade civil representativas que têm muito a falar sobre esses temas. O impacto dessa PEC para a sociedade brasileira justifica um debate adequado, com a participação de todas as organizações que podem contribuir para esse debate.

Solicito, ainda, que seja incluída entre os materiais desta audiência pública aNota Pública do GT de Transparência e Integridade da RACem relação à PEC 9/23.

Muito obrigado, Presidente.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Diego Coronel. Bloco/PSD - BA) - Obrigado, Dr. Guilherme France.

Dando seguimento aos trabalhos, eu convido a Dra. Brisa Lima,Assessora Jurídica do Instituto Marielle Franco, que falará pelo tempo de 10 minutos.

A SRA. BRISA LIMA- Boa tarde a todas as pessoas presentes.

Meu nome é Brisa Lima da Silva e eu falo enquanto Assessora Jurídica do Instituto Marielle Franco.

Agradeço, inicialmente, a oportunidade de estar aqui hoje, de poder contribuir para este debate e compartilhar a nossa visão sobre o tema, a fim de contribuirmos também para essa decisão que é tão importante.

Não vou me alongar muito. Em primeiro lugar, gostaria de trazer a questão da sub-representação das mulheres negras. Sabemos que, historicamente, o espaço da política institucional foi ocupado por homens brancos e de boas condições financeiras, por conta do racismo estrutural e do patriarcado. Mulheres negras, cis, trans e travestis, historicamente, foram alijadas de estarem nos espaços de poder e decisão. Por isso, é importante enfrentar o desafio de participação das mulheres negras na política.

Recentemente, presenciamos o aumento da participação política desses grupos, que foram minorizados ao longo do processo histórico de colonização do nosso País. E é preciso compreender que as mulheres negras periféricas que acessam esses espaços não contam, em sua maioria, com uma estrutura social e econômica igual à desses corpos que, historicamente, ocupam os espaços de poder.

Quando falamos sobre participação política, reiteramos a urgência não apenas de ampliação da quantidade de mulheres negras nesses espaços, mas também da permanência dessas mulheres. Sabemos que a violência política é instrumental e é utilizada para perpetuar a falta de participação política das mulheres negras, cis, trans e travestis, seja desincentivando a sua entrada na política institucional, seja interrompendo a sua trajetória política, como aconteceu com Marielle Franco.

O pensamento hegemônico que constitui as instâncias do poder político no Estado não considera, na maioria das vezes, as necessidades de proteção específica das mulheres negras. Arraigada no pensamento hegemônico, há a visão inconsciente de que pessoas candidatas são necessariamente privilegiadas social ou economicamente, o que não se verifica nos casos que nós do instituto acompanhamos, de mulheres negras políticas que são defensoras de direitos humanos. Então, essa lógica, além de negar a legitimidade da presença das mulheres negras nesses espaços de poder, é um obstáculo para a garantia da proteção.

As falas anteriores foram muito consistentes em trazer vários pontos. Entre eles, a violência política é um ponto que eu gostaria de destacar em relação ao impacto nefasto que representa a PEC 9, que, na verdade, é a PEC da Anistia e prevê o perdão às multas impostas aos partidos que não cumprirem com as cotas orçamentárias de raça e gênero nessas eleições. Trata-se, na verdade, da quarta anistia dada pela Câmara aos partidos que descumpriram as suas cotas, afastando, ainda mais, as populações das campanhas eleitorais, afastando a população brasileira que já está desacreditada do nosso sistema político.

Então, nós vemos hoje, mais uma vez, o argumento da anualidade eleitoral e da separação dos Poderes sendo mobilizado para perpetuar a sub-representação das pessoas negras na política institucional.

Ainda em 2020, o Tribunal Superior Eleitoral, ao responder à consulta apresentada pela Deputada Benedita da Silva, do PT do Rio de Janeiro, decidiu a favor da obrigatória distribuição de recursos do Fundo Especial de Financiamento da Campanhae do tempo de propaganda eleitoral gratuita no rádio e na televisão, de forma proporcional ao total de candidatos negros que cada partido apresentar para a disputa eleitoral. E o TSE, também quando do julgamento da ADPF 738, de relatoria do Ministro Ricardo Lewandowski, decidiu que a regra valeria já a partir das eleições daquele ano. O Ministro Luís Roberto Barroso, então Presidente do TSE, ao proferir seu voto, reforçou a importância da medida para a reparação de injustiças históricas trazidas pela escravidão, possibilitando que tenhamos homens e mulheres negros em cargos de poder, em cargos de decisão.

No mesmo sentido se deu a liminar da ADPF 738, referendada pelo Plenário do STF, que destacou, expressamente, na emenda do acórdão, a necessidade de ser implementada a igualdade material, que também é prevista na nossa Constituição, o princípio da igualdade entre todas as pessoas por meio de ações afirmativas e não essa incidência do princípio da anualidade, tampouco a questão da separação dos Poderes, de que eu vou falar também um pouco mais adiante.

A PEC passa para a sociedade um recado de que os partidos políticos podem produzir e reproduzir essas violências de gênero e de raça dentro do seu escopo, nos processos eleitorais, sem que sejam responsabilizados por isso.

O cumprimento mínimo de 30% de financiamento público de campanha a candidatas e o valor proporcional ao número de candidaturas de pessoas negras é uma regra eleitoral que precisa ser respeitada. Os avanços legislativos em defesa da melhor participação das mulheres e das pessoas negras na política devem ser estimulados e não rechaçados. Por isso, nós temos que observar esse avanço histórico e não retroceder.

É de conhecimento público também que um dos principais fatores que afetam a viabilidade de candidaturas de mulheres negras é justamente o financiamento das campanhas. Em 2018, houve um incremento nos valores absolutos e relativos das receitas das candidatas mulheres por força dessas decisões do STF e do TSE. Então, enquanto, em 2014, a receita média de campanha das mulheres representava 27,8% da dos homens; em 2018, essa receita já representou 62,4%.

No entanto, o egrégio TSE reconheceu que, ao se sinalizar a interseccionalidade entre gênero e raça, verifica-se que a violência na política produziu efeitos secundários indesejáveis.

Também vou citar aqui um estudo da FGV Direito relativo à eleição para a Câmara dos Deputados, que apontou que as mulheres brancas candidatas receberam um percentual de recursos advindos dos partidos no valor de 18,1%, proporcional às candidaturas, também de 18,1%. No entanto, os candidatos negros continuaram a ser subfinanciados pelos partidos. Embora mulheres negras representassem 12,9% das candidaturas, receberam apenas 6,7% dos recursos. Também os homens negros receberam dos partidos recursos de 16,6%, desproporcionais em relação às suas candidaturas, que eram no número de 26%. Apenas os homens brancos foram sobrefinanciados.

Portanto, é disto que estamos falando: sobre a perpetuação no poder de um grupo racial e de gênero que foi sobrefinanciado, segundo essa pesquisa, em 58,5%, quando o percentual de candidatos era, na verdade, de 43,1%.

Então, o próprio TSE cita essa pesquisa e reconhece que o funcionamento da reserva de gênero importou uma forma adicional de discriminação indireta em favor das candidaturas de homens negros. Como os recursos públicos para as campanhas são limitados, ao destinar às candidaturas de mulheres recursos proporcionais aos patamares percentuais de suas candidaturas, esses recursos são naturalmente desviados das candidaturas dos homens. Ocorre que, devido ao racismo estrutural, à marginalização histórica, são as candidaturas dos homens negros que tendem a ser desproporcionalmente afetadas com a diminuição dos recursos disponíveis. E para mitigar esse efeito adverso, o TSE admitiu que se deve determinar o custeio proporcional das campanhas dos candidatos negros e assegurar o tempo de propaganda eleitoral gratuita às candidaturas de pessoas negras na exata proporção do número das candidaturas.

Nesse sentido, eu entendo que é necessário preservar e fortalecer o diálogo institucional entre os Poderes Judiciário e Legislativo, atentando justamente para esses acúmulos que existem dentro da seara social, nos avanços do fortalecimento democrático. E quando eu falo sobre esse fortalecimento democrático, isso vai além da mera garantia da participação formal das pessoas e pressupõe o fortalecimento democrático no sentido substantivo de promover reparação histórica e uma verdadeira alternância de poder.

Nós, no Instituto Marielle Franco, temos acompanhado o trabalho do GTI sobre violência política e entendemos que os recursos do fundo partidário e essa questão também da distribuição do tempo de TV destinado às candidaturas das mulheres envolvidas em todas as decisões e judicializações que estamos tratando aqui hoje, eles devem ser repartidos de forma proporcional, assegurando a participação, estimulando a participação das mulheres negras. E, por isso, é muito importante que possamos reconhecer essa desigualdade no acesso a essa rede de apoio, à capacidade financeira e como isso também vai gerar um impacto na violência política.

Então, nós entendemos que o financiamento de campanha — e o próprio Ministério Público também vem tendo um entendimento nesse sentido — e a falta de um financiamento adequado para as campanhas das mulheres é uma questão que se caracteriza como violência política e, além disso, é um jogo que também vulnerabiliza as mulheres, em especial as mulheres negras e as mulheres trans, para sofrerem outros processos de violência política.

Para além de tudo que foi falado aqui pelos meus colegas anteriormente, eu ressalto essa questão de como a PEC 9 representa também um retrocesso em relação à proteção das mulheres negras, das mulheres trans, dentro da política e para o enfrentamento da violência política.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Diego Coronel. Bloco/PSD - BA) - Muito obrigado, Dra. Brisa Lima.

Dando continuidade aqui, a última convidada da nossa audiência pública é a Dra. Laura Astrolabio, co-fundadora do projeto A Tenda das Candidatas.

Tem a palavra, pelo tempo de 10 minutos, a Sra. Laura.

A Sra. Laura está nos ouvindo?

A SRA. LAURA ASTROLABIO- Olá! Boa tarde a todos.

O SR. PRESIDENTE(Diego Coronel. Bloco/PSD - BA) - Seja bem-vinda!

A SRA. LAURA ASTROLABIO- Inicialmente, eu gostaria de saudar esta Comissão Especial, a Mesa e todos e todas Exmos. Deputados e Deputadas desta Casa Legislativa, em especial a Deputada Fernanda Melchionna, que apresentou requerimento para que esta audiência fosse possível. A todos, todas e todes que estão nos assistindo,ressalto a importância desse debate, para que possamos seguir na luta contra a sub-representação política que temos neste País e que é um dos motivos para que tenhamos uma democracia frágil.

Eu sou Laura Astrolabio, sou advogada especialista em direito público há 19 anos, mestre de políticas públicas em direitos humanos pelo Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas em Direitos Humanos da UFRJ, co-idealizadora e co-diretora executiva do projeto A Tenda das Candidatas, especialista em campanhas eleitorais de mulheres que fazem parte de grupos historicamente marginalizados. Com pesquisa sobre gênero, raça, classe política, estou aqui para sustentar a tese da Tenda das Candidatas contra a PEC 9, a PEC da Anistia.

Eu falo do lugar de quem atua para mulheres submetidas à violência de gênero e raça nos partidos políticos — sobretudo com relação ao subfinanciamento de campanha, que é violência política de gênero e raça —, que saem das campanhas com dívidas porque passaram todo o tempo acreditando nas promessas dos dirigentes partidários.

Preliminarmente, eu quero pontuar que o debate sobre inclusão política não pode ter como parâmetro uma visão meramente economicista, porque estamos falando de desigualdades que este País tem obrigação constitucional de erradicar, e não são desigualdades apenas de classe, mas de gênero e raça, já que mulheres e negros ainda estão lutando para que sejam reconhecidos como seres humanos no Brasil.

A Tenda das Candidatas atua desde 2020 de forma voluntária fazendo o que partidos políticos recebem para fazer e não fazem, ou não fazem de forma efetiva. Nós contribuímos para o combate à sub-representação de mulheres na política eleitoral partidária, sobretudo mulheres negras.

É importante ressaltar que mulheres negras representam 28% da população brasileira, o que significa que é o maior grupo demográfico do Brasil. No entanto, nas eleições de 2014, apenas 10 foram eleitas. Em 2018, apenas 13. E, em 2022, apenas 22, se considerarmos que esta Casa tem 513 cadeiras. Esses dados só foram possíveis após 2014, inclusive, porque apenas neste ano o TSE exigiu a declaração de raça no momento do registro das candidaturas.

O que eu vejo, atuando na capacitação de mulheres e de lideranças defensoras dos direitos humanos para a política eleitoral partidária, além de pesquisar sobre essas mulheres, é que as mulheres, principalmente as mulheres negras, sofrem violência política de gênero e de raça em seus partidos, que as prejudicam ao não direcionarem os recursos mínimos para que elas realizem campanhas dignas, em que pese a existência de uma lei tipificando essa violência, que é a Lei nº 14.192, de 2021. É importante lembrar, mais uma vez, que subfinanciamento de campanha de mulheres é violência política de gênero.

O que nós vemos na Tenda das Candidatas são mulheres líderes em suas comunidades que não alcançam os meios necessários para serem eleitas. Para serem eleitas, senhoras e senhores, essas mulheres precisam colocar suas campanhas na rua, e isso não é possível sem recursos. Em nossa pesquisa Combatendo a sub-representação de gênero e de raça na política, do projeto A Tenda das Candidatas, publicado em 2022, 90% das mulheres afirmaram que a principal barreira para sua entrada na política é a falta de recursos financeiros.Os partidos políticos resistem em direcionar recursos financeiros para mulheres, sobretudo as negras, privilegiando sempre os homens brancos, o que pode ser constatado ao olharmos para os Parlamentos do Brasil inteiro, inclusive nesta sala.Esta PEC vem para reforçar essa negligência e contribuir para a manutenção da sub-representação que temos hoje nas Casas Legislativas de todo o País, porque enfraquece nossa democracia, porque enquanto grupos historicamente marginalizados não estiverem proporcionalmente representados nos espaços de onde saem as decisões que impactam diretamente as suas vidas, este País não terá uma democracia forte. Perdoar, mais uma vez, os partidos que não cumprem as cotas mínimas de financiamento de candidaturas de mulheres e negros, como fizeram através da PEC 18/21, que hoje é a Emenda Constitucional nº 117, de 2022, é uma defesa da sub-representação, que, ao contrário, precisa ser combatida.

Além disso, a cada projeto apresentado que pretende anistiar os partidos que não cumprem as regras do jogo eleitoral, depreende-se uma empreitada para que partidos políticos se sintam à vontade para não observarem o princípio da legalidade, que é um princípio constitucional. Ninguém pode descumprir a lei alegando que não a conhece. Os partidos políticos se acreditam detentores do direito de descumprir a lei. Será que é porque já trabalham com a ideia de que posteriormente poderão apresentar projetos que têm como objetivo anistiar esse descumprimento? Será que é porque quem quer que apresente esse projeto poderá contar com o apoio da maioria, já que essa Casa Legislativa é ocupada majoritariamente por homens brancos, que se beneficiaram, se beneficiam e querem continuar se beneficiando dessa condição, diante de um cenário em que mulheres são atravessadas pela divisão sexual e racial do trabalho, pela misoginia e machismo?

As ações afirmativas foram criadas no mundo para combater desigualdades. E não foi para finalidade diferente que, no Brasil, as ações afirmativas estão colocadas por meio da inclusão nas universidades, no mercado de trabalho e na política, já que, cumprindo a sua tarefa, a história nos apresenta a verdade, que é o fato de mulheres e negros estarem sempre sendo colocados à margem da sociedade em todos os espaços. Não fosse isso, não haveria necessidade de ações afirmativas, senhoras e senhores. Mas enquanto esse cenário não mudar, as ações afirmativas se fazem imprescindíveis e devem continuar figurando no mundo jurídico e político, jamais podendo ser admitidas ou naturalizadas as tentativas de não cumprimento de legislação que prevê essas ações afirmativas de inclusão de mulheres e negros na política.

Os argumentos trazidos na justificação desta PEC não apenas são equivocados, como também desonestos, porque pretendem induzir as pessoas ao erro — sim, ao erro. O primeiro argumento é o de que o princípio da anualidade eleitoral — segundo o qual qualquer mudança que altere a legislação eleitoral não será aplicada em eleição que se realize em até um ano de sua vigência — seria aplicado à Emenda Constitucional nº 111, de 2022. Essa tese não se sustenta. A aplicação da Emenda Constitucional nº 111, de 2022, nas eleições de 2022 não fere o princípio da anualidade eleitoral, pois a emenda constitucional não alterou o processo eleitoral, ou seja, não modificou a disciplina das convenções partidárias, os coeficientes eleitorais ou a extensão do sufrágio universal. Esse é o entendimento do STF com relação ao que deve ser considerado alteração do processo eleitoral, vide ADPF 738.

Assim, a Emenda Constitucional nº 111, de 2022, apenas constitucionalizou a obrigação de os partidos destinarem recursos para campanhas femininas, conforme consta na decisão da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 5.617, que deu interpretação, conforme a Constituição, ao art. 9º da Lei nº 13.165, de 2015, de modo a equiparar o patamar legal mínimo de candidaturas femininas ao mínimo de recursos do fundo partidário a lhes serem destinados, que deve ser interpretado como também 30% do montante do fundo alocado a cada partido para as eleições majoritárias e proporcionais, e fixar que, havendo um percentual mais elevado de candidaturas femininas, o mínimo de recursos globais do partido destinados a campanhas seja alocado na mesma proporção.

O segundo argumento, esse é ainda mais desonesto, é de que os partidos não teriam tido tempo para se adaptar a essa mudança. Ora, as cotas de candidatura de gênero de 30% existem desde 1997, o que dá para os partidos quase 30 anos para se adaptarem ao fato de que as mulheres têm direito de estar na política eleitoral partidária, o que implica, logicamente, que elas recebam recursos para colocarem suas campanhas na rua. Acreditar que apenas lançar 30 candidaturas femininas sem recursos para colocarem suas campanhas na rua é o suficiente para garantir sua inclusão efetiva é uma ficção jurídica e política, o que resultou no conhecido fenômeno das candidaturas laranjas, em que as mulheres são vítimas dos homens de partido.

Além disso, o Brasil é um país que conta com a maioria da população de mulheres, 51,1%, e negros, 55,9%. E, de novo, trazendo aqui dados sobre mulheres negras: mulheres negras representam 28% da população brasileira, o maior grupo demográfico deste País.

Por isso cabe a pergunta: quanto tempo é necessário para que os partidos possam se adaptar à realidade do País e incluir grupos historicamente marginalizados na política? Lembro que essa marginalização é constante em todos os espaços desde sempre: para negros, por causa do histórico escravocrata; para mulheres, por causa da infeliz divisão sexual e racial do trabalho, do machismo e da misoginia, ou seja, do patriarcado.

Como dito, o novo comando constitucional ao qual a justificativa do texto da PEC se refere nada tem de novo. Portanto, a mencionada dificuldade dos entes partidários em se adaptarem é de outra natureza e tem suas bases na misoginia e no racismo de nossa sociedade, contra os quais os Deputados, enquanto representantes do povo, deveriam estar lutando para combater em todos os espaços, sobretudo no campo político-eleitoral, com incentivos para que mulheres e negros, historicamente marginalizados, sejam incluídos, independentemente de lei que os obrigue a isso.

Digo isso porque as ações afirmativas, meus caros, diferente do que muita gente acredita, podem ser adotadas no âmbito partidário independentemente de legislação. Dessa forma, o que se depreende é uma falta de vontade política em combater as desigualdades de gênero e raça na política, de maneira a lançarem mão do extremo, que é reivindicar, atualmente via PEC 9/23, a anistia a quem não cumpriu a lei que determina ações efetivas para o combate a essa desigualdade na política.

É lamentável também que se coloque isso como uma coisa menor, como o pagamento do advogado. Eu acho que é uma coragem tremenda trazer isso para o debate.

Lembramos que o que a PEC 9/23 propõe não é a primeira, nem a segunda, nem a terceira, mas a quarta anistia aos partidos por não cumprirem políticas de ações afirmativas para mulheres e negros na política eleitoral partidária.Se aprovada, esta será a quarta vez que os Parlamentares terão votado pelo interesse dos partidos, e não da população, e não pelo combate à desigualdade de gênero e raça na política, que afunda este País numa democracia frágil.

Dessa forma, quanto tempo mais precisaremos para chegarmos à paridade de gênero e raça na política, se a cada ação nesse sentido temos tantos passos para trás? Posicionar-se contra a PEC é a chance de os Parlamentares não confirmarem o que está todo mundo dizendo por aí, o que a Tenda está dizendo por aí: que estão legislando apenas em benefício próprio, mas que deveriam estar a serviço do País para o fortalecimento de nossa democracia. O contrário disso não contempla o objetivo de ser da Casa do Povo, que é ser o espelho da população brasileira.

Por fim, lembramos que A Tenda das Candidatas disponibilizou para esta Comissão um guia que apresenta uma linha do tempo sobre as ações afirmativas de inclusão de mulheres e negros na política eleitoral partidária no Brasil e as respectivas anistias concedidas ao longo do tempo aos partidos políticos que não a cumpriram. A cartilha está disponível nositeoficial da Comissão da PEC 9 e também no nossositewww.atendadascandidatas.org.

Quero agradecer à Deputada Fernanda Melchionna e ao Deputado Chico Alencar por terem indicado A Tenda das Candidatas para esta audiência, para que pudéssemos contribuir para este debate de extrema importância, porque é sobre democracia também. É importante que deixemos claro isso aqui. É sobre democracia este debate. E não há que se falar em desculpas esfarrapadas para defender esses partidos que estão aí há 30 anos com possibilidade de se adequar e não se adequaram. Mulheres e negros não estão aqui neste País para ficarem à mercê desse tipo de argumento. Mulheres e negros têm direito, são maioria e têm que estar dentro dessas ações."Ah, mas o partido vai ficar sem fundo eleitoral."

Então, não façam mais isso. Deixem de fazer isso que vocês não vão ficar sem o fundo eleitoral. É simples!

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Diego Coronel. Bloco/PSD - BA) - Muito obrigado, Dra. Laura Astrolabio.

Pergunto se o Relator gostaria de fazer uso dos seus 10 minutos para arguir algum convidado ou fazer alguma declaração.

O SR. ANTONIO CARLOS RODRIGUES(PL - SP) - Boa tarde a todos novamente.

Eu quero agradecer a todos os convidados, em nome da Dra. Raquel, e quero me comprometer a analisar todas as propostas jurídicas e técnicas.

Muito obrigado a todos.

O SR. PRESIDENTE(Diego Coronel. Bloco/PSD - BA) - Eu daria a palavra agora, pela sequência aqui, a uma das autoras do requerimento, a Deputada Fernanda Melchionna, mas...

A SRA. SÂMIA BOMFIM(Bloco/PSOL - SP) - Eu gostaria de perguntar, Presidente, se eu posso trocar a ordem, porque ela está na Comissão da Mulher.

O SR. PRESIDENTE(Diego Coronel. Bloco/PSD - BA) - Eu ia sugerir uma alteração também. É que o Deputado Delegado Éder Mauro me fez a mesma solicitação, porque me parece que ele tem uma audiência agora, às 16 horas.

Então, eu vou passar a palavra para o Deputado Delegado Éder Mauro, pelo tempo de 3 minutos.

Obrigado, Deputada Sâmia.

Deputado, o tempo de 3 minutos é regimental, mas fique à vontade.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Farei um pequeno acréscimo se precisar...

Inicialmente, quero agradecer a presença a todos que estiveram aqui nesta audiência pública.Quero parabenizar a Dra. Raquel pelo seu posicionamento pela procuradoria; parabenizar o Dr. Ricardo, que é membro da OAB. Achei importantíssimo o posicionamento dele, sendo membro da OAB, o que não é muito comum. Muitas das vezes ficamos preocupados com esse tipo de relação.

Mas quero aqui me dirigir — eu sou católico — ao Frei, que também falou, para dizer uma única coisa: concordo com o seu direito de falar, mas a única coisa com a qual eu não concordo é você ter generalizado os políticos, chamando-os de bandidos e ladrões. Tenha a certeza de que grande parte não é.

Bem, Sr. Presidente, o que foi discutido aqui, e foi muito bem colocado pelo Dr. Ricardo — a Dra. Raquel tenta também achar uma solução — é que existe um problema que precisa ser solucionado. Foi colocado muito amplamente aqui que, para isso, tem que haver uma solução.

A verdade é que a Emenda Constitucional nº 117, que foi imposta em abril do ano da eleição, em 2022, simplesmente veio trazer um grande problema para as agremiações partidárias que aí estão.

Primeiro que ela não estabeleceu exatamente de que forma os partidos teriam que cumprir, por exemplo, o Fundo Partidário com relação às mulheres, se, numa eleição geral, seria de forma estadual ou de forma nacional. Não especifica, e isso teria que ser colocado por uma legislação que pudesse exatamente estabelecer esse ponto.

O que levou muitas agremiações, inclusive a que eu pertenço, o PL, a ter cumprido de forma nacional a distribuição do Fundo Partidário em relação às mulheres. E isso causou um grande problema em muitos TRE estaduais, inclusive dentro do meu Estado.

E o ponto principal, que alguns não querem considerar, é que aqui, sempre quando querem e é a seu favor, fala-se da questão constitucional, que a Constituição tem que ser cumprida, que a Constituição é que tem que ser levada em consideração. Mas o princípio da anualidade é constitucional, está lá no art. 16, se eu não estou enganado.

E só complementando o meu tempo, Sr. Presidente, esse princípio está muito bem expresso no art. 16 da Constituição de 1988, para o qual"A lei que alterar o processo eleitoral entrará em vigor na data da sua publicação, não se aplicando à eleição que ocorra até 1 ano da data da sua vigência".

Pelo amor de Deus, é constitucional. Todos nós temos que respeitar isso. Não estamos querendo criar nenhum problema em relação à cota da mulher, à cota do negro. Eu sou negro. Eu já fui estabelecido numa Comissão aqui como pardo, dentro de uma estatística estabelecida na questão da morte dos garotos negros na favela. Então, aqui sou considerado negro pela estatística, embora, se eu for estabelecer, eu acho que eu sou pardo, mas teria o maior orgulho também de ser um negro.

Aqui eu não quero nenhum problema. Acho que as mulheres têm que ter participação ativa, sim, e não só na política. Acho que as mulheres têm que ter participação ativa em todos os setores deste País, por uma questão de igualdade constitucional e de respeito mútuo entre homens e mulheres.

Portanto, Sr. Presidente, acho que a questão das siglas partidárias que hoje enfrentamos foi, pura e simplesmente, por um grande erro que houve em 2022, principalmente na questão da Emenda Constitucional nº 117, que não estabeleceu exatamente de que forma as normas deveriam ser cumpridas.E por isso hoje foi claramente colocado pelo Dr. Ricardo que, se nós não acharmos uma solução agora, nós vamos ter problema para simplesmente colocar, nas próximas eleições municipais por todo este País, que tem mais de 5.500 Municípios, a própria candidatura das mulheres, não só dos homens.E é engraçado que muitos que aqui que participam de algumas siglas partidárias e que questionam ou são contra a PEC 9/23, nas suas distribuições de Fundo Partidário para as mulheres, se formos pesquisar — e eu não vou citar aqui nome —, veremos que há desonestidade inclusive dentre as próprias mulheres do partido. Umas receberam 1,5 milhão de reais; outras receberam 70 mil reais, 20 mil reais. Que igualdade de mulher está havendo dentro desse partido? É só pesquisar. No Rio de Janeiro, vocês vão ver claramente isto: mulher recebendo 1,5 milhão de reais para a campanha; e outras recebendo 70 mil reais, 20 mil reais, 30 mil reais.

Então, pelo amor de Deus, vamos resolver o problema das siglas partidárias e das mulheres, para que possa haver eleições municipais ano que vem de forma justa e para que nós possamos lançar sim mulheres para participarem ativamente das campanhas eleitorais, e não como laranja, como muitos partidos fazem.

Obrigado, Sr. Presidente.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Diego Coronel. Bloco/PSD - BA) - Obrigado, Deputado Delegado Éder Mauro.

Vou passar a palavra à Deputada Sâmia Bomfim pelo mesmo tempo do Deputado Delegado Éder Mauro, 5 minutos.

A SRA. SÂMIA BOMFIM(Bloco/PSOL - SP) - Obrigada, Presidente. Quero cumprimentar V.Exa., cumprimentar o Relator, cumprimentar a Procuradora Raquel Branquinho, na pessoa de quem cumprimento o conjunto da Mesa e dos expositores.

Acho que este é um debate muito importante, porque a temática da representação política de gênero e de pessoas negras nas eleições não é uma questão menor. Estamos debatendo, em última instância, o nosso processo eleitoral e democrático, aqueles que têm o direito e a possibilidade de estarem sentados nessas cadeiras ou não. E já é a quarta vez que se vota um processo de anistia geral e ampla, como bem relembrou uma das nossas convidadas, a Dra. Laura.

Aqui se argumentou que é comum, é corriqueiro que os partidos cometam irregularidades, tendo em vista a dureza muitas vezes da legislação eleitoral. Isso é verdade, mas nem sempre um erro é intencional. Nem sempre, de forma proposital, o partido vai utilizar indevidamente o recurso público.

Acho que erros técnicos acontecem e é uma legislação de fato bastante dura. Mas acho, primeiro, que ela precisa ser dura porque está tratando de recursos públicos e de montantes muito altos. Na última eleição, inclusive, foi objeto de crítica da sociedade — e com razão — o alto volume destinado para o financiamento das campanhas eleitorais, ainda que eu seja favorável que haja financiamento público.

Acho que foi um grande ganho da sociedade que não haja mais o financiamento empresarial, mas fato é que é um montante muito grande diante das outras necessidades que existem no Brasil, e existem muitas desigualdades entre os partidos políticos também na divisão, na utilização desses recursos. Então, é justo que seja criteriosa a cobrança da justiça eleitoral.

Mas também não é justo que o remédio que se dê para essas dificuldades que os partidos encontram seja uma anistia geral, porque assim se está usando aqueles que tiveram erros técnicos não intencionais, colocando a mesma régua para aqueles que, de forma proposital, simplesmente fazem mau uso do dinheiro público, que, de forma intencional, utilizam como, por exemplo, para fazer festa, para construir casas, como vimos a grande imprensa noticiar nos últimos tempos. É óbvio que o dinheiro na eleição não é para isso.Mas, mesmo assim, apostando que depois vão conseguir aplicar uma autoanistia, os partidos políticos fazem o uso que querem.

Eu quero debater especificamente o tema de raça e de gênero. Foi uma conquista das mulheres brasileiras a decisão da Justiça para que se tenha destinação de recursos e de tempo de TV proporcional ao número de candidaturas, assim como para a população negra. Hoje nós temos a maior composição da história da bancada feminina, nós somos 91 mulheres, mas esse é um índice ainda muito vergonhoso. Nós somos lanterninha na América Latina, nós estamos atrás de países como a Arábia Saudita, por exemplo, na representação política feminina. A nossa representação poderia ser muito superior se não houvesse, justamente, o não cumprimento dessas regras. E muitos partidos fazem isso de propósito, Presidente, porque sabem que depois vão ser anistiados.

Não é porque as mulheres não querem participar da política. É óbvio que as mulheres querem participar da política, até porque elas são as mais atingidas. Toda a sociedade é atingida, mas as mulheres e a população negra são as maiores vítimas ou as maiores beneficiárias das decisões que são tomadas aqui, porque são a maioria da população e porque são os setores mais vulneráveis economicamente e socialmente. Todos os índices indicam isso. Então, a figura da mulher negra, por exemplo, é a figura daquela que é a principal atingida por uma medida benéfica ou ruim para ela que é votada aqui neste Parlamento.

Portanto, nós não podemos concordar com a PEC 9. E eu quero trazer mais um aspecto.

Outra PEC que está sendo discutida aqui na Casa — aliás, ainda não é PEC porque as assinaturas ainda estão sendo coletadas, pela Deputada Soraya Santos, do PL — também nos preocupa muito. Ela pode parecer uma conquista, porque visa a colocar na Constituição, Deputado Chico, reserva de 15% das vagas para as mulheres. A primeira proposta para a qual ela estava coletando assinaturas sugeria o escalonamento até chegar a 30%. Já houve um recuo dessa proposta, e agora é só 15%. Ao mesmo tempo, ela atrela isso ao financiamento de 15%, ou seja, aquilo que hoje é uma decisão judicial que garante que haja proporcionalidade de investimentos, fazendo com que, se houver 50% de candidaturas femininas, haverá 50% de financiamento, vai ser estabelecido como piso, que, na verdade, é teto. Nós sabemos como isso que funciona. O piso de 15% de financiamento de candidaturas muitos partidos vão considerar como teto. E há um agravante: uma emenda diz que a candidata pode se inscrever, mas, se ela se retirar do processo, não haverá obrigatoriedade de substituição, ou seja, é a institucionalização das chamadas "candidatas laranjas".

Vou concluir de verdade, Presidente.

Eu acho que os debates têm que ser feitos de forma casada. É claro, uma trata de anistia das eleições passadas, e essa outra possível PEC, que está em processo de coleta das assinaturas, vai tratar da eleição seguinte, mas ambas tratam do mesmo processo, que é garantir a participação política de mulheres e negros de forma adequada, sem que partidos políticos burlem as regras porque sabem que, na próxima eleição, vão se autoanistiar ou, pior, preparar o terreno para a próxima eleição, o que, em vez de representar um avanço para as mulheres, pode representar um retrocesso.

Eu não sei se os convidados — e vou concluir de fato — já tiveram acesso a esse texto que está circulando entre os Parlamentares, mas eu acho que seria importante também que trouxessem contribuições nesse sentido, porque talvez não haja tempo para se debater em uma Comissão Especial. Seria o ideal, mas o projeto deve ir diretamente ao Plenário porque temos até o final de setembro para que isso possa valer para as eleições do ano que vem.

Peço desculpas por extrapolar o tempo, Presidente, e lhe agradeço.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Diego Coronel. Bloco/PSD - BA) - Obrigado, Deputada Sâmia Bomfim.

Dando sequência à reunião, nós vamos ouvir o Deputado Chico Alencar, que é o próximo inscrito.

Em deferência a V.Exa., caso haja necessidade, vamos prorrogar seu tempo por 5 minutos, por se tratar de um dos autores do requerimento.

O SR. CHICO ALENCAR(Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Presidente, colegas Parlamentares, nossos convidados, todos que acompanham a sessão.

Vou fazer uma brevíssima consideração, porque o momento do debate mais intenso ainda virá. A Comissão não vai encerrar os seus trabalhos hoje, assim acredito.

Recentemente, nós perdemos um grande historiador chamado José Murilo de Carvalho. Eu tive o privilégio de conhecê-lo bastante. Em um livro clássico já, creio que de 1987, chamadoOs bestializados, ele fala da Proclamação da República e como — ousa ele dizer —, até no final da monarquia, sobretudo na gestão de Dom Pedro II, havia valores republicanos mais fortes do que na República oligárquica que se constituiu a partir da Proclamação, em 1889. Ele dizia que o problema do Brasil é que havia mais estadania do que cidadania.

O que tem isso a ver com os partidos? Enquanto vigorou o financiamento privado dos partidos e das campanhas, vivíamos um domínio muito grande dos partidos dos grandes conglomerados, dos partidos financiados por grandes corporações empresariais e das campanhas milionárias ilimitadas. Houve uma conquista, porque se proibiu o financiamento privado, que dava origem a toda sorte de corrupção, como se viu aí. Embutiam-se interesses privados dentro do Estado brasileiro, inibiam-se as políticas públicas em função desses interesses. Só que agora vivemos um processo de degradação do financiamento público. Eu acho que essa PEC se insere nesse contexto, na medida em que os fundos partidários estão muito acima do que seria razoável até.

Eu ouvi alguém aqui da nossa Mesa dizer que, nos últimos 5 anos, o fundo eleitoral aumentou em mais de 200% — já estão querendo mais para o orçamento do ano que vem — e o fundo partidário em mais de 30%. Então, o patamar milionário das campanhas continua, e os partidos distribuem como querem. O Deputado Delegado Éder Mauro fez essa crítica. Ele não quis mencionar o partido, mas ele falou do PSOL, que distribuiu recursos para as mulheres, algumas receberam muito, outras receberam menos.

Faça um projeto de lei para obrigar a distribuição igualitária entre todos os candidatos! Mas eu duvido que isso passe aqui.

De qualquer maneira, as distorções estão aí, porque acabamos tendo um viés privatista de como fazer campanha e do por que existir partidos. Os partidos são, com raríssimas exceções, ambientes de negócios. Há gente que tem como profissão ser Presidente de partido ou ser liderado pelo partido, gente que faz muitas negociatas e ganha vida com isso. Podem olhar aí no universo partidário. Há gente que é Presidente há 20, 30 anos e vive só disso. Isso acaba degenerando e matando o espírito público e republicano.

Então, eu queria, em homenagem até à Dra. Raquel Branquinho, que está aqui até agora, de forma dedicada, fazer a ela duas perguntas bem objetivas. Eu pergunto que indicação ela daria para o fato que a PEC revela e inscreve:"Partidos que não preencheram a cota mínima de recursos ou que não destinaram os valores mínimos em razão de sexo e raça",nas eleições de 2022.

A PEC propõe que esse problema, que ela própria aponta, não exista mais com a anistia.

Nós que somos contra essa anistia ampla, geral e irrestrita, indagamos: qual é a alternativa para ela, já que os partidos dizem que não podem arcar com essas multas ou sanções? É a mesma coisa para os que falharam nas suas prestações de contas.

Eu já vivi isso. Eu fui à Justiça Eleitoral, como dirigente partidário, conversar com um Ministro, a fim de renegociar a dívida do partido. Assim foi feito e sobrevivemos. Todos os partidos têm multas. Agora, a solução da anistia é a mais simples, a mais injusta, a menos isonômica, a que privilegia, na verdade, a casta. É uma espécie de legislação em causa própria.

O SR. PRESIDENTE(Diego Coronel. Bloco/PSD - BA) - Eu vou passar a palavra para a Deputada Fernanda Melchionna, porque, se houver questionamentos, eles poderão ser respondidos de uma vez só.

Para dar sequência, concedo a palavra à última Deputada inscrita que está aqui presente, uma das autoras dos requerimentos, a Deputada Fernanda Melchionna, pelo tempo de 10 minutos.

A SRA. FERNANDA MELCHIONNA(Bloco/PSOL - RS) - Presidente, eu nem pretendo usar todo esse tempo, porque eu acho que a Mesa ou boa parte dela, claro, como também os meus colegas, a Deputada Sâmia e o Deputado Chico, já foram muito precisos nas críticas que nós temos a essa PEC 9.

Nós a denominamos, Dra. Raquel, de PEC da Vergonha, porque não existe outra denominação para tratar uma PEC que ataca frontalmente quatro pontos importantes para as mulheres, para os negros e negras, para a transparência na sociedade e para o financiamento público de campanha.

Eu quero cumprimentá-la, Dra. Raquel, pelo trabalho em defesa das mulheres e no combate à violência política de gênero. Quero também agradecer a sua presença e a presença dos representantes do Instituto Marielle Franco, do projeto A Tenda dos Candidatos, da Transparência Internacional, da EDUCAFRO, que foram as entidades que convidamos para esta audiência pública. E temos outros requerimentos importantes, Presidente Diego Coronel, para fazer o conjunto das outras audiências, antes da tramitação desta PEC.

Existe um movimento na Câmara de tentar retroceder em vários aspectos. Esse movimento é uma combinação da PEC 9 — que eu acho que não foi secundarizada, porque é uma combinação de uma minirreforma eleitoral, que, a princípio, teria um ponto positivo, mas que abarca um conjunto de retrocessos que já estão sendo incorporados nessa minirreforma eleitoral — com a PEC 9, para anistiar os partidos, para conceder a maior anistia da história, para o descumprimento de cotas de mulheres, de negros e negras, para a malversação de recursos públicos — por isso, eu achei a Mesa muito plural, e a Transparência Brasil, que está aqui, também traz esse elemento — e para o retrocesso na questão do financiamento privado de campanha e das dívidas partidárias até 2015, como fica previsto pela PEC.

Então, essa combinação entre PEC 9 e minirreforma sequer garante o cumprimento das cotas de mulheres, que já têm 10 anos, como a senhora bem trouxe isso aqui, Dra. Raquel.

Um dos convidados, com uma posição distinta da minha, falou, na sua exposição, que foi uma coisa que entrou de última hora e os partidos não puderam fazer nada, referindo-se à reserva de recursos para candidaturas de negros e negras.

O PSOL tem orgulho de ter sido o partido que fez esta provocação ao Tribunal Superior Eleitoral, que concordou com a nossa tese, e, felizmente, a partir de 2020, teremos esse avanço, esse reconhecimento da desigualdade histórica da composição social do nosso País e da representatividade, que não se vê na Câmara dos Deputados, em relação a negros e negras, a mulheres, a indígenas, enfim, ao conjunto do povo brasileiro.

São 10 anos de financiamento de campanhas femininas. Nós estamos falando do quarto projeto de anistia, não é um raio no céu azul. Todo ano vem um projeto querendo anistiar os míseros 5% que os partidos têm que destinar, do fundo partidário, para a promoção de políticas públicas para as mulheres na política ou os recentes — há 6 anos — 30% de financiamento eleitoral de negros e negras, sem contar a malversação dos recursos públicos. Há relatos, publicados inclusive pela imprensa, de utilização desses recursos para compra de avião, para hospedagem em hotel de luxo, etc. É a casta com seus privilégios se autoanistiando dessa má utilização dos recursos públicos.

Então, é evidente que nós estamos aqui diante de um conjunto de retrocessos. Nós temos a notícia crime que a Deputada Sâmia Bomfim protocolou no Supremo Tribunal Federal, ainda quando a PEC tramitava na CCJ. Nós temos a ação direta de inconstitucionalidade, promovida pela EDUCAFRO, com o Partido Rede Sustentabilidade, no projeto anterior de anistia, o que eu acho um bom caminho, no sentido das provocações jurídicas e políticas. E nós temos, obviamente, que provocar a sociedade em relação a esse retrocesso, porque, como o Frei David bem falou, 94% das pesquisason-lineestão contra a PEC 9. Não precisamos nem nos basearmos nas pesquisason-lineque a Câmara coloca no seusite. Qualquer pessoa sabe que, ao se anistiar isso, o direito que foi conquistado, com muita luta, por esses grupos de mobilização, não será garantido. E, mais do que isso, se dá um salvo-conduto permanente a cada eleição para que os partidos não cumpram as poucas reservas que nós temos na lei para combater essa desigualdade histórica de gênero, sem sombra de dúvida.

O Brasil foi um dos primeiros países da América Latina, não o primeiro, mas um dos primeiros, a garantir o voto das mulheres, em 1932. Muito depois, na década de 50, início da década de 60, países que promoveram o voto feminino estão hoje na nossa frente. Nosso País é a lanterninha na participação de mulheres na política no mundo e também na América Latina, justamente por conta da ausência de políticas públicas e por conta também, claro, da estrutura machista e patriarcal que se expressa em boa parte dos partidos, do caciquismo desses partidos do regime.

Por isso, estamos promovendo essa luta política aqui na Comissão contra esta PEC. Queremos, evidentemente, muitos espaços, para que tenhamos audiências públicas e consigamos, com a pressão de fora para dentro, derrotar esse retrocesso, essa PEC da Autoanistia, essa PEC da Vergonha, essa PEC dos retrocessos nos direitos das mulheres, dos negros e negras do nosso País, e também do retrocesso da transparência pública e do combate à corrupção, quando falamos do financiamento privado, das dívidas partidárias e da malversação de recursos públicos que foram feitos e que, obviamente, também estão sendo autoanistiados no texto da PEC 9.

O SR. PRESIDENTE(Diego Coronel. Bloco/PSD - BA) - Obrigado, Deputada Fernanda Melchionna.

Para resposta às perguntas e para as considerações finais, eu passo a palavra, por 3 minutos, à Dra. Raquel Branquinho.

A SRA. RAQUEL BRANQUINHO PIMENTA MAMEDE NASCIMENTO- Deputado Diego, Presidente desta Comissão, eu agradeço a possibilidade de falar aqui, finalmente, e de fazer algumas considerações.

Primeiramente, quero agradecer à Deputada Fernanda, ao Deputado Chico e a todos aqueles que lutaram para que vários segmentos da sociedade pudessem vir aqui hoje apontar um pouco a sua visão sobre essa temática.

Eu já escrevi uns dois artigos que saíram na imprensa, que até vou trazer aqui para a Comissão, e um artigo mais técnico também, recentemente, sobre a PEC 9/23. É óbvio que estamos em um debate muito claro, muito plural, transparente e entendemos que o problema não é personalizar esse partido, essa pessoa, essa figura. Nós vivemos um problema estrutural aqui no Brasil, e esse problema estrutural precisa de um enfrentamento muitas vezes com maior assertividade.

A questão da anistia reforça os problemas que vivenciamos, não soluciona. Obviamente ela soluciona problemas momentâneos dos partidos, mas não soluciona a questão das políticas que são votadas aqui pela Câmara dos Deputados. Então, quero responder ao Deputado Chico:"A anistia resolve os problemas?"Não, primeiro porque não sabemos efetivamente quais são os problemas que suscitaram a PEC 9/23. Não há uma transparência efetiva de quais são as multas, por que tais multas. Há problemas de entendimento e de interpretação e há problemas de desvios e de malversação, como a Deputada disse. Colocar tudo no mesmo segmento e dizer que, desde o descobrimento do Brasil até hoje, nada vai ser cobrado, nada vai ser identificado, nenhuma conta vai ser prestada, não vai haver nenhuma transparência?

Desde 2016, nós vivemos um regime de financiamento público, ao qual eu também sou favorável porque acho que é um regime mais transparente. É um custo da democracia, é um custo alto, mas é um custo importante. E é preciso que se tragam para essa sistemática regras de transparência, de informações, de integridade. A anistia vai contra esse debate. Ela simplesmente prejudica, porque os três artigos são genéricos, os três artigos não esclarecem como vai ser feito, e ainda há um retorno do financiamento privado. Se os arts. 2º e 3º anistiam a não aplicação dos recursos nos financiamentos femininos, nos financiamentos de raça, a não prestação de contas ou toda e qualquer irregularidade desde sempre na prestação de contas partidárias, como se vai saber que se está pagando dívida de até 2015, se sequer vai poder haver uma fiscalização e os órgãos de controle vão poder atuar? Digo isso porque a própria legislação está impedindo qualquer atuação da Justiça Eleitoral, do Tribunal Superior Eleitoral, das auditorias. Então, realmente, é como o nome diz: é uma anistia sem qualquer transparência, sem qualquer explicação, sem qualquer justificativa.

Quanto aos problemas pontuais — o Deputado Chico e todos disseram —, é possível corrigir pela legislação ordinária. É preciso haver um consenso com o próprio Tribunal Superior Eleitoral nas suas resoluções, nas suas regras de prestação de contas, para acolher erros e dificuldades que sempre existem.

Eu agradeço mais uma vez, Deputado. Sempre é através de um homem que uma mulher hoje tem fala, porque os espaços ainda não são ocupados em equidade aqui no nosso País.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Diego Coronel. Bloco/PSD - BA) - Eu que agradeço, Dra. Raquel Branquinho, pela sua presença.

Como não há questionamentos aqui para os nossos outros convidados, eu até franqueio a palavra para algum outro convidado que queira falar, pelo menos para fazer considerações finais, pelo tempo de 2 minutos.

Nós estamos vendo aqui alguns saindo da reunião, mas, se alguém levantar a mão, eu abro a palavra por 2 minutos só para fazer as considerações finais, já que não houve nenhum questionamento para os nossos convidados.

Então, representando os nossos convidados, eu vou abrir a palavra para o Frei David, por 2 minutos, para fazer suas considerações finais.

Peço que o senhor siga a nossa orientação de uso da palavra pelo tempo de 2 minutos.

Muito obrigado, irmão e Frei David.

O SR. DAVID RAIMUNDO DOS SANTOS- Nesses 2 minutos finais, eu quero pedir gentilmente ao Presidente dessa Comissão que encaminhe para o Presidente da reforma eleitoral o nosso pedido. Para nós, seria mais uma injustiça se não tivermos acesso ao debate da reforma eleitoral. Queremos ser convidados para debater essa reforma, porque, aqui, a PEC 9/23 já morreu. A ADI 749 já enterrou a PEC 9/23, é só uma questão de tempo.

O Presidente Arthur Lira mais a Gleisi Hoffmann, do PT, mais o pessoal da Direita, da Esquerda e do Centro já chamaram essa Comissão emergencial para, em 15 dias, entregar resultado — vejam que baixaria, em 15 dias! —, sem dar ao povo o direito de falar!

Solicitamos, por favor, que o Presidente Diego dirija ao Presidente da reforma eleitoral o pedido para que nos chamem também para falar lá na reforma eleitoral. Temos muita coisa para falar. Estamos com 15 advogados reunidos, trabalhando uma proposta alternativa de reforma eleitoral.

Volto a dizer, a EDUCAFRO está com 15 advogados afros trabalhando uma proposta alternativa de reforma eleitoral, e queremos mandar um desses 15 advogados para falar na Comissão da reforma eleitoral. Não vai ser o Frei David, que é muito brigão. Vai ser um desses 15 advogados.

O Deputado Diego dá essa garantia para nós?

O SR. PRESIDENTE(Diego Coronel. Bloco/PSD - BA) - Muito obrigado, Frei.

Nada mais havendo a tratar, eu gostaria de agradecer aos convidados pela participação: à Dra. Raquel Branquinho, ao Dr. Leandro Rosa, ao Dr. Ricardo Vita Porto, ao Irmão Frei David, ao Dr. Guilherme France, à Dra. Brisa Lima e à Dra. Laura Astrolabio.

Quero dizer que foi muito rica a reunião e tenho certeza de que os esclarecimentos foram muitos profícuos para subsidiar o nosso Relator no desenvolvimento do seu parecer, bem como auxiliar algum membro do colegiado que, porventura, esteja com alguma dúvida.

A Secretaria da Comissão informará oportunamente a nossa próxima reunião.

Declaro encerrada a presente reunião.

Muito obrigado a todos.