O SR. PRESIDENTE(Romero Rodrigues. Bloco/PSC - PB) - Pessoal, boa tarde a todos.

Neste instante, declaro aberta a audiência pública para debater a criação da Zona Franca da Uva e do Vinho. Esta audiência pública teve origem no Requerimento nº 17, de 2023, de autoria do estudioso e querido Deputado Carlos Gomes, do Republicanos do Rio Grande do Sul. De fato, é um Deputado dedicado aos assuntos desta Comissão. É um estudioso, como eu falei, não apenas desse setor específico do turismo, mas do turismo como um todo. É um frequentador assíduo — aliás, não falta a nenhuma reunião — desta Comissão. Às vezes, até se confundem a minha presença e a presença dele, já que ele sempre está aqui, sentado ao nosso lado. É um grande companheiro, que sempre nos ajuda e auxilia na condução desta Comissão.

Deputado Carlos Gomes, é um prazer imenso poder fazer a abertura desta audiência pública sobre esse tema tão importante e fundamental para o seu Estado, para as regiões que produzem o vinho, a uva.

A proposta de criação dessa zona franca surgiu exatamente para ajudar a se criar um ambiente favorável à questão da tributação e, consequentemente, para se fortalecer a vinicultura no Rio Grande do Sul, uma região já bastante conhecida nacionalmente, que recebe muitos turistas. Eu não tenho dúvidas de que a consolidação dessa zona franca vai fortalecer ainda mais a crença nesse segmento tão importante, que é o turismo de visitação, como também a questão da produção de uva e vinho.

Sentimos a ausência de um vinho do Rio Grande do Sul para nós apreciarmos. Na próxima vez, na reconsideração, V.Exa. já nos presenteie aqui com uma degustação de vinhos da região!

O SR. CARLOS GOMES(Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Vai haver convites aqui do pessoal da Serra Gaúcha.

O SR. PRESIDENTE(Romero Rodrigues. Bloco/PSC - PB) - A Serra Gaúcha eu conheço. É uma região belíssima. Todos nós sabemos que, além de ser belíssima, é um dos principais pontos de visitação do Brasil inteiro, do Brasil e do mundo, para os turistas que vêm de fora.

Eu gostaria de convidar para o debate a Sra. Cinthia Fernanda Garcia Marques, Coordenadora-Geral de Atração de Investimentos do Departamento de Investimentos, Crédito, Parcerias e Concessões no Turismo da Secretaria Nacional de Infraestrutura, Crédito e Investimentos do Ministério do Turismo.

Hoje passei a manhã lá no Ministério do Turismo com o Ministro, debatendo temas relacionados ao setor de turismo.Ontem viajei para o Estado do Maranhão, acompanhando o Ministro, e hoje vejo o Ministro muito dedicado, entusiasmado e trabalhando muito.

Eu acho que teremos boas novidades nos próximos meses ou até mesmo nas próximas semanas em relação a esse setor tão importante. Hoje o tema debatido foram as empresas aéreas do Brasil, essa discussão de malha aérea, como também de preço de passagens. Foi um debate bem intenso e demorado, mas bastante promissor, necessário, e nos deixou com uma esperança muito positiva em relação a essa questão.

Gostaria igualmente de convidar o Sr. Alexandre Sampaio, Diretor da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo — CNC. Ele também é quase membro efetivo desta Comissão. É uma honra contar com a presença do amigo Alexandre Sampaio neste debate.

Quero convidar ainda o Sr. Daniel Panizzi, Presidente da União Brasileira de Vitivinicultura — UVIBRA. Ele fará uma participação remota. Já está gentilmente nos acompanhando e aguardando sua vez.

Convido o Sr. Sergio Pereira Gaspar, Diretor de Operações da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis — ABIH Nacional, que também fará uma participação remota.

Convido o Sr. Ricardo Morari, Presidente da Associação Brasileira de Enologia — ABE, também com participação remota.

Convido ainda a Sra. Deborah Villas-Bôas Dadalt, que é Sócia-Diretora do Spa do Vinho Hotel e Condomínio Vitivinícola, que também fará uma participação remota.

Estamos aguardando o Deputado Gilberto Abramo, Relator do Projeto de Lei nº 1.378, de 2019, que tramita na Comissão de Finanças e Tributação.

Gostaria de registrar a presença do Vereador Júnior, da querida cidade de Barra de Santana, do meu Estado.

Seja muito bem-vindo, Júnior!

Estão aqui também alguns representantes da Superintendência de Trânsito, com os quais teremos posteriormente uma audiência.

Informo que terei que dar uma saída rápida até a Comissão de Previdência, Assistência Social, Infância, Adolescência e Família, aonde tramita um projeto do qual sou Relator. Funcionam aqui, à tarde, simultaneamente, pelo menos três Comissões das quais eu faço parte, e nós temos que nos dividir um pouco.

Uma vez que o Deputado Carlos Gomes é um Deputado tão envolvido nesse segmento do turismo e também o autor da propositura, eu tenho certeza absoluta de que, na minha rápida ausência, a Comissão será muito bem conduzida por ele. Além disso, é uma deferência em reconhecimento à sua ideia e iniciativa de estabelecer esse bom debate em favorde todo esse segmento da vinicultura lá no Estado do Rio Grande do Sul. Então, eu convido —  ele já está aqui ao meu lado — o Deputado Carlos Gomes para dar sequência à audiência pública. Ele está super bem assessorado pela parte técnica da Comissão e, de toda forma, ele já vai passar para as orientações que serão dadas do roteiro em relação à condução dos trabalhos na tarde do dia de hoje.Receba o meu abraço, Deputado Bibo Nunes. Seja bem-vindo, mais uma vez, Deputado Bibo. Na próxima semana, aproveitando a oportunidade, já que estou falando para V.Exa. e também para pessoas que fazem parte dotradeturístico, Deputado Carlos Gomes, nós teremos uma sessão normal, na próxima quarta-feira, às 14 horas. E já está confirmada a presença do Ministro Celso Sabino para as 15 horas. O Ministro vai passar toda a manhã aqui na Câmara, com a sua agenda à disposição dos Srs. Deputados e das Sras. Deputadas Federais. E, às 15 horas, o Ministro vai se fazer presente aqui na Comissão, em que ele já vai fazer um relato, uma apresentação sobre o que ele tem trabalhado já — e ele tem trabalhado intensamente, eu posso dar esse testemunho — em favor do turismo brasileiro. Ele está com muitas ideias e realmente trabalhando intensamente, focado em obter, de fato, bons resultados.

Aproveito a oportunidade para lembrar que seria muito importante a presença de todos os membros desta Comissão, na próxima quarta-feira, nesta audiência pública, com a presença, como falei, do próprio Ministro, que se antecipou se colocando à disposição para vir até esta Comissão para exatamente fazer essa apresentação, embora também tenha havido um requerimento, posteriormente aprovado, do Deputado Keniston Braga.

Então, é isso. Na segunda-feira também vai ocorrer uma sessão solene no Ministério do Turismo e outra aqui na Câmara — a sessão da Câmara será às 15 horas —, para lembrar os 20 anos da implantação do Ministério do Turismo.

Aqueles que são apaixonados por esse setor, por esse segmento, sintam-se todos convidados. Eu tinha me esquecido de fazer esse relato, mas fui bem lembrado aqui, em boa hora, pela importância também desse tema em sessão da qual haveremos de participar para debatermos esse projeto na próxima segunda-feira.

Como eu falei, vai haver um evento no Ministério e também especificamente aqui na Câmara dos Deputados às 15 horas.

Então, muito obrigado.

Tem a palavra o Deputado Bibo Nunes. Pois não.

O SR. BIBO NUNES(PL - RS) - Sr. Presidente, eu só tenho que lhe agradecer pelo convite, e com certeza estarei aqui nessa audiência pública. Fico feliz pelo Ministro ter aceitado imediatamente o nosso convite, o que demonstra sua preocupação com o turismo. Isso é muito bom.

Também cumprimento o Deputado Carlos Gomes, que possibilitou debatermos aqui a importância da vitivinicultura, setor que tem seu berço principal no Rio Grande do Sul. Não menosprezando os demais Estados, mas o vinho espumante gaúcho, a cada dia, está conquistando mais espaço no mundo, o que é muito bom para todos nós, porque o turismo do vinho, do espumante é muito forte. E o enoturismo está, a cada dia, crescendo mais.

Muito obrigado, nobre Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Romero Rodrigues. Bloco/PSC - PB) - Exatamente, Deputado Bibo Nunes. Nós havíamos falado exatamente sobre esse tema. Nesse sentido, devido a sua importância, deveríamos degustar o vinho hoje. Mas, embora fosse ressaltado que era para ele ter trazido o vinho hoje para nós degustarmos, essa falha ele vai compensar nas próximas sessões.

O SR. BIBO NUNES(PL - RS) - As caixas estão ali fora.(Risos.)

O SR. PRESIDENTE(Romero Rodrigues. Bloco/PSC - PB) - Boa tarde. Retorno para prestigiar um pouquinho,e ter o prazer de assistir a esta audiência pública.

Passo a palavra neste instante para o querido Deputado Carlos Gomes.

O SR. PRESIDENTE(Carlos Gomes. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Obrigado, Sr. Presidente, Deputado Romero.

Quero aqui, mais uma vez, agradecer a presença de todos os nossos convidados. Registro a presença do nosso querido Deputado Bibo Nunes, incentivador desse setor que, de fato, movimenta muitos empregos no nosso Brasil. E grande parte deles se encontra também no Rio Grande do Sul.

Agradeço aos nossos convidados, ao Sr. Alexandre Sampaio, representante da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo — CNC; à Cinthia, aqui representando o nosso Ministério de Turismo.

Agradeço também a uma das idealizadoras desse projeto, a querida Sra. Deborah Villas-Bôas Dadalt. É uma satisfação tê-la conosco. Eu já a vejo na tela também.

Também agradeço ao Ricardo Morari, que representa a Associação Brasileira de Enologia — ABE; ao Daniel Panizzi, que representa a União Brasileira de Vitivinicultura — UVIBRA; e também ao Sergio Pereira Gaspar, que representa o setor hoteleiro, a Associação Brasileira da Indústria de Hotéis — ABIH Nacional.

Então, muito obrigado a todos.

Eu quero, antes de começar a ouvi-los, passar aqui algumas orientações da nossa Comissão. O tempo reservado para cada convidado é de 10 minutos. E já peço a todos os que irão se manifestar que se atenham ao tempo, porque nós precisamos, depois, disponibilizar o espaço do plenário. Esse tempo pode ser prorrogado por mais 5 minutos, não sendo permitidos apartes.

A palavra será dada ao autor do requerimento e aos membros da Comissão, respeitada a ordem de inscrição, pelo prazo de 3 minutos, dispondo o convidado do mesmo tempo para a resposta. Serão permitidas réplicas e tréplicas, pelo prazo de 3 minutos improrrogáveis. V.Exas. somente poderão abordar o assunto da exposição, sendo vedado ao orador interpelar qualquer dos presentes.

Peço a compreensão de todos no cumprimento dos prazos estabelecidos.

Os Deputados que desejarem fazer uso da palavra deverão inscrever-se pelo sistema SIOP.

Eu gostaria de, democraticamente, consultar os nossos convidados — eu sempre faço isso em todas as audiências públicas que presido, por questão de bom senso e também de boas práticas — se alguns dos senhores e das senhoras gostariam de iniciar o nosso debate, apesar de eu entender que uma das primeiras a falar poderia ser, por exemplo, a Deborah, por ser uma das idealizadoras desse projeto, PL 1.378/19.Assim como o ex-Deputado desta Casa, o Deputado João Derly, bicampeão de judô, junto com a nossa assessoria técnica e os nossos consultores, que formataram esse projeto que já começou a tramitar.

Na época, infelizmente, o Deputado João Derly não se elegeu, mas ele e os demais me solicitaram que eu assumisse a autoria desse projeto para dar seguimento à sua tramitação. E eu, com muito orgulho, com muita honra, aceitei essa honrosa missão de assumir a autoria, embora tendo consciência de quem idealizou o projeto, o formatou e deu a ele o pontapé inicial.

Esse projeto já foi aprovado em duas Comissões: na Comissão de Integração Nacional, Desenvolvimento Regional e da Amazônia e também na Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria, Comércio e Serviço. E, hoje, esse projeto já se encontra com o parecer, na CFT, do nobre Deputado Gilberto Abramo, do Republicanos de Minas Gerais. Nós estamos aguardando a presença de S.Exa., que confirmou que em breve estará conosco. O parecer será lido e, depois, enviado à CCJ.

Também quero informar aos presentes que, ainda durante a pandemia, em 2020, se não me falha a memória, em 2020 e 2021, nós começamos a colher assinaturas dos Deputados para que pudéssemos levar o requerimento de urgência ao plenário, porque ele ficou parado nas Comissões devido à falta de reuniões no período da pandemia. Esse requerimento de urgência já foi pautado na penúltima sessão em plenário. O Governo, à época, retirou o acordo que havia sido feito no Colégio de Líderes para aprovar o requerimento de urgência a fim de que o projeto fosse ao plenário. Tivemos a aprovação de vários outros requerimentos de urgência, mas esse requerimento ainda não foi aprovado.

No entanto, o que nós queremos é levar essa discussão direto ao plenário para que os Relatores possam ler os seus pareceres. Porém, não logramos êxito nesse acordo. Mas vamos fazer a nossa audiência pública e continuar nos organizando para aprová-lo na próxima Comissão ou, quem sabe, buscar um acordo para levá-lo ao plenário. E, assim, nós objetivamos a aprovação desse importante projeto.

Então, ao fazer essa colocação, consulto os presentes aqui, tanto na Mesa como também virtualmente, se alguém gostaria de começar a falar ou se eu posso passar a palavra direto para a Deborah para que ela faça uma explanação geral sobre o projeto, no que diz respeito à sua criação, à sua abrangência, à sua repercussão, e à importância desse projeto para o enoturismo no Rio Grande do Sul e para o nosso Brasil.

Consulto os senhores se podemos iniciar dessa forma. Como é que está o tempo, tudo o.k.?

Pode ser assim, Deborah? V.Sa. me ouve bem?

A SRA. DEBORAH VILLAS-BÔAS DADALT- Com certeza, Deputado.

Vocês me ouvem bem?

O SR. PRESIDENTE(Carlos Gomes. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Nós estamos ouvindo V.Sa. excelentemente bem.

Então, vou passar a palavra para a Sra. Deborah Villas-Bôas Dadalt, Diretora de Infraestrutura e Enoturismo APROVALE.

Espero que esteja tudo correto aqui com a nomenclatura. Se não estiver correto, aí você aproveita para fazer os reparos necessários.

Com a palavra, então, a Deborah, por 10 minutos.

A SRA. DEBORAH VILLAS-BÔAS DADALT- Boa tarde, Deputado Federal Carlos Gomes.

Ao cumprimentar V.Exa. cordialmente, já estendo os nossos cumprimentos a todos os presentes, e agradeço imensamente esta oportunidade, como Diretora da Associação dos Produtores de Vinhos Finos do Vale dos Vinhedos — APROVALE.

Eu venho aqui apresentar a V.Exas. o nosso apoio incondicional ao projeto da Zona Franca da Uva e do Vinho no Rio Grande do Sul, em prol do desenvolvimento socioeconômico da vitivinicultura brasileira.

Esse corajoso projeto, que já tem bastantes anos correndo na nossa Casa, terá a condição de possibilitar a integração de mais de 30 Municípios gaúchos em áreas geograficamente delimitadas, alavancadas pela isenção da pesada carga tributária imposta aos vitivinicultores, em especial nas taxas de IPI, PIS, COFINS, para todos os vinhos, sucos de uva e espumantes que, uma vez produzidos dentro de todo o território nacional, sejam comercializados na área da Zona Franca da Uva e do Vinho.

Eu gostaria de citar, se me permitem, o nosso destino, o Vale dos Vinhedos, como exemplo desse amplo panorama que já representa 16 regiões vitivinícolas no Brasil.

Hoje são associadas à APROVALE mais de 30 vinícolas, responsáveis — apenas elas — pela produção de 17% dos vinhos finos e 12% dos espumantes nacionais, além de congregar 41 empreendimentos ligados ao enoturismo, entre eles hotéis, pousadas, agências, restaurantes e agroindústrias. E isso se repete em cada outra região vitivinícola do Brasil, onde os turistas vão buscando conhecer melhor o vinho brasileiro, mas, infelizmente, não conseguem comprá-lo melhor do que comprariam no supermercado da sua cidade.

Infelizmente, dada a nossa legislação, não se estabelece nesse campo de turismo aquela velha relação do preço do produtor, onde você vai até uma região para conseguir o melhor produto pelo melhor preço.

Como primeira denominação de origem de vinhos do Brasil, nós buscamos continuamente a melhoria do padrão tecnológico, através de investimentos em conhecimento, em maquinário e tecnologia tanto na indústria quanto no campo, e também uma maior oferta de empregos e atração de novos investidores ligados ao setor vitivinícola de turismo.

Trata-se de uma longa cadeia socioeconômica para a qual é fundamental atrair reconhecimento e visibilidade nacional e internacional.

Vale ressaltar que o Vale dos Vinhedos se destaca também no exterior. Ele foi eleito um dos dez melhores destinos do gênero no mundo pela revistaWine Enthusiast.Também foi considerado uma das 15 rotas de enoturismo para se visitar durante a pandemia pelaCNN International.Ele é tombado como patrimônio histórico e cultural do Rio Grande do Sul exatamente por sua atividade vitivinícola, é um roteiro turístico âncora dos Municípios de Bento Gonçalves, Garibaldi, Monte Belo do Sul, que gera riquezas e renda à população local. Os empreendimentos localizados no Vale dos Vinhedos, na sua grande maioria, pertencem aos moradores locais, são geradores de renda, criadores de empregos, recolhedores de impostos e divulgadores internacionais da Serra Gaúcha, do Rio Grande do Sul, do vinho brasileiro.

A APROVALE, como gestora dessa região certificada, busca incansavelmente o desenvolvimento sustentável da vitivinicultura e do enoturismo.E, é por isso que, nesta oportunidade, reiteramos o apoio ao projeto apresentado pelo Deputado Carlos Gomes.

Reputados estudos defendem que a retirada da pesada carga tributária, a carga de impostos que onera sobremaneira toda a cadeia do vinho, estabelecerá condições mínimas de competitividade do nosso produto frente às bebidas importadas. Essa redução tributária possibilitará a redução do preço do vinho brasileiro vendido dentro da área da Zona Franca, estimulando o aumento do consumo do vinho, além de diversos outros benefícios às regiões contempladas, como geração de empregos, incremento à economia e desenvolvimento regional.

Considerando que o imposto sobre o vinho brasileiro chega a superar 60% do valor de venda, que o nosso maior sócio hoje para cada vitivinicultor, cada pequeno produtor ou grande indústria ligada ao vinho é o próprio Governo, nas suas esferas municipal, estadual e federal, os preços que são praticados hoje tornam o nosso produto muito pouco atraente para o consumidor, e ele é levado a comprar o vinho estrangeiro, muitas vezes, oriundo do descaminho.

Esse projeto de lei, portanto, ao estabelecer e fortalecer uma política de exceção, um regime diferenciado para a vitivinicultura, através do incentivo ao pequeno vitivinicultor, que poderá vender de forma competitiva o seu produto, vai fixar o vitivinicultor definitivamente em sua propriedade, estimular a fixação do produtor na terra, desestimular o êxodo rural e fortalecer a agroindústria brasileira em um setor que temos toda condição para competir com excelência no mercado Internacional.

Esse incremento geral à atividade econômica regional promoverá o aumento da arrecadação de tributos também. Então, não há que se falar aqui em perda de receitas para nenhuma das instâncias de Governo, porque todo o resto da cadeia promoverá uma arrecadação maior, que suprirá a pequena isenção que se poderá fazer através do incentivo ao consumo do vinho nacional e da redução da importação de vinho estrangeiro. O maior benefício desse projeto de lei, porém, será a valorização do patrimônio cultural da vitivinicultura brasileira.

Então, rogamos a adesão de todos os presentes e de todos os Deputados desta Casa, e o pleno sucesso a esse projeto de lei, agradecendo a todos pela aprovação da Zona Franca da Uva e do Vinho.

Obrigada, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Carlos Gomes. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Muito obrigado, Deborah, pela sua participação.

Em ato contínuo, já passo a palavra à nossa próxima debatedora, Sra. Cinthia Fernanda Garcia Marques, Coordenadora-Geral de Atração de Investimentos do Departamento de Investimentos, Créditos, Parcerias e Concessões no Turismo, da Secretaria Nacional de Infraestrutura, Crédito e Investimentos no Turismo, do Ministério do Turismo. Quero agradecer, mais uma vez, a você, na pessoa do nosso Ministro.

A SRA. CINTHIA FERNANDA GARCIA MARQUES- Agradecemos o convite em nome do Ministro. Posso confirmar o que disse o Deputado Romero Rodrigues, que o Ministro está bem empenhado, bem animado, com muitas ações já para agora. Estamos em ritmo frenético tentando planejar todas as pautas que ele está propondo. Eu, como servidora da Casa, há muitos anos, posso afirmar isso.

Em nome do Deputado Carlos Gomes, eu cumprimento todos da Mesa. Muito obrigada pelo convite mais uma vez.

Felizmente a Deborah falou antes e deu uma explanação muito boa do que é o enoturismo, de como o enoturismo é trabalhado. Do nosso ponto de vista, do ponto de vista do Ministério, trabalhamos o enoturismo como uma experiência dentro da gastronomia, dentro do turismo gastronômico.

Nos últimos anos, vimos desenvolvendo o Programa Nacional de Turismo Gastronômico, que foi lançado agora em 2022. E esse programa busca ser uma ação estruturante para promover a transformação do Brasil num destino de turismo gastronômico, que envolva a experiência e a comercialização desse produto.

Também houve, em parceria com o MDA — Ministério do Desenvolvimento Agrário e a Universidade Federal Fluminense, o desenvolvimento de outro programa, chamado Experiências do Brasil Rural. Nesse Experiências do Brasil Rural, foram eleitos 14 roteiros, foram priorizados 14 roteiros. A cadeia da uva e do vinho foi um desses segmentos priorizados, e quatro roteiros focados na vitivinicultura foram selecionados. Através deste projeto, o Experiências do Brasil Rural, nós pudemos fazer um diagnóstico, levantar as potencialidades de cada um dos destinos e, então, entregar para cada um desses roteiros um banco de imagens e um vídeo promocional, além de uma cartilha com essas novas experiências. É isto o que queremos agregar quando se fala de gastronomia, de turismo gastronômico: a experiência de o turista ir lá na ponta ver a plantação da uva, ver a produção do vinho e consumir a cultura local daquela região. Inclusive, um dos projetos foi o Farroupilha Colonial, que é uma das regiões que está abrangida nesse projeto de lei.

Sobre o projeto de lei, acreditamos que tem total aderência, que tem possibilidade, sim, de incentivar o turismo na região. Com certeza, ele vai incentivar também a atração de investimentos para a região.

Estamos em concordância também com a ideia de que é uma concorrência desleal a dos vinhos importados, principalmente a do vinho argentino e a do vinho chileno, que chegam ao nosso mercado com preços bem mais reduzidos.

Só temos uma consideração a fazer, que é a respeito dos Municípios que estão elencados no projeto de lei. Temos o Mapa do Turismo Brasileiro. Dentro desse mapa, temos a região da uva e do vinho. No projeto de lei, existem dois Municípios que não estão dentro do Mapa do Turismo, mas que nós gostaríamos de convidar para que fizessem parte, que são os Municípios de Ipê e de Boa Vista do Sul. Eles não fazem parte do Mapa do Turismo, mas gostaríamos de convidá-los para que fizessem. Eles estão no projeto de lei, mas não estão no nosso mapa. Em compensação, temos outros 12 Municípios que estão na rota da região turística da uva e do vinho, dentro do Mapa do Turismo, mas que não estão no projeto de lei. Seria ótimo se eles fossem abarcados. Temos, por exemplo, São Vendelino, Alto Feliz, André da Rocha, Casca, Fagundes Varela, Marau, Nova Araçá, Nova Bassano, Protásio Alves, Serafina Corrêa, União da Serra, Vila Maria e Vista Alegre do Prata.

A SRA. CINTHIA FERNANDA GARCIA MARQUES- Talvez esse Município esteja em outra região turística. Na rota da uva e do vinho, são esses os Municípios. É que os Municípios têm que ter limites um com o outro. Mas solicitamos que esses outros também sejam abarcados no projeto. Se o projeto for aprovado, acreditamos, sim, que pode incentivar o turismo na região.

E temos, na nossa área, que é a de atração de investimentos, total interesse de auxiliar no desenvolvimento ordenado do turismo. Contamos com a Deborah e com a CNC para desenvolvermos ainda mais o turismo na região do Vale dos Vinhedos.

O SR. PRESIDENTE(Carlos Gomes. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Cinthia, muito obrigado. Você ainda tinha mais 5 minutos. Eu estava controlando o seu tempo.

Quanto aos Municípios, nós podemos fazer esse cruzamento de informações e passar para o Relator, porque ainda cabe alteração na próxima Comissão. Inclusive, existem, sim, Municípios no Rio Grande do Sul que precisam entrar. Como eu, disse, Alto Feliz e Vacaria têm vinícolas já consolidadas. Ipê é no mesmo caminho de Vacaria. Pode-se fazer uma faixa contínua de Municípios. Então, é possível fazer esse trabalho.

Eu vou fazer um revezamento entre os que estão aqui conosco à Mesa e os que estão participando virtualmente.

Eu gostaria de convidar, então, o Ricardo Morari, que representa a nossa Associação Brasileira de Enologia — ABE.

Obrigado, Ricardo, pela presença e por participar desta audiência pública sobre um tema tão importante para a geração de emprego nas várias áreas que o enoturismo envolve. Muito obrigado.

Passo a palavra ao senhor pelo prazo de 10 minutos, se assim o desejar.

O SR. RICARDO MORARI- Boa tarde, Deputado Carlos Gomes. Cumprimentando-o, cumprimento os demais presentes a esta audiência pública.

Acho que a Deborah já fez uma excelente explanação do contexto geral que vivemos aqui na nossa vitivinicultura gaúcha, especificamente na Serra Gaúcha. Vale ressaltar que boa parte dessa vinicultura é caracterizada como agricultura familiar. Boa parte tanto dos nossos produtores de uva como dos produtores de vinho e de quem hoje vive do enoturismo é da agricultura familiar. Então, ela tem uma importância econômica e também cultural muito grande para a nossa região.

Eu sei que nem sempre é correto compararmos a nossa realidade com outras, mas, comparando-nos com a vitivinicultura no cenário mundial, sabemos que existem, em outros países, incentivos e subsídios importantes para que a vitivinicultura seja sustentável. Isso, no Brasil, nós ainda não temos. Investimento em tecnologias, em modernização de vinhedos, em estrutura, tudo isso acaba sendo financiado pelas próprias vinícolas, pelos próprios produtores, pelos próprios investidores que aqui se instalam, sem grandes subsídios.

Acabamos tendo, além disso, essa concorrência com os vinhos importados, que, às vezes, entram pelo descaminho, outras vezes, não, mas sempre com preços muito mais atrativos ao consumidor. Nós tivemos, nos últimos anos, uma grande revolução tecnológica no setor. Então, hoje nós temos condições de oferecer vinhos, espumantes e sucos de excelente qualidade, que não devem nada a produtos de outros países. Estamos totalmente seguros disso.E, sem dúvida, a possibilidade da criação dessa zona franca nos traria uma possibilidade ainda maior de mostrar esse nosso trabalho.

Quero dizer, em nome da Associação Brasileira de Enologia, que nós representamos os enólogos, que são profissionais importantes dentro dessa cadeia e que hoje atuam em todos os elos, desde a viticultura, a produção das uvas, passando pelas vinícolas, com a elaboração desses vinhos, espumantes e sucos. Há também um grande número de profissionais atuando no enoturismo. Então, para nós, esse projeto tem uma importância também grande, se pensarmos no profissional que representamos. Tudo que vier a trazer benefícios para o setor e criar maior oportunidade para os nossos profissionais é de nosso interesse, e nós vamos apoiar também.

O vinho nacional como um todo ganha com isso, porque temos buscado, através dos eventos que promovemos, mostrar a qualidade dos nossos vinhos, dos nossos espumantes. E já temos segurança total de que temos produtos de altíssimo nível a oferecer, certificados com denominações de origem, indicações geográficas já bem delimitadas e consolidadas. E isso já nos coloca num panorama mundial de produção.

Então, parabenizo-o pela iniciativa de convocar esta audiência. Acho que todo o setor tem a ganhar com isso. E estamos aí para também dar o nosso apoio e confirmar tudo o que já foi falado anteriormente.

Agradeço também a oportunidade de falar um pouquinho em nome da nossa entidade. Sempre que precisarem, podem contar conosco.

O SR. PRESIDENTE(Carlos Gomes. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Muito obrigado, Ricardo, pela sua participação, representando aqui os enólogos.

Passo a palavra para o Sr. Alexandre Sampaio, Diretor da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo — CNC.

O SR. ALEXANDRE SAMPAIO- Deputado, é um prazer estar aqui com V.Exa. e com os demais membros desta Mesa, com a Deborah, o Ricardo, a Cinthia e outros partícipes remotos que vão falar depois.

Nós somos diretores da CNC responsáveis pela área do turismo, coordenadores do setor. Ao mesmo tempo, eu presido a Federação Nacional de Hotéis e Restaurantes, que é uma estrutura sindical de segundo grau, que coordena 68 sindicatos patronais em todo o Brasil, com milhares de hotéis e restaurantes Brasil afora. Em especial, nós dividimos a nossa atuação dentro de um processo integrado e fundamos um capítulo: FBHRS. Acho que alguns estão nos acompanhando. Eles têm especial atenção nesta matéria e até fizeram um pedido: que eu divulgasse aqui um evento, a feira de negócios do mundo do vinho, que vai acontecer entre os dias 11 e 14 de setembro em Bento Gonçalves, num parque de eventos. Vamos tratar de assuntos semelhantes a este, e esta matéria vai ser objeto de discussão.

Eu acho que se torna ímpar discutir esta questão agora, na atual conjuntura.Principalmente quando estamos tratando de reforma tributária, que passou por esta Casa e está indo ao Senado, torna-se mister a Zona Franca da Cultura Vitivinícola Brasileiro. Isso corrobora, não é fácil, porque permite — como na interpretação do Ministro Haddad — que a tributação do SIMPLES ou das Zonas Francas sejam encaradas como isenções. Então, nós temos que ter um pouco de preocupação e falarmos sobre as vantagens da empregabilidade, da geração de renda, do desenvolvimento do micro e do pequeno negócio, mas também da indústria brasileira vitivinícola, que se impõe ao mundo com qualidade e assertividade. Esta é a busca dos restaurantes e dos hotéis do Brasil que militam na área não só de servir bem ao nosso produto, mas também de conseguir impor que esse produto atenda bem tanto o turista nacional quanto o estrangeiro que vem ao nosso País.

Portanto, acho bastante oportuna essa discussão. Eu diria que ela se agregaria a outra tese que eu defenderia, que é tornar o vinho brasileiro alimento. Se nós conseguirmos colocá-lo como alimento, evitaremos uma série de circunstâncias que possam inibir as propostas de uma tributação mais alta ou mais baixa, melhor dizendo, e poderemos avançar nesse sentido.

Eu tenho uma apresentação a fazer rapidamente.

Este quadro mostra a comercialização dos vinhos finos nacionais e importados no Brasil. Ocorre aqui uma sistemática da produção e da comercialização de bebidas importadas, face à produção nacional, em que ocorre aqui a explicação do por que há tantos vinhos importados. O brasileiro passou a demandar vinhos de qualidade, mas há aqui um diapasão que nos joga para uma inibição do consumo do vinho nacional, devido à tributação que ele sofre. Não só no regime especial do MERCOSUL, não só o descaminho, mas também efetivamente a questão da tributação excessiva que o produto brasileiro recebe, o que é totalmente sem sentido para nós.

Este próximo quadro mostra que o consumo de vinho no Brasil cresceu exponencialmente, inclusive após a pandemia. Existe uma produção que acompanha esse processo. Nos últimos 20 anos, houve um aumento de praticamente 22% do consumo de bebida. É provado que o aumento do poder aquisitivo, mas também a possibilidade de o brasileiro pós-pandemia gozar de benefícios como lazer, alimentação fora do lar, traz uma vantagem comparativa para o vinho brasileiro bastante grande, que deveria ser acompanhada de um incentivo de consumo, propiciando genericamente vantagens exponenciais para toda a cadeia produtiva e também para o consumidor.

Vemos no próximo quadro o Vale dos Vinhedos, caso que estamos discutindo. Observamos como o aumento de visitantes tem pouca empatia considerando-se a quantidade de litros de vinho consumidos ao ano. Qual seja, se existem 400 mil visitantes/ano, baseado num consumo europeu, e o hábito de beber vinho do brasileiro está se aprimorando, deveria haver um consumo muito maior do que efetivamente ocorre agora. Esta é a prova de que precisamos incentivar o consumo. Talvez a tributação seja um inibidor desse consumo, dessa utilização, desse desfrute do vinho brasileiro.

No próximo quadro, somente no Rio Grande do Sul, como mostrado, de 70 a 80 mil pessoas, cerca de 15 mil famílias, somente na Serra ou na vitivinícola interagem na produção vitivinícola.

Então, é uma geração de empregos importantes para o Estado e para o Brasil, de maneira geral, que outorga à região a preservação da migração de mão de obra para as cidades, que, por serem de médio porte estruturalmente consolidadas, permitem a criação de um polo econômico que deve ser incentivado e preservado porque, quando há a produção sistemática de um produto, ele necessariamente exponencializa uma série de outros fatores que levam ao desenvolvimento agregado e integrado.

Esta cadeia tem que ser pensada no aspecto do alcance que ela propicia: vidro, rolha, engarrafamento. Há toda uma sistemática de transporte que envolve a questão do polo e que deveria ser encarada com uma visão holística sobre tudo que estamos falando e daquilo que desenvolvemos.

Vejam aqui a Aurora, que tem a maior cooperativa vinícola do Brasil, as famílias associadas. Quer dizer, o processo do cooperativismo também é fundamental na região, até porque é uma herança cultural do Rio Grande do Sul, face à migração ocasionada pela colonização europeia. Temos aí a descrição de que a safra anual está beirando 60 mil toneladas, que são convertidas em uma série de fatores, não só de vinhos finos, mas também de vinhos de produção, o que permite o Brasil exportar inclusive vinhos para sucos, em um processo que torna a cadeia mais acessível, digamos assim, em relação ao vinho fino, que hoje já se consolida pela qualidade das vinícolas estabelecidas na região.

Na tributação média ao consumidor, vemos aqui o quanto esse setor é tributado e o quanto impacta na precificação, que acaba inibindo na competitividade do vinho brasileiro, em relação ao estrangeiro, se mormente ele for advindo do MERCOSUL. Logo no início falei dessa rotulação que precisamos descriminalizar. Quer dizer, o vinho não é um produto maléfico à saúde perante as leis. Ele é alimento, logicamente que merece ser consumido com moderação, mas é possível fazer campanhas que orientem o consumo. E não é necessariamente por causa do exagero de alguns consumidores que podemos perder essa vantagem comparativa de o vinho ser alimento.

Em suma, essa carga elevada de tributos ocasiona esse disparate, ou melhor, essa concorrência predatória, eu diria, mas não competitivamente equalizada, para podermos ter o vinho brasileiro com grande vantagem comparativa.

E na comparação com outros países, a tributação exerce uma desvantagem em relação principalmente ao MERCOSUL e outras parte dos vinhos importados, mas acho que talvez no âmbito da reforma tributária, possamos corrigi-lo.

Metas principais. Precisamos de maior competitividade para o vinho brasileiro; estimular a cadeia do ano turismo, como um fator não só de geração de turismo, mas também de geração de empregos e de crescimento, através não só de pequenas empresas, mas também de empresas de médio porte que podem comercializar ou alavancar esse crescimento setorial, de maneira muito mais propositiva em relação a todo o Estado e ao Brasil como um todo. Acho que isso define bem.

A Federação e a CNC são totalmente favoráveis à criação da Zona Franca. Entendemos que precisamos trabalhar politicamente todo o processo para também pensar quais mecanismos podem ser contrários a isso e trazer argumentos para sustentar esse pleito de maneira crível e adequada.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Carlos Gomes. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Obrigado, Sr. Alexandre, pelas suas colocações.

É muito importante a CNC estar presente nesta Mesa, pela força e articulação que tem junto a esta Casa, podendo nos acompanhar e apoiar no fortalecimento deste projeto e também em outras frentes, como na alteração da reforma tributária e em outros temas, com a iniciativa de se inserirem também os vinhos e os sucos de uva na cesta básica, que passam a ter tributação diferenciada. Então, são ações que estão sendo movidas paralela e concomitantemente.

Com certeza, esse é um setor que precisa da nossa atenção por tudo aquilo que representa na geração de emprego, desde a área primária, onde há entre 15 mil e 20 mil produtores de uva, na sua grande maioria da agricultura familiar. O processo é basicamente artesanal. Até hoje, nunca vi alguém colher uvas com máquina, tem que ser mano a mano, ainda mais se for para fazer vinhos finos, que têm que ser bem selecionados. É uma cultura que precisa dessa atenção muito especial.

Vou passar agora a palavra a alguém que está nos acompanhando virtualmente.

Pode ser o Daniel? Ele está pronto? Ou vai ser o Sergio?

Está pronto, Daniel?

O SR. DANIEL PANIZZI- Tudo certo. Boa tarde.

O SR. PRESIDENTE(Carlos Gomes. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - O Daniel representa a nossa UVIBRA e representa o nosso setor no Brasil.

Obrigado, querido, pela sua presença. É um prazer tê-lo conosco aqui. O senhor tem a palavra por 10 minutos.

O SR. DANIEL PANIZZI- Eu é que agradeço o convite para participar desta reunião que trata de um tema tão relevante e importante para o setor da vitivinicultura no Brasil.

Eu queria cumprimentá-lo, Deputado Carlos Gomes, e, em seu nome, todos os participantes, a Deborah principalmente, por ser a impulsionadora deste projeto, que, sem dúvida, vai trazer grandes benefícios para a nossa região, mas também para essa bebida tão nobre e milenar com que vimos trabalhando há tantos anos.

Eu começo assinando embaixo de todos os relatos feitos nas apresentações, de grande valia para nos dar embasamento para as demandas que o setor vitivinícola vem trazendo, e isso não é de hoje; já faz algum tempo. E, neste momento tão delicado, é importante a Câmara e o Senado nos ouvirem e receberem as nossas demandas, que estão sendo muito bem embasadas, para dar propriedade às decisões que serão tomadas. Acho que isso é o mais importante.

De toda forma, ressaltando todos os comentários já colocados, não existe região vitivinícola no mundo sem enoturismo, que tem um papel fundamental e muito importante. Hoje estimamos que 80% das vinícolas que existem na região do Vale dos Vinhedos, que é uma das regiões produtoras, são diretamente dependentes da venda no enoturismo. Isso é muito importante.E essas pequenas propriedades, essas pequenas vinícolas, que têm grande representatividade, não têm um alcance no mercado brasileiro, que dirá no mercado internacional. Então, acho que esse é um ponto muito importante que reforça esse pedido da APROVALE, que é a entidade representativa do Vale dos Vinhedos.

Mas nós estamos falando de um universo no Brasil de mais de mil vinícolas. Então, acho que o setor brasileiro de vinho hoje — e cito aqui a nossa preocupação principal com a reforma tributária, e o Deputado Carlos Gomes vem trabalhando conosco nas demandas — realmente está entrando no campo do imposto seletivo, que é muito maléfico para a cadeia como um todo. E esse material que vimos trabalhando mostra — e aí o Ricardo, Presidente da ABE, comentou muito bem isso — os benefícios que a bebida vinho ganha em alguns países, como a Espanha ou até mesmo a Argentina, aqui ao nosso lado. Mas, internamente, além desses benefícios, a cadeia tributária dentro dos próprios países é, no mínimo, metade do que hoje a cadeia vitivinícola brasileira paga.

Então, no cenário atual, já brigamos pela questão do preço muito alto. Quando entramos na questão do vinho fino, pasmem: apenas 10% do mercado são de vinhos brasileiros, isso na categoria vinho fino e espumante. E não tem nada a ver com qualidade, porque, se nós buscarmos, nos últimos 20 anos, o desenvolvimento da vitivinicultura brasileira, principalmente com investimento próprio, ou busca de investimentos oriundos de bancos, mas com taxas que realmente não são competitivas, veremos que o setor deu um salto gigante em tecnologia, principalmente no manejo de vinhedo. Tanto que observamos agora safras, a partir de 2020 — porque a viticultura é totalmente dependente do clima —, com vinhos completamente espetaculares. Eu sei que sou suspeito ao falar isso, mas basta abrir uma garrafa das safras 2021, 2022 e 2023 de vinhos brasileiros e veremos que isso será comprovado.

E todo esse trabalho que vimos desenvolvendo está diretamente relacionado a outro fator muito importante, que é o descaminho. Eu recebi a informação de que, hoje, 30% do cigarro consumido no Brasil é oriundo do descaminho, é oriundo do contrabando. E, se hoje olharmos como a reforma tributária vem tratando o vinho, não enxergaremos nada que não seja o aumento do descaminho.

Então, reforço o que a Deborah falou da equalização da carga tributária. Muitas vezes não se fala em diminuição de arrecadação, mas, talvez, em incentivos para a cadeia produtiva, em implantação de novos vinhedos ou em novas tecnologias, que, consequentemente, irão aumentar a arrecadação. Isso foi provado quando alguns Estados retiraram a substituição tributária, acarretando aumento de consumo. Isso, em São Paulo, que é o grande mercado consumidor.

Então, eu acho que é um momento muito delicado, não só pelo nosso pedido aqui de uma zona franca da uva e do vinho, mas também pelo cuidado com a reforma tributária.É um momento muito delicado para o setor brasileiro. Precisamos realmente da atenção de vocês, para que não se cometa um erro muito grave, que cause um êxodo rural ou até mesmo o abandono do setor.Voltando ao tema principal, quero dizer que, embora não haja nada a ser comemorado na pandemia, o período trouxe uma visibilidade para a cadeia do enoturismo, com o fechamento das fronteiras. Observamos nos últimos anos que novos visitantes que vieram para a Serra Gaúcha não só viram a facilidade de deslocamento de um centro como Brasília, São Paulo ou Rio de Janeiro até aqui, mas também ficaram muito satisfeitos com o que encontraram. Isso favorece o desenvolvimento da cadeia na Serra Gaúcha, que foi estimulada como um todo, com investimento na rede hoteleira e com investimento em infraestrutura.

A gastronomia, hoje ligada ao mundo do vinho, é de alto padrão, como a que encontramos fora do País.

A UVIBRA, uma entidade que representa o vinho fino e o espumante, quer realmente se colocar à disposição para que consigamos aprovar essa zona franca de uma forma concreta e muito bem embasada. Então, a entidade e toda a cadeia estão à disposição de vocês para muni-los das informações necessárias para o desenvolvimento do setor. Quando eu falo em setor, não falo simplesmente da vitivinícola, mas também do enoturismo, da gastronomia, da hotelaria e do investimento em infraestrutura.

Então, estamos à disposição.

Mais uma vez agradeço o espaço para compartilhar um pouco do que estamos passando no nosso setor.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Carlos Gomes. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Muito obrigado, Daniel, pela sua participação.

Um tempo atrás, a cada dez garrafas comercializadas no Brasil, oito ou nove eram estrangeiras, eram importadas. Eu não sei como é que está essa relação hoje, se ainda continua assim. Depois, você podia falar mais e tratar disso no debate.

Eu gostaria, então, de ouvir o Sergio Pereira, que, neste ato, está representando a Associação Brasileira da Indústria de Hotéis.

Boa tarde. Seja bem-vindo, Sergio.

O SR. SERGIO PEREIRA GASPAR- Muito obrigado.

Boa tarde a todos.

Boa tarde ao Deputado Carlos Gomes, do Republicanos do Rio Grande do Sul, ao Deputado Bibo, aos demais Deputados presentes e ao meu caro colega Alexandre Sampaio, da CNC, que fez uma explanação muito boa, muito bacana, muito didática e com muito recurso. Deu quase uma aula sobre os vinhos e sobre a competitividade dos vinhos no Brasil e no mundo.

Falar por último é sempre mais difícil, tanto é que fica para falar por último... Como eu digo, existem dois bons discursos: os bons e os curtos. Eu vou tentar ser breve. Falar por último não é mesmo fácil.

Eu havia anotado algumas coisas. Primeiro, queria citar uma tese de isenção tributária para o desenvolvimento regional de um conterrâneo meu, o Ministro do STJ Luiz Alberto Gurgel de Faria. Não sei se V.Exa. está utilizando essa tese. Talvez fosse um bom adendo a V.Exa. e aos demais membros da Comissão de Turismo, já que o livro é uma tese de doutorado de um Ministro do STJ que fala justamente sobre isso: isenção tributária para o desenvolvimento regional. Acho que vem a casar com o que estão buscando. Então, deixo isso como subsídio também.

No mais, concordo com tudo já dito.

Eu sou um hoteleiro do Rio Grande do Norte e sou apaixonado por vinhos. Conheço algumas das melhores regiões vinícolas no mundo: Bordeaux, Borgonha, Vale do Aconcágua, no Chile, Mendoza — estou indo para lá na semana que vem. Estive no Rio Grande do Sul há uns 2 anos e fiquei impressionado com toda a beleza, com a receptividade. Provei alguns vinhos maravilhosos, Almaúnica, Don Laurindo, Casa Valduga e outros rótulos que têm prêmios internacionais, como a Casa Valduga 130 Blanc de Blanc, que realmente não deixa nada a desejar a nenhum bom champanhe do mundo. Para quem não provou, é um espumante que recomendo.

No mais, concordo plenamente com a ideia do vinho como alimento, como Alexandre colocou aqui. Temos que ver como é o consumo de vinhoper capitano Brasil,vis-à-visoutros países do mundo — sabemos que esse consumo é muito baixo. Temos que ver isso para corroborar a criação dessa zona franca, à qual somos totalmente favoráveis.

E, para terminar — eu disse que seria breve, que usaria menos de 5 minutos —, trago uma frase que aprendi e retrata bem o que estamos estudando nesta audiência pública. Eu gosto muito de frases, Deputado. Eu aprendi, desde cedo, que todo vinho bom tem alto teor alcoólico, mas nem todo vinho de alto teor alcoólico é bom. E isso tem a ver com a Serra Gaúcha. Todo vinho caro é bom, mas nem todo vinho bom é caro. Um bom exemplo são os vinhos do Rio Grande do Sul.

Encerro dizendo que a nossa ABIH, associação que representa mais de 20 mil hotéis no Brasil, é favorável à zona franca. Sabemos que o cobertor é curto, mas sabemos também da importância de termos uma região competitiva. Estou indo para Mendoza na semana que vem por quê? Porque está barato. Então, sabemos que essa questão cambial, que está entre o que chamamos na economia de fatores exógenos, fatores externos, não depende de nós, da nossa boa vontade, mas uma lei como essa depende de fatores internos, fatores endógenos, da boa vontade de V.Exas.

V.Exas. estão no caminho certo. Contem com o apoio da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis.

Que Deus os abençoe e faça com que nossos governantes aprovem essa lei, benéfica para o turismo como um todo e para a vinicultura em especial.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Carlos Gomes. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Muito obrigado, Sergio, pela participação. Você foi objetivo sem perder o conteúdo.

Já ouvimos todos os convidados.

Gostaria de saber se, dos presentes conosco no plenário, há alguém que gostaria de fazer alguma manifestação. Pode ser feito, por 3 minutos, algum questionamento para os nossos convidados.

O objetivo maior desta lei é incentivar, de fato, o enoturismo. O Daniel disse que há, no Brasil, cerca de 1.100 vinícolas.

Não sei se é só isso ou se é tudo isso, Daniel. A maioria das vinícolas tem, sim, um foco no enoturismo, em que o varejo acontece na vinícola. Em algumas, há degustação. O vinho é acompanhado de queijo, de salame, de copa, de algo para harmonizar. Em alguns casos, há um almoço harmonizado. Na vinícola acontece o grande varejo.

O objetivo maior desta lei é fazer com que todo turista que chegue ao Município delimitado pela zona compre o vinho. Inicialmente o projeto previa a compra de nove garrafas por CPF, com isenção dos impostos PIS, COFINS e IPI, que daria uma redução interessante para motivar os turistas a levarem essa quantidade.

Na primeira relatoria, o então Deputado Alan Rick, atual Senador, disse que nove garrafas era pouco e pediu para aumentar o número para 18. Não foi, Deborah? Na Comissão de Indústria e Comércio permaneceram as 18 garrafas. Porém, não sei se aprovaremos as 18 na próxima Comissão de Finanças e Tributação, mas, se for necessário, há margem. Eu sempre disse isso, porque nem sempre o projeto nasce e é aprovado com seu conteúdo integral. Às vezes, antes que o projeto seja aprovado, ele passa por alguma alteração. Mas não podemos desviar o foco de que, na comercialização de algumas unidades, haja esse incentivo, a fim de que venhamos a fomentar a maioria das vinícolas pequenas. O foco é o enoturismo, que se realiza na venda no local. Não focamos vender a grandes atacadistas.

Hoje os turistas que visitam essas regiões compram de uma a seis garrafas de vinho. Eles se limitam a seis garrafas, porque é o que eles podem levar dentro da cabine da aeronave sem despachar. Falo como Presidente da Comissão do Turismo do PARLASUL. Eu já percebi que, em alguns países onde não existe essa flexibilização de levar algumas garrafas dentro da cabine da aeronave, a maioria dos turistas não compra o vinho, porque têm medo de despachá-lo e as garrafas quebrarem, não chegarem com a integridade física ao destino final.

Chegou aqui o nobre Deputado Amaro Neto, Relator na Comissão de Indústria e Comércio.

Obrigado, Deputado Amaro Neto, por chegar à nossa audiência pública. Estão ali o Ricardo; a Deborah, do Spa do Vinho; o Sergio; o Daniel também.

Nós percebemos que a maioria, no Brasil, opta por comprar seis garrafas, porque é o que eles podem garantir com certeza que vai chegar ao seu destino, sem que precisem despachar.Temos que levar em consideração a quantidade necessária de garrafas que eles podem levar. Muitos não querem despachar porque têm receio de elas não chegarem ao destino final.

Digo isso para reforçar a importância de conseguirmos aprovar pelo menos a comercialização de algumas unidades com a isenção do PIS, COFINS e IPI dentro da zona franca. Já será um grande avanço. Se pudermos reduzir os insumos para a produção, industrialização, vinificação e aquisição de equipamentos, será maravilhoso. Se nós conseguirmos comercializar com as unidades dentro dessa zona franca... É importante dizer também que o projeto prevê que o produtor de vinhos, espumantes e sucos de uva de todo o Brasil poderão ter o seu estabelecimento para comercializar dentro da zona franca. Ou seja, contempla-se todo o Brasil na comercialização.

Este projeto visa de fato fomentar o enoturismo, que aqui já foi bem colocado tanto pelo Alexandre quanto pelo Sergio, que representam os restaurantes e a rede de hotelaria. Esse setor movimenta tudo isto: os setores da agricultura, gastronomia, restaurantes, cooperativas e agroindústrias, que fazem queijos, salames, copas e tantas outras coisas que servem para a harmonização. Acreditamos que este projeto dará vida e sobrevida a esse setor.

Somando tudo isso, temos de ter atenção, sim, para que o vinho não tenha a mesma taxação das bebidas destiladas, que têm sido vistas como prejudiciais à saúde. Não é isso que os médicos dizem com relação aos vinhos e ao suco de uva tintos. Eles não são prejudiciais.

Portanto, Deputado Amaro, não podem ser enquadrados como bebidas destiladas, porque têm outra característica.

É importante estarmos atentos à reforma tributária que se dará no Senado, considerando que tivemos apenas algumas horas para analisá-la na Câmara dos Deputados. Esta matéria ficará no Senado durante cerca de 3 meses. Portanto, a reforma acontecerá nos seus detalhes menores. No Senado, temos de atuar junto aos nossos Senadores para que deem as proteções devidas e também façam as alterações necessárias.

Este projeto é importante porque todos estamos acompanhando o movimento que o Brasil e os países do bloco do MERCOSUL estão fazendo para que seja feito o acordo com a União Europeia.E, nesse acordo, também entram vinhos. Se ele for chancelado e os vinhos estiverem para chegar aqui com o custo de produção — o que muitos países praticam e têm apoio dos seus governos, pois eles são tratados como alimentos —, então, nós perderemos ainda mais competitividade e poderemos desmontar todo esse setor e suas cadeias.Portanto, esse é um projeto que tem mérito de várias formas. E aqui eu fico muito contente de ver a CNC e o nosso Ministério do Turismo, porque é na junção de esforços que nós poderemos lograr êxito na sua aprovação. Eu só estou fazendo essa colocação para que possamos olhar para a mesma página e ver a importância dessa aprovação.

Eu quero liberar a palavra para quem quiser fazer algum complemento às colocações.

Está aqui o Deputado Amaro Neto, que foi o nosso segundo Relator na Comissão de Indústria e Comércio. S.Exa. está com a palavra.

O SR. AMARO NETO(Bloco/REPUBLICANOS - ES) - Boa tarde a todos.

Inicialmente, abraço o meu amigo Deputado Carlos Gomes, que preside esta audiência pública. Também quero agradecer ao Deputado Carlos, à Deborah e a todos que estão envolvidos no tema por me indicarem, quando eu estava na CDEICS, para que pudesse relatar o projeto.

Eu estive na região que contempla a zona franca da uva e do vinho, com o amigo Deputado Carlos Gomes e com o nosso amigo Senador Alan Rick, que era Deputado Federal, hoje é um brilhante Senador pelo Acre e foi o primeiro Relator do nosso projeto.

Esse projeto é tão importante para o País, Deputado Carlos e os que nos acompanham na Comissão, que, logo após a sua aprovação na CDEICS, diversos produtores do meu Estado do Espírito Santo, não só de vinho, como de uva, procuraram-nos para entender como ele era. Quando eu disse a eles o que o amigo falou há poucos instantes, que qualquer produtor do País pode comercializar na zona franca, eles ficaram maravilhados.

Visitei a plantação, visitei a produção. A partir daí, começamos um diálogo para que o IFES — Instituto Federal do Estado do Espírito Santo pudesse, através do seu curso de Química, fazer um trabalho ainda maior com esses produtores.

Então, vejam como um projeto que eu relatei, de âmbito nacional, mas que contempla essa importante região produtora do nosso País, fez com que o meu Estado olhasse com atenção os produtores. Não só os Municípios agora têm incentivos para a produção, pois também destinamos emenda e estamos fazendo um trabalho conjunto com o IFES para apoiar a produção no Estado do Espírito Santo.

Por isso, quero parabenizar a iniciativa não só do projeto, mas do diálogo e debate permanentes. Os nossos representantes podem ter certeza absoluta de que a Câmara dos Deputados e o Senado Federal estão de olho não só na reforma tributária, como também buscam mecanismos para que possamos promover ainda mais o vinho, a produção de uva e de espumantes e, quem sabe, conseguirmos aprovar essa zona franca, que será de suma importância para os produtores da região e para os produtores de todo o Brasil.

Portanto, deixo o meu abraço fraterno ao amigo Deputado Carlos Gomes, a todos os envolvidos neste projeto e no trabalho da vinicultura e da viticultura no nosso País.

O SR. PRESIDENTE(Carlos Gomes. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Muito obrigado, Deputado, por sua presença e também por ter aceitado o desafio de relatar esse projeto na Comissão de Indústria e Comércio, onde, bem ajustado e bem articulado, foi possível ter a aprovação. Muito obrigado de coração.

Consulto aqui à Mesa e aos que estão acompanhando virtualmente quem gostaria de fazer uso da palavra.(Pausa.)

Deborah, por favor.

A SRA. DEBORAH VILLAS-BÔAS DADALT- Presidente, eu queria agradecer imensamente a relatoria do Deputado Amaro, que acrescentou muito ao projeto, deixando-o ainda mais abrangente.

Queria reforçar um dos dados que nós consideramos fundamentais, que é a questão da isenção ou da redução de arrecadação. Da forma como esse projeto está proposto e da forma como acontece o comércio de vinhos no Brasil, a maior carga tributária é arrecadada pelos Estados. No caso, o Governo do Rio Grande do Sul já estabeleceu, ao longo de toda a tramitação desse processo, o seu compromisso de que fará a maior redução ou isenção possível naqueles impostos que forem estaduais.

Nós contamos, aqui no Rio Grande do Sul, também com o apoio maciço da bancada parlamentar gaúcha não só do Estado como também de âmbito federal. Então, quem fará a renúncia será o próprio Rio Grande do Sul, será o próprio Estado, sabedor de que será uma renúncia muito pequena sobre um comércio que, ainda hoje, é muito pequeno, mas que haverá um grande aumento de arrecadação em todo o resto da cadeia.

Cabe ao Governo Federal e a esta Casa muito mais a condução e a liberação das matérias, para que, nas instâncias estaduais e municipais, nós possamos fazer essas políticas de incentivo.

Também recordo que, assim como uma política de cotas visa sempre corrigir alguma distorção cultural ou socioeconômica, nós temos a questão de que o vinho brasileiro foi usado como moeda de troca em muitos acordos internacionais, principalmente com os nossos países irmãos do MERCOSUL, o que causou para nós, produtores brasileiros, uma situação completamente desfavorável dentro do mercado. Por que se fala em 6 garrafas de vinho e depois se passou para 8 litros, o que hoje daria 24 garrafas? Porque, às vezes, quando você quer fazer uma pequena festa familiar, acaba levando em conta o preço do vinho e, por questão do mercado, acaba comprando um vinho estrangeiro.

Então, são tantas as instâncias em que essa pequena redução de arrecadação se fará presente que nós tentamos, algum tempo atrás, dimensionar isso em termos financeiros, a pedido do antigo Relator. Mas houve uma quantidade tão grande de alavancagem de outros setores que percebemos que isso não seria possível e que realmente tem que acontecer, para que todo mundo veja as vantagens.

Por último, eu queria reforçar que, de fato, o momento que nós estamos vivendo é decisivo: ou nós promovemos, valorizamos e alavancamos a indústria do vinho brasileiro ou, com o contexto que se aproxima, podemos enterrá-la de vez!

O SR. PRESIDENTE(Carlos Gomes. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Obrigado, Deborah.

Daniel, da UVIBRA, você quer fazer algum complemento? Essa relação que eu disse dos vinhos finos comercializados está nessa proporção mesmo?

O SR. DANIEL PANIZZI- Exatamente, Deputado Carlos Gomes, continua a mesma proporcionalidade. Sem dúvida, a questão não é a qualidade, a questão realmente é o preço e a disponibilidade.

Eu sempre comentei uma coisa no setor. O importador brasileiro não tem aversão ao vinho brasileiro. Ele tem um negócio em mãos e, enquanto tiver uma margem em que possa praticar 100%, 200%, 300% de lucro na compra de um vinho importado, para comercializar no Brasil, nunca vai optar pelo vinho brasileiro. Por isso, precisamos realmente de uma redução ou de uma equalização da carga tributária para que, como negócio, isso seja atrativo para ele. Essa é uma das coisas que eu queria complementar.

A outra coisa que quero dizer é que o Brasil hoje é um mercado-alvo de muitos países. Esse problema de estoque, que muitas vezes nós vemos acontecer aqui no nosso País, é o que a Europa enfrenta hoje. Por isso, com muito subsídio, eles estão vindo para o Brasil com muita força, porque sabem que temos um consumoper capitamuito baixo.

Há algo que eu sempre defendo: o nosso maior desafio é cultural, é o aumento de consumo. Logicamente, esse aumento de consumo tem que ser moderado, pois o consumo exagerado não é benéfico. Os estudos mostram os benefícios do vinho, mas em doses controladas. E o perfil do bebedor de vinho não é o do cara que vai beber em excesso, ele já tem esse perfil moderado. Então, é esse o olhar: o olhar para a cultura, o olhar para esse produto milenar.

Eu costumo dizer o que um jurista aqui do Rio Grande do Sul comentou:"Jesus transformou a água em vinho. E esse foi o seu primeiro milagre não por acaso". Precisamos, de fato, ter um olhar diferenciado. Talvez como um alimento? Pode ser. Mas talvez até como um complemento agroalimentar, que é uma bandeira que vimos levantando aqui.

Então, precisamos olhar isso porque, além de preservarmos a nossa produção, temos que preservar o fato de que está todo mundo olhando para o Brasil, todo mundo sabe do potencial do Brasil. Estamos falando num consumo, dentro de Portugal, de mais de 50 litrosper capita, o que, se comparado ao do Brasil, são 2 litrosper capita. Com o nosso potencial, se chegarmos a 50 litrosper capita, acabamos com a produção mundial de vinho. Então, precisamos olhar para a cultura. Sem dúvida, a nossa briga é cultural, mas precisamos preservar o que é nosso. Portanto, esse apoio é fundamental.

Só para comentar com o senhor, Deputado Carlos Gomes, hoje já temos, sim, colheita mecanizada no Brasil, no que a Serra Gaúcha é pioneira. Os nossos imigrantes italianos vieram para cá e foram plantar vinhedos nos morros. Mas hoje nós já temos colheita mecanizada lá no Vale do São Francisco, na Campanha Gaúcha, que são terrenos mais planos.

Portanto, isso já existe e não é um demérito. O mundo já traz isso. O Chile, a Argentina já têm essas condições de plantio. E existem máquinas hoje, dentro do nosso País, com alta tecnologia, que fazem essa colheita e trazem a matéria-prima, que é o nosso grande valor, onde tudo nasce de extrema qualidade, para dentro das vinícolas.

Eu queria só complementar com isso. Continuo à disposição.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Carlos Gomes. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Obrigado, Daniel.

Mas eu prefiro colher a uva com a minha tesourinha. É claro que, em grande escala, vai a colheitadeira lá colher automaticamente, mas ainda prefiro a minha tesourinha ali na vindima, o que é uma maravilha.

O SR. DANIEL PANIZZI- Sabe que o vinho bom é aquele que gostamos de tomar, não é? Então, existem vários estilos, vários tipos de produto, e o importante é acharmos o que se encaixa no nosso paladar.

O SR. PRESIDENTE(Carlos Gomes. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Não, eu estou falando da colheita da uva artesanal, com a tesourinha.

Alexandre, você quer fazer algum complemento antes de nós encaminharmos para finalizar a nossa audiência?(Pausa.)

Cinthia, representante do nosso Ministério do Turismo, você quer falar algo?(Pausa.)

A Cinthia também não tem nenhuma consideração.

Sergio Pereira, você quer fazer algum complemento, alguma observação?

O SR. SERGIO PEREIRA GASPAR- Quero só agradecer, Deputado, e dizer que o Rio Grande do Norte está junto do Rio Grande do Sul nessa luta, que é uma luta de todos.

Quando ao vinho de vocês, quando eu falei que todo vinho caro é bom, mas nem todo vinho bom é caro, ele é de excelente qualidade e não é caro. Se pegarmos vinhos de renome internacional, de Bordeaux ou da Borgonha, o vinho da Don Laurindo é maravilhoso e eu tomei, assim como o da Almaúnica. Há vinhos magníficos aí no Rio Grande do Sul. Então, quero parabenizar todos.

Eu acho que esse projeto tem tudo para ir adiante. Com a sua liderança, Deputado, que eu já vi que é grande aí na Câmara, o senhor vai conseguir aprovar esse projeto. A luta maior vai ser no Senado. Deus abençoe vocês para, passando esse projeto na Câmara, conseguirem aprová-lo no Senado!

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Carlos Gomes. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Obrigado.

Quem é do Rio Grande do Norte diz que é gaúcho do norte, está bem? No Rio Grande do Sul, é gaúcho do sul; e, no Rio Grande do Norte, é gaúcho do norte.(Risos.)

Daniel, você quer fazer alguma colocação?

O SR. DANIEL PANIZZI- Não, Deputado. Da minha parte, era isso.

O SR. PRESIDENTE(Carlos Gomes. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Deborah, por favor.

A SRA. DEBORAH VILLAS-BÔAS DADALT- Quero só agradecer Deputado. Concordo que temos o melhor líder possível para esse projeto. Não são poucos os anos em que o Deputado vem até aqui, à nossa região produtora e várias outras do Rio Grande do Sul, e participa, nos ouve.

Quero reforçar também o convite para o nosso novo Relator vir até o Rio Grande do Sul, ouvir o setor e trocar experiências conosco.

Nós temos muita fé de que o Governo brasileiro e os nossos Deputados vão olhar com carinho para essa situação em que estamos hoje e vão dar um voto de confiança para o vinho brasileiro, porque, com um pequeno incentivo, vamos poder fazer muito.

O SR. PRESIDENTE(Carlos Gomes. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Obrigado, Deborah.

Tem a palavra o Ricardo, representando os enólogos.

O SR. RICARDO MORARI- Quero agradecer pela oportunidade de estar aqui participando, trazendo um pouco do nosso posicionamento.

Acho que os nossos produtores já superaram muitas dificuldades e ainda hoje trabalham arduamente para construir todo o setor, toda a cadeia que tem a sua importância econômica e cultural para o Brasil.

Temos o sonho de ver o nosso vinho representando o Brasil. Aliás, ele já representa muito bem o nosso País em todos os concursos internacionais de que participamos. Agora é fazer com que esses nossos vinhos cheguem ao consumidor de forma acessível, para que possamos promover a cultura do consumo moderado de vinho, que, como o Daniel falou, e sempre ressaltamos, é tão benéfico para a saúde e já foi comprovado por diversos estudos.

É muito bacana ver esse esforço por parte de vocês também, que estão pensando no nosso setor e em toda a nossa cadeia.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Carlos Gomes. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Obrigado, Ricardo.

Nada mais havendo a tratar, agradeço a todos os palestrantes pelos esclarecimentos prestados, pois eles têm grande importância para as atividades desta Comissão. Agradeço também a presença das Sras. e dos Srs. Parlamentares que passaram por aqui e dos demais presentes que contribuíram para o êxito desta reunião.

Não havendo mais quem queira fazer uso da palavra e nada mais havendo a tratar, convoco reunião da Comissão para quarta-feira, dia 23 de agosto, às 14 horas, neste mesmo plenário.

Está encerrada a nossa presente audiência pública.

Obrigado a todos.