A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Declaro aberta esta reunião de audiência pública da Comissão de Desenvolvimento Econômico, que tem como objetivo debater competitividade e concorrência nos mercados digitais, matéria objeto do Projeto de Lei nº 2.768, de 2022.

A realização desta audiência decorre da aprovação do Requerimento nº 9, de 2023, de minha iniciativa.

Informo que a audiência está sendo transmitida pela página da Câmara dos Deputados e pelo Youtube, no canal oficial da Câmara.

Foram convidados a participar da audiência pública o Sr. Ricardo Medeiros de Castro, Economista-Adjunto do Conselho Administrativo de Defesa Econômica — CADE; o Sr. José Alexandre Novaes Bicalho, Diretor de Regulação e Autorregulação do Sindicato Nacional das Empresas de Telefonia e de Serviço Móvel, Celular e Pessoal, a Conexis Brasil Digital; a Sra. Adriana Laporta Cardinali Straube, Diretora de Enhanced Marketplace da empresa Mercado Livre; e o Sr. Luizio Felipe Rocha, Consultor de Relações Governamentais da empresa Spotify.

Informo que representantes do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, o MDIC, e do Instituto Brasileiro de Estudos de Concorrência, Consumo e Comércio Internacional, o IBRAC, também foram convidados para a audiência, mas não puderam comparecer em virtude de incompatibilidade de agenda. A empresa Apple também foi convidada e declinou do convite.

Antes de passar às exposições, desejo informar as regras de condução dos trabalhos desta audiência pública.

O convidado deverá limitar-se ao tema em debate e disporá de 10 minutos para as suas preleções, não podendo ser aparteado.

Após as exposições serão abertos os debates. Os Deputados interessados em interpelar o palestrante deverão inscrever-se previamente e poderão fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição, pelo prazo de 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder.

Antes de passar a palavra aos nossos convidados, eu só gostaria de fazer um apanhado sobre as nossas audiências públicas, até para atualizar sobre o tema quem nos assiste de forma virtual.

Nós estamos dando início à terceira audiência pública desta Comissão para tratar sobre competitividade e concorrência nos mercados digitais. Já fizemos duas audiências para discutir o tema, um tema complexo, um tema que envolve diversos setores da nossa sociedade. O nosso objetivo é ouvir todas as partes e entender bem esse projeto de lei e os impactos que ele pode gerar nesse setor tão importante da nossa economia.

O objetivo, obviamente, é fomentar não só o debate, mas buscar produção, evidências sobre as plataformas digitais que oferecem serviços à população brasileira. Nós sabemos que aqui estamos falando de um retrato, mas que essa dinâmica dos mercados digitais, da Internet, é muito rápida. Então, temos também essa preocupação. Fizemos o requerimento das audiências públicas por entender que é um mercado muito dinâmico, que não é estagnado, e que nós não queremos, com a legislação, criar mais qualquer tipo de burocracia ou qualquer tipo de dificuldade que coloque o Brasil num patamar que não seja de alta competitividade, principalmente diante do mercado que temos.

Então, para esta audiência de hoje — esta é a nossa terceira audiência —, foram convidados atores que desempenham papéis de referência nacional e internacional, e o que nós queremos é que vocês possam compartilhar as experiências, o conhecimento sobre a construção de políticas de competitividade nos mercados digitais. Esperamos que, ao fim deste debate, tenhamos uma visão um pouco mais clara e possamos avançar nesse caminho e nessa discussão sobre barreiras à entrada, por exemplo, de novos negócios, sejam eles pequenos, médios ou grandes; sobre práticas anticompetitivas; sobre estratégias para promover a concorrência justa do setor.

Então, acreditamos que a realização destas audiências é de suma importância, porque elas vão proporcionar, não só a mim, como Relatora, mas aos demais Parlamentares — quando tivermos a oportunidade de votar o tema, não só nesta Comissão, mas também no Plenário — uma visão mais abrangente, mais atualizada. E aí já teremos uma discussão bem ampla sobre as melhores práticas e sobre os desafios enfrentados dentro da área da competitividade e concorrência nos mercados digitais, que hoje é o foco aqui da nossa audiência.

Para começar, então, eu passo a palavra ao Sr. Luizio Felipe Rocha, que fala que em nome do Spotify.

O senhor tem 10 minutos para sua manifestação.

O SR. LUIZIO FELIPE ROCHA- Deputada Any Ortiz, agradeço a oportunidade de compartilhar o depoimento elaborado pelo Spotify sobre o tema de regulamentação das plataformas digitais, incluindo, principalmente, o Projeto nº 2.768, de 2022. Embora eu não tenha autorização direta para responder a nenhuma pergunta, o Spotify tem o prazer de responder por escrito diretamente a quaisquer perguntas que V.Exa. ou a Comissão possam fazer posteriormente.

O Spotify gostaria de compartilhar algumas informações sobre as legislações que têm o objetivo de regulamentar as plataformas digitais dominantes. O Spotify tem experiência com abusos nas mãos da Apple, comogatekeeperde dispositivos móveis por meio de sua propriedade e controle do sistema operacional da loja de aplicativos em iPhones.

Em todo o mundo, o Spotify tem apoiado a legislação como um complemento necessário para a aplicação da lei concorrencial existente.O Spotify apoia as ações para complementar a legislação concorrencial no Brasil, como uma legislação sensata que restringirá a conduta abusiva dos legítimosgatekeepersdigitais, liberará o mercado para oferecer inovação aos consumidores brasileiros e permitirá que as empresas brasileiras prosperem.

Temos algumas sugestões sobre as principais disposições que qualquer regulamentação de plataformas digitais deve incluir para garantir que ela seja eficaz ao abordar a conduta abusiva bem documentada degatekeepersdigitais, evitando, ao mesmo tempo, consequências indesejadas que poderiam resultar de uma regulamentação extremamente ampla.

Como descreverei mais adiante, essas quatro recomendações incluem: esclarecer os critérios para as empresas contempladas; incluir lojas de aplicativos móveis como uma plataforma contemplada; a necessidade de especificidades sobre conduta proibida para dar clareza aos participantes do mercado sem a necessidade de litígio ou processo regulatório desnecessário; e cuidado ao usar a receita como um critério para designar empresas dominantes ou para impor taxas em plataformas, pois pode haver distorção em relação aos modelos de negócios específicos.

O Spotify é um dos serviços de assinatura destreamingde áudio mais populares no mundo, com mais de 515 milhões de usuários, incluindo 210 milhões de assinantes em mais de 180 mercados.

O Spotify transformou a forma como as pessoas ouvem música quando foi lançado, em 2008.

O mercado brasileiro de conteúdo de áudio é dinâmico e extremamente importante para o Spotify. É por isso que a empresa tem feito investimentos importantes no País e na entrega de conteúdo para os amantes da música brasileira. O Spotify tem orgulho de ser um veículo para a descoberta dos artistas brasileiros no Brasil e no mundo. Em 2022, as receitas do Spotify para artistas brasileiros chegaram a quase 1 bilhão de reais, um aumento de 5 vezes em 5 anos.

O Spotify Brasil fez a curadoria de mais de 100playlistscom artistas brasileiros de todas as regiões, gerando sucesso para uma variedade de gêneros, incluindo o sertanejo, ofunk, o piseiro, otrape ohip-hop.Em parte por causa deste destaque para os artistas locais, os 20 artistas mais ouvidos no Brasil, em 2022, foram todos brasileiros.

Como uma empresa que foi afetada em primeira mão pelos abusos das plataformas de dispositivos móveis dominantes, o Spotify tem sido uma das principais vozes em todo o mundo em apoio à legislação projetada para complementar a aplicação antitruste e abordar com mais eficácia os abusos e práticas desleais por parte das plataformas digitais de controle de acesso. Uma legislação bem concebida tem o potencial de abordar condutas injustas e anticoncorrenciais, de forma que as leis de concorrência existentes não têm conseguido fazer.

Nesse contexto, no nosso apoio global à legislação, e com esses objetivos, fornecemos algumas recomendações destinadas a tornar qualquer regulamentação mais eficaz, menos impactada por consequências indesejadas, e menos propensa a ser contornada pelosgatekeepers.

O Spotify é um concorrente da Apple Music e depende do iPhone e da App Store, da Apple, para alcançar seus clientes de iOS. Há muitos anos, a Apple aproveita o poder de mercado substancial e consolidado que exerce com o iPhone e a App Store, em detrimento de consumidores e concorrentes. Nem sempre foi assim. À medida que a Apple ganhou poder de mercado, sua conduta passou de um incentivo a programadores a utilizar as plataformas iOS, tornando os iPhones mais atraentes para os consumidores, para a obtenção de rendas e imposição de custos a empresas dependentes, limitando a funcionalidade de aplicativos concorrentes e beneficiando seus próprios serviços. A Apple deixou o Spotify com uma escolha pouco atraente: oferecer a venda e processamento de assinatura de um usuário convenientemente no aplicativo, e, por esse privilégio, pagar à Apple 30% de nossa receita de assinatura — é uma proposta desafiadora, visto que o Spotify repassa quase 70% da receita que gera com música aos detentores de direitos; ou inscrever esses usuários e processar suas assinaturas nositedo Spotify, mas ser impedido de informar aos clientes sobre como fazer essa assinatura.

Além disso, o Spotify sabe que não pode melhorar a experiência para os nossos clientes e informá-los sobre ofertas especiais simplesmente porque a Apple não permite isso.Obviamente, o Apple Music não está sujeito a essas restrições. Convidamos todos que queiram analisar a linha do tempo e outros exemplos de comportamento anticompetitivo da Apple de forma detalhada no nossosite:timetoplayfair.com.Nesse sentido, o Spotify gostaria de fazer quatro recomendações principais para o projeto de lei em discussão.

Recomendação nº 1: será fundamental para o sucesso da legislação que a sua aplicação seja reservada aos verdadeirosgatekeepers. É importante lembrar que esse conceito é significativamente diferente de ser grande, bem-sucedido ou mesmo de ser uma empresa dominante numa indústria. A realidade é que poucas empresas possuem o poder e a posição que justifiquem as intervenções contempladas pelo Projeto de Lei nº 2.768, de 2022, e legislações semelhantes em outras partes do mundo.

Será útil ter critérios qualitativos e quantitativos como meios de considerar quais empresas devem ser regulamentadas. Isso garantirá que a legislação impacte as empresas em uma posição legítima de importância estratégica, sem criar incertezas para as empresas que não são os taisgatekeepers. Especificamente, recomendamos que os critérios qualitativos considerem características estruturais que identifiquem o poder de mercado substancial e consolidado, bem como a posição estratégica relevante de uma empresa na economia digital. Além disso, os critérios quantitativos podem oferecer clareza às empresas não regulamentadas, estabelecendo um pressuposto para que as empresas abaixo do limite trabalhem.

Nossa proposta é aumentar significativamente o limite dosafe harbore baseá-lo no volume de negócios global, bem como um limite para o volume de negócios no Brasil em linha com a nova Lei de Mercados Digitais, da Europa. Isso serviria tanto para concentrar a regulamentação nas empresas às quais deveria ser focado quanto para garantir que os nãogatekeeperstenham mais certeza da sua capacidade de desenvolver os seus negócios.

Recomendação nº 2: embora o texto original da legislação tenha incluído adequadamente sistemas operacionais e, portanto, sistemas operacionais móveis como o iOS e Android, a lista de plataformas contempladas também deve incluir explicitamente lojas de aplicativos móveis. As lojas de aplicativos em dispositivos móveis tornam-se plataformas indispensáveis por si sós. Assim, uma regulamentação específica para as lojas de aplicativos será necessária para dar passos essenciais para apoiar a concorrência e os consumidores.

Recomendação nº 3: embora o texto original da legislação contemple uma abordagem personalizada, o mercado seria beneficiado por uma legislação que denunciasse condutas abusivas específicas que serão proibidas. Sem clareza, osgatekeeperscontinuarão com os seus abusos mais flagrantes até que o regulador possa resolvê-los, e outros serão incapazes de planejar seus produtos e estratégias de negócio. Sugerimos uma abordagem híbrida que dê ao regulador a capacidade de adaptar soluções, quando apropriado, e que forneça orientação clara aosgatekeeperse ao mercado sobre algumas condutas que definitivamente serão abortadas.

Com relação às lojas de aplicativos dos sistemas operacionais móveis, a lista de condutas específicas deve: proibir veiculação de sistemas de pagamento ou outros serviços auxiliares como condição para estar em uma loja de aplicativos ou acessar o sistema operacional; eliminar provisõesanti-steeringou qualquer coisa que impeça o desenvolvedor de se comunicar livremente com os seus clientes dentro do seu aplicativo; combater práticas deself-preferencingou autopreferência. Além disso, devemos garantir interoperabilidade igual à oferecida a outros aplicativos dosgatekeepers;que usuários tenham a liberdade para optar por fontes alternativas de aplicativos em seussmartphones;e que quaisquer termos ou tarifas de acesso sejam justos, aceitáveis e não discriminatórios.

Por último, na Recomendação nº 4, pedimos cautela ao usar receita como critério. O texto original do Projeto de Lei nº 2.768, de 2022, usa a receita da plataforma abrangida pela redação para avaliar taxas para custear o regulador e determinar penalidades. Devido à natureza das receitas nesses mercados digitais, essa abordagem pode não alcançar os resultados desejados ou ainda não impactar as empresas de maneira equitativa.

Em primeiro lugar, nenhuma das plataformas móveis dominantes, apesar de estarem entre as empresas mais bem sucedidas da história, tem necessariamente receitas diretamente atribuíveis às suas plataformas, que são osgatekeepers. A Apple não licencia ou vende separadamente o seu sistema operacional — iOS. Ele é monetizado por meio da venda dos iPhones que o acompanham. O Google é monetizado por meio de receitas de publicidade direcionada possibilitada pelos dados coletados por ele nos seus dispositivos móveis. Assim, basear quaisquer taxas nas receitas provenientes das plataformas de sistemas operativos contemplados poderia acabar isentando empresas como Google e Apple, simplesmente por conta dos seus modelos de negócio.

Por outro lado, muitas empresas têm receitas oneradas por custos significativos. Por exemplo, o Spotify gera receitas a partir de assinaturas de usuários e publicidade, mas aproximadamente 70% dessas receitas são repassadas diretamente aos detentores da indústria musical.

A imposição de uma taxa percentual com base na receita total do Spotify poderia ser equivalente a quatro vezes a taxa efetiva imposta a uma empresa desoftware, por exemplo. Assim, recomendamos que quaisquer cálculos baseados em receitas sejam aplicados aos lucros das entidades corporativas como um todo e leve em conta a diferença no custo das receitas geradas.

Por fim, eu gostaria de, mais uma vez, agradecer à Deputada Any Ortiz e aos demais presentes pelo tempo dispensado. O Spotify agradece a oportunidade de apresentar nossa experiência em lidar com osgatekeepersmóveis de hoje e propor soluções que ajudarão desenvolvedores e consumidores.

Acreditamos que, se bem feita, a nova regulamentação neste espaço contemplará a legislação concorrencial existente e será de grande benefício para os consumidores e empresas inovadoras no Brasil. Aguardamos com expectativa um diálogo contínuo à medida que essa legislação avança.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Muito obrigada, Luizio Rocha.

Eu só gostaria de fazer uma pergunta: considerando o tempo do DMA — Digital Markets Act, a empresa já consegue ver ou perceber algum impacto positivo ou negativo dessa legislação, na Europa, em relação ao Spotify?

O SR. LUIZIO FELIPE ROCHA- Obrigado, Deputada. Eu agradeço por essa pergunta. Embora eu não tenha autorização para responder, vou encaminhá-la para os canais apropriados e, com certeza, daremos retorno por escrito para a senhora.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Por favor, aguardamos a resposta, porque nós estamos fazendo essas comparações e perguntando às empresas se elas já conseguem sentir o impacto da legislação nos países que já têm essa regulamentação. Eu acredito que as experiências internacionais são bem importantes.

No entanto, também acreditamos que são mercados e culturas diferentes. Por isso, simplesmente copiar uma legislação de outro país e adotar no Brasil talvez não seja o melhor caminho. Mesmo assim, gostaríamos de saber quais as experiências que a empresa tem e se já consegue observar algum resultado.

Muito obrigada. Se depois puder encaminhar a resposta para a assessoria, eu lhe agradeço.

Agora eu vou conceder a palavra para a Sra. Adriana Laporta Cardinali Straube, que representa o Mercado Livre.

A senhora dispõe de 10 minutos.

A SRA. ADRIANA LAPORTA CARDINALI STRAUBE- Bom dia, senhoras e senhores.

Exma. Sra. Deputada Any Ortiz, em primeiro lugar, o Mercado Livre gostaria de agradecer a oportunidade. É uma grande satisfação estar aqui hoje.

Eu quero, inicialmente, falar um pouquinho sobre o Mercado Livre. Trata-se de uma empresa de tecnologia parae-commercee serviços financeiros no Brasil e na América Latina, que oferece soluções para que pessoas e empresas possam comprar, vender, anunciar e enviar produtos por meio da Internet, assim como soluções de pagamento, crédito, investimentos, seguros e gestão de benefícios.

Dentro do nosso ecossistema, são também oferecidos outros serviços, como a logística e anúncios. A empresa foca a experiência do consumidor e são feitas continuamente análises de múltiplas possibilidades, dentro do ecossistema, para que funcionem em sinergia e melhorem a experiência dos usuários e aqui sejam vendedores ou compradores.

A empresa nasceu há 24 anos com o propósito de democratizar o comércio e os serviços financeiros, contribuindo com a profissionalização e o desenvolvimento social e econômico do Brasil e da América Latina. A visão de inclusão está na origem do nosso negócio, equalizando as oportunidades entre grandes negócios e pequenos empreendedores e reduzindo as distâncias geográficas e econômicas.

Transformamos vidas com a possibilidade do desenvolvimento de um negócio e geração de renda. A nossa plataforma é um ambiente de promoção de concorrência entre grandes e pequenos. Temos mais de 15 mil colaboradores no Brasil — mais precisamente, ontem, completamos 20 mil colaboradores —, somos uma das 10 melhores empresas para se trabalhar no País, estamos entre as 10 melhores em tecnologia e somos a melhor para mulheres.

Feita essa introdução, iniciando o tópico da sessão competitividade e concorrência nos mercados digitais e, dentro da análise de uma regulamentação de plataformas digitais, mais precisamente falando do Projeto de Lei nº 2.768, de 2022, eu gostaria de começar dizendo que a economia digital gerou benefícios muito importantes para a sociedade. As plataformas digitais não apenas introduziram produtos e serviços altamente inovadores e disruptivos, mas também como resultado dessas inovações, os preços e a qualidade desses produtos e serviços melhoraram de maneira significativa. A entrada e a expansão das plataformas digitais na economia contribuíram enormemente para o fato de que muitos mercados hoje funcionam de forma mais competitiva, eficiente e igualmente importante para o benefício dos consumidores.

No entanto, no Mercado Livre, nós estamos cientes de que a economia digital pode levar a alguns desafios em razão de certas características inerentes ao funcionamento dos mercados digitais, por exemplo: altas economias de escala e escopo, fortes externalidades de rede, barreiras à entrada devido ao papel dos dados, entre outras características. Como resultado desses fatores, esses mercados podem se tornar concentrados. Esse não é o caso do comércio eletrônico no Brasil, que é altamente competitivo atualmente.

Além disso, há casos em que se observa um fenômeno conhecido como o vendedor leva tudo —the winner takes it all— outipping, quando a concorrência simplesmente desaparece e os agentes econômicos dominantes têm fortes incentivos para abusar de seu poder de mercado, excluindo concorrentes ou explorando os consumidores.

Em razão desses desafios, na última década, houve uma atenção maior das autoridades de defesa da concorrência na economia digital. A Europa assumiu a liderança, nessas discussões, mas é uma tendência que está sendo observada também em outras jurisdições, como Austrália, Índia, Japão e, claro, Estados Unidos.

Entretanto, em razão do dinamismo e da complexidade dos mercados digitais, aplicar a Lei de Defesa da Concorrência é um desafio. Por isso, nos últimos anos surgiu uma tendência de se implementar uma regulamentaçãoex antepara plataformas digitais. E vemos isso acontecendo na Europa, com o DMA, na Alemanha, no Reino Unido, na Coreia. Nos Estados Unidos mesmo, há vários projetos sendo avaliados neste momento, e é possível que algo seja aprovado mais cedo ou mais tarde.

E, na América Latina, temos uma situação em que o ativismo das autoridades de defesa da concorrência na economia digital tem sido mais modesto até agora. O fato é que chegar um pouco mais tarde a essa tendência global tem, sim, um benefício claro, que vai nos permitir aprender com as experiências estrangeiras e evitar os erros que eventualmente sejam cometidos em outros lugares, além da necessidade de adequação à realidade local.

É nesse sentido que entendemos que um problema com algumas das regulamentações que foram adotadas em outras jurisdições, e que o Brasil deve evitar, é que elas partem da premissa de que o tamanho de uma plataforma seria, por si só, um indicador de seu poder de mercado. Nessa lógica, se uma plataforma estiver acima de um determinado limite — e isso pode ser definido pelo número de usuários ativos, pelo faturamento —, ela deveria ser regulamentada.

Esse critério, o Mercado Livre acredita que está baseado numa técnica regulatória inadequada, porque esse tipo de limite relacionado ao tamanho da plataforma por si só não mede o nível de concorrência efetiva nos mercados. O nível de concorrência efetiva nos mercados é uma análise que deve ser feita com a avaliação de muitas outras características que não só o tamanho da plataforma. É preciso entender qual é a participação de mercado da plataforma, se há barreiras à entrada naquele mercado, se há concorrência potencial, se os usuários fazemmulti-roaming.São exemplos que trazemos aqui que deveriam ser considerados.

Então, para ficar claro, essa técnica tem um risco de regular mercados competitivos, o que entendemos ser o equivalente a administrar remédios a uma pessoa saudável.

Um segundo problema comum a algumas regulamentações recentemente adotadas sobre plataformas digitais nessas outras jurisdições é que as obrigações e proibições nelas contidas são o que se conhece comoone size fits all,ou seja, um tamanho único. Em outras palavras, seriam obrigações e proibições que se aplicariam a todos os agentes econômicos abrangidos pela regulamentação, independentemente do mercado em questão ou do comportamento daqueles a quem a regulamentação se destina.

Mais uma vez, acreditamos que essa é uma técnica regulatória inadequada, pois ignora o fato de que na economia digital há uma variedade de mercados que são distintos uns dos outros, com as suas próprias características dinâmicas e problemas. E, mais uma vez, eu retomo aqui, como exemplo, o caso do comércio eletrônico no Brasil, que é um setor altamente competitivo e que entendemos que não demandaria regulamentação.

Finalmente, um terceiro problema que observamos em algumas das regulamentações de plataformas digitais estrangeiras recentemente aprovadas — e é algo que devemos também evitar no Brasil — é que as obrigações e proibições são escritas em pedra, são inflexíveis. Ou seja, essas regulamentações incluem proibições e obrigações absolutas, sem qualquer possibilidade de exceções ou de revisão.

Infelizmente, esses três problemas que trazemos estão presentes na atual redação do projeto de lei em análise. É por isso que acreditamos que há áreas significativas de oportunidade para aprimorar o projeto em trâmite no Congresso, de maneira a garantir que ele atenda aos objetivos aos quais se propõe.

Para resolver o problema de equiparar o tamanho da plataforma com o poder de mercado, uma das melhorias desejáveis é que, como no caso da Alemanha, a regulamentação seja introduzida somente nos mercados em que uma autoridade com experiência no assunto determine e possa provar que não existem condições de concorrência efetiva porque o mercado já está inclinado em favor de um dos participantes do mercado. Além disso, nesses mercados, a regulamentação seria aplicada somente aos agentes econômicos que a autoridade em questão determinar como dominantes, e desde que os mecanismos da Lei de Defesa da Concorrência não sejam suficientes para restabelecer a concorrência.

Por outro lado, para resolver o problema da introdução de uma regulamentação única para todos, também acreditamos que a própria autoridade deve definir as obrigações e proibições específicas que esses agentes econômicos devem seguir. Esse exercício deve ser o resultado de uma análise rigorosa de quais são as condições de concorrência no mercado específico, e quais seriam as condutas neste mercado específico que devem ser promovidas e evitadas. Essa análise deve ser feita pela autoridade especializada em concorrência, que em nosso País é o CADE.

Por fim, para evitar regulamentações escritas em pedra, inflexíveis, que possam, em algum momento, ser uma barreira para a concorrência e o bem-estar do consumidor, acreditamos que as plataformas cobertas pela regulamentação devem ter o direito de buscar autorizações para se envolver em condutas que a regulação, em princípio, proíbe. Como um contrapeso razoável e necessário a esse direito, o ônus da prova seria alterado, de modo que ele recairia sobre a plataforma para provar à autoridade que a prática em questão é pró-competitiva, eficiente e benéfica para os consumidores.

Em conclusão, Exma. Deputada, entendemos válido o presente debate. No entanto, a nossa preocupação é que metodologias e técnicas regulatórias inadequadas possam ser importadas sem adaptação à realidade local e sem que sejam feitas críticas, as quais, ao tentar abranger de forma simples e rápida todo um fenômeno que ainda está em pleno desenvolvimento, podem acabar retardando a concorrência e prejudicando os consumidores. O mundo ainda está em fase de testes de todos esses novos instrumentos regulatórios e, obviamente, alguns podem ser melhores do que os outros.Por isso, acreditamos que o esforço deve ser o de extrair lições e práticas recomendadas dessas outras jurisdições e, caso sejam consideradas apropriadas, adaptá-las razoavelmente à nossa realidade no Brasil e, é claro, ao nosso ordenamento jurídico brasileiro.

Sra. Deputada, muito obrigada.

Essa era a fala do Mercado Livre.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Obrigada, Adriana.

Em algum momento da sua fala, você disse que a existe uma importante concorrência de comércio eletrônico no Brasil. Isso significa que o comércio eletrônico no Brasil é absolutamente descentralizado. Ele é absolutamente descentralizado? E qual é o espaço que o Mercado Livre ocupa dentro desse mercado descentralizado?

A SRA. ADRIANA LAPORTA CARDINALI STRAUBE- Existe, inclusive, um estudo recente, que traz uma série deplayersdo mercado e traz essa realidade de que o mercado de comércio eletrônico no Brasil é, sim, extremamente competitivo.

Existe não só uma intensa concorrência entre os vários participantes do comércio eletrônico, mas também com o varejo físico, que não se pode desconsiderar. Então, não se pode perder de vista o fato de que o varejo físico é muito maior do que o comércioon-linee ainda levará muitos anos para que ambos os canais atinjam tamanhos semelhantes.

Aproveitando esta oportunidade, como eu mencionei esse relatório que nós fizemos, uma pesquisa com uma consultoria externa, a Consultoria GfK, que analisou a concorrência entre plataformas digitais no comércio eletrônico brasileiro e analisou apenas noveplayersno comércio eletrônico. Nós verificamos que nenhum desses noveplayers,quando medidos em número de pedidos, ultrapassa a razão de 25%.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Não há como fazer um escalonamento de posição?

A SRA. ADRIANA LAPORTA CARDINALI STRAUBE- É muito flutuante. Nós reparamos que, conforme os meses passam, essa participação vai flutuando.

Não é só o fato de nós termos váriosplayersaqui no Brasil, nós também vemos a chegada de novosplayers. Nós temos, por exemplo, o caso da Shopee, que entrou recentemente no Brasil, há 4 anos; a Shein, que entrou há 3 anos. Então, isso demonstra um mercado altamente competitivo, porque novos entrantes têm conseguido ingressar no mercado e, inclusive, atingir uma posição relevante nesse mercado.

Nós também temos o desafio de plataformas que não estão no Brasil e que praticamente têm o seu negócio fundamentado, embasado, num modelo decross border trade, que é o caso, por exemplo, da AliExpress.

Então, ao longo do período de medição que nós fizemos, nós percebemos essas flutuações relevantes nas participações de mercado de todas as plataformas analisadas. Aqui, só falando de comércio eletrônico, e considerando que o mercado de comércio eletrônico concorre com o varejo tradicional.

A concorrência de mercado de todas essas plataformas, os níveis de participação de mercado e sua flutuação ao longo do tempo são um sinal claro que o mercado de comércio eletrônico não só não está inclinado em favor de um único participante, como ocorre em alguns outros mercados digitais, como também não há participantes econômicos dominantes.

Portanto, nesse mercado de comércio eletrônico, a introdução de uma regulamentação nos parece não só injustificada, como também passível de trazer muito mais custos do que benefícios, principalmente para os consumidores.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Essa questão dos consumidores é importante, porque a minha segunda pergunta seria sobre o impacto, principalmente econômico, de uma legislação para o consumidor, que obviamente merece toda a nossa atenção.

Muito obrigada, Sra. Adriana.

Eu passo a palavra agora ao Sr. José Alexandre Novaes Bicalho, que representa a Conexis Brasil Digital.

O SR. JOSÉ ALEXANDRE NOVAES BICALHO- Bom dia a todos.

Eu queria, primeiramente, agradecer o convite da Deputada Any para estar aqui hoje e poder falar um pouco sobre o mercado de telecomunicações e a concorrência que existe com as outras plataformas digitais.

O meu nome é José Bicalho. Eu sou Diretor de Regulação e Autorregulação da Conexis.

A Conexis é a entidade que representa as principais empresas de telecomunicações do País. Ela tem a missão bastante específica de promover o desenvolvimento e a digitalização do País e de conectar todos os brasileiros. Então, esta é a Conexis que representamos aqui.

O que nós vamos fazer daqui para frente é mostrar um cenário das empresas de telecomunicações e também da concorrência que existe entre essas empresas e algumas plataformas digitais que trabalham, que atuam aqui no Brasil.

Primeiramente, o setor já investiu, desde a privatização do Sistema Telebras, mais de 1 trilhão de reais e investe 40 bilhões de reais por ano para construir essa infraestrutura robusta, que garante toda a conectividade do País. É um número bastante significativo do montante de investimentos feito por essas empresas de telecomunicações.

Esses investimentos já construíram, como podemos ver, o sexto maior mercado de telefonia móvel no mundo e o quarto em banda larga fixa, ou seja, são investimentos significativos, que já levaram a mais de 40 milhões de acessos de banda larga fixa; 230 milhões de acessos em banda larga móvel; todos os Municípios brasileiros com banda larga fixa e móvel; e, em relação ao 5G, a uma atuação em 152 Municípios. Apesar de a obrigação atual do edital de licitação falar apenas em 27 capitais, nós já temos hoje cobertura em 152 Municípios, o que representa mais de 43% da população brasileira coberta pelo sinal de 5G.

Além de tudo, esses investimentos já estão garantidos também para essa próxima década. O que conseguimos ver, como fruto das obrigações do edital do 5G,é que todas as sedes municipais e 1.700 localidades não sede terão o 5G até 2029; 7.430 localidades terão o 4G ou tecnologia superior, ou 5G — são localidades não sede também que hoje não têm sinal de 4G; 36 mil quilômetros de rodovia federal terão cobertura 4G; e 530 sedes municipais terão fibra óptica, viabilizando a conexão e o acesso de fibra também nesses Municípios. Além disso, 3,1 bilhões de reais foram deslocados para a conectividade das escolas, nesse edital. Então, vemos que esse edital apostou muito em investimento e que, nos próximos anos, já devemos colher os frutos dele.

Este eslaide é bastante importante, porque começamos a entrar no ponto da concorrência entre o setor de telecomunicações e as grandes plataformas. Toda a infraestrutura que vimos daqui para trás vai ter que suportar um tráfego que crescerá, nos próximos 6 anos, em até 360%, ou seja, ele vai triplicar toda a infraestrutura que será necessária para cursar o tráfego de Internet. O mais importante neste eslaide é que 50% do tráfego gerado nas redes é representado pelas seis maiores plataformas de aplicações existentes hoje no Brasil. E, nas redes móveis, ostreamingde vídeo e redes sociais já representam 82,5% do tráfego total.

Então, percebemos que vai haver um impacto bastante grande nas redes de telecomunicações daqui para frente. O que defendemos é que os custos devem ser compartilhados entre osplayerspara garantir a sustentabilidade do ecossistema digital. Não estamos querendo dizer como isso deve ser feito, mas há a preocupação de que nos próximos anos seja criado algum mecanismo que garanta o financiamento compartilhado dessa infraestrutura junto com as grandes plataformas.

Achamos que há, então, esse desequilíbrio de investimento.

Além disso, temos um desequilíbrio enorme em relação à carga tributária que incide sobre o serviço de telecom decorrente dos fundos setoriais. Vemos, aqui, que, de 2001 até 2022, já foram arrecadados 231 bilhões de reais para os fundos de telecomunicações, e apenas 18 bilhões foram gastos revertidos para as empresas de telecomunicações, ou seja, apenas 8% desses fundos. O que podemos ver, então, é que existe um cenário bastante complexo de acesso a esses fundos, que são bancados apenas pelas empresas de telecomunicações.

A assimetria tributária que vimos no eslaide anterior é maior quando você compara as telecom com as OTTs, ou as plataformas.Em telecom, há mais de 25% de tributos cumulativos, sem direito a créditos. E na OTT, nostreaming, há apenas menos de 15% de carga tributária. Isso para não falar das OTTs de mensageria, por exemplo, que têm uma carga tributária próxima de zero, quando se consideram esses tributos dos Fundos Setoriais, de ISS, PIS/COFINS e ICMS.Então, o que estamos demonstrando aqui, neste eslaide, é um descasamento muito grande entre a carga das empresas de telecom e as empresas destreaming,as plataformas.

Bom, como se já não bastasse, temos também uma desigualdade regulatória enorme. Existe uma série de serviços substitutos, que são operados pelas plataformas e que não têm nenhuma regra regulatória estabelecida por um agente regulador, o que traz um prejuízo à competição.

Então, o que imaginamos é que, a partir dessa legislação, tenhamos uma equivalência melhor entre as medidas regulatórias. Hoje, as OTTs não têm a obrigação de realizar investimento em infraestrutura, elas não necessitam obter autorização da ANATEL, não necessitam adquirir licença de radiofrequência junto à ANATEL, e, basicamente, não têm nenhuma obrigação regulatória. Além disso, estão sujeitas a uma tributação muito inferior à tributação das telecomunicações.

Então, isso traz a necessidade de reduzirmos as obrigações excessivas na regulamentação do setor de telecomunicações, promovendo um ambiente mais equilibrado e competitivo.

Este é o último eslaide. É, basicamente, um resumo, um sumário de tudo o que falamos, que com o cenário extremamente desequilibrado entre as obrigações regulatórias, tributárias e de financiamento da infraestrutura, entendemos que algumas premissas deveriam ser adotadas nessa elaboração da norma.

Primeiro, regras gerais e regulatórias simétricas devem garantir a sustentabilidade e o equilíbrio do mercado, estimular a competitividade e a concorrência, além de assegurar os direitos dos consumidores. Sabemos que a maioria dessas plataformas não têm nem mesmo uma orientação firme para atuar em relação aos direitos de consumidores, enquanto que nas telecomunicações temos uma série de obrigações que são estabelecidas.

Outro ponto importante é que precisamos pensar numa forma de equilibrar o poder de negociação entre as plataformas e as operadoras. Sabemos que, pelo tamanho das plataformas que existem,elas o fazem com um poder de negociação muito forte, o que acaba prejudicando também as detentoras de infraestrutura e de serviços de telecomunicações.Por último, está a implementação de macropolíticas que garantam a competitividade e a promoção da concorrência dos mercados digitais. Entendemos que é fundamental esse projeto de lei para que possamos realmente estabelecer mecanismos que equilibrem melhor a concorrência nos mercados digitais, nos quais se incluem as empresas de telecomunicações.Era isso.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Muito obrigada, José Bicalho.

Nós tivemos também, na audiência pública da semana passada, a presença da Conexis. Vou aproveitar a segunda participação de vocês aqui, pela qual agradeço, para dizer que é extremamente importante destacar que nos chama a atenção a ocupação do tráfego pelas plataformas.

Não sei se é possível voltar a apresentação da lâmina do Dr. Botelho.

Foi-nos passada a questão do carro elétrico e das cirurgias feitas de forma remota, bem como de todos os investimentos que as empresas realizam, asbig techsque ocupam esse espaço no tráfego. Nós também observamos que as próprias empresas acabam oferecendo o serviço "gratuito" — entre aspas, porque sabemos que isso não é sempre assim —, essasbig techs,quando se compra um pacote ou um plano.

Se o senhor pudesse nos falar um pouquinho a respeito disso, eu agradeceria, porque, de forma geral, isto acaba sendo uma ferramenta de atração do consumidor no uso do plano de dados, alguns aplicativos não consumirem o plano. Com esta legislação que está apresentada, com este projeto de lei, como ficaria essa possibilidade hoje ofertada? O consumidor seria impactado de alguma forma por isso?

O SR. JOSÉ ALEXANDRE NOVAES BICALHO- Eu não mencionei muito na apresentação, mas seria bom dizer que, no setor de telecomunicações, as empresas móveis principalmente, porque é onde acontecem ozeroratinge a franquia, são extremamente competitivas. Existe uma concorrência enorme para disputar cliente, para disputar o consumidor.As empresas, às vezes, lançam mão de algumas iniciativas como essas para facilitar a vida do consumidor em alguns planos e atrair esse consumidor. São medidas que não podemos questionar.

Agora, temos ouvido que algumas empresas estão avaliando a adoção dessezero rating,dessas iniciativas também, mas, por enquanto, não há nada de concreto. Essa é uma coisa que as empresas vão avaliar — e vão avaliar com a visão de mercado, para que isso não venha a afetar os consumidores. Essas medidas adotadas são bastante interessantes, porque tentam garantir que o usuário possa navegar em determinados aplicativos sem consumir a franquia, o que é uma coisa bastante atraente para o próprio consumidor.

Acho que é isso. As empresas estão em processos de avaliação disso tudo, mas não acreditamos que isso vá acontecer num curto espaço de tempo.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Obrigada, Sr. José Bicalho.

Eu gostaria agora de passar a palavra para o último convidado da nossa audiência pública, o Sr. Ricardo Medeiros de Castro, do CADE, por 10 minutos.

O SR. RICARDO MEDEIROS DE CASTRO- Muito obrigado pela oportunidade de conversar aqui com vocês.

Exma. Sra. Deputada Any Ortiz, em sua pessoa cumprimento todo o Parlamento. Esta é uma grande oportunidade que nós temos para conversar a respeito desse tema, sobre o qual preparei uma apresentação.

Neste eslaide nós vemos que o Google, por exemplo, trabalhava com banco de dados. Em 2014, teria mais de 30 trilhões de URLs e analisava 20 bilhões por dia. Ao regulamentar e tratar essa grande quantidade de dados, obviamente, isso iria requerer o uso inteligente das bases de dados.

Aqui nós vemos que há dificuldade de uso das bases de dados mesmo para mercados tradicionais. No Brasil, por exemplo, existe a noção de que os dados de notas fiscais eletrônicas devem ser utilizados apenas para análise de infrações de ordem tributária, ou seja, de evasão fiscal e sonegação, e não se compartilham esses dados para análises de cartel, para análises de atos de concentração, para modelos de simulação. O CADE mesmo tem que pagar para o SERPRO bilhões de reais para obter dados que são próprios do serviço público, que são gerados pelo serviço público. E por que nós utilizamos dados com tão pouca inteligência? O PLP 523/18, por exemplo, daria acesso e ferramentas ao CADE. Outras agências reguladoras também têm dificuldade de obter acesso a preços e quantidades. Acredito que isso, sim, revolucionaria como entendemos poder de mercado, que é justamente o uso de dados de forma eficaz.

Eu gostaria de dizer que o objetivo do CADE é proteger a concorrência. Nós temos lá o Departamento de Estudos Econômicos, onde eu trabalho, a Superintendência-Geral, que leva os casos ao Tribunal, e o Tribunal, que julga os casos.

Nós utilizamosmachine learning,utilizamos todas essas tecnologias, como a Teoria da Complexidade, para entender os efeitos de atos de concentração, ou seja, nos valemos dos mercados digitais para essa compreensão, mesmo dos mercados tradicionais.

Neste eslaide vemos também os estudos que o Departamento de Estudos Econômicos fez. Temos um relatório dos BRICS sobre mercados digitais, temos cadernos que compilam a jurisprudência do CADE a respeito de plataformas digitais, além de vários documentos de trabalho.

Aqui, vemos como aumenta o percentual de pessoas que usam a Internet, e fizemos a atualização desses cadernos de mercados digitais, inclusive até 2023.

Neste eslaide vemos por que mercados digitais, de fato, têm características distintas. Por exemplo, efeitos de rede positivos diretos e indiretos,feedbacksdesses tipos de efeitos; subsídio cruzado; escala sem massa; baixo custo marginal; questões de inovação disruptiva, como colocado aqui também pela Adriana. Uma série de características desses mercados que os fazem diferentes é levada em consideração na análise que é feita pelo CADE.

Neste eslaide, podemos ver quais foram os casos analisados pelo CADE em termos de atos de concentração de mercados digitais. Nós analisamos, de 1995 a 2023, 233 atos de concentração. Nesta tabela, verificamos que a maioria desses 224, 96%, foi aprovada sem restrição alguma. Alguns casos, obviamente, exigem algum tipo de intervenção ou de remédio por parte do CADE.

Aqui podemos ver como é a distribuição desses atos de concentração e como o varejoon-line, por exemplo, e discussões de publicidadeon-linesão prevalentes no debate sobre atos de concentração. Novamente, isso não significa que exista um problema concorrencial nesses atos de concentração.

Já indo para o outro eslaide, nós vemos que a maioria dos casos é simples e entendida como rito sumário.

Nós analisamos, na próxima lâmina, uma fusão. Vou dar o exemplo da J3 Participações e do Click Bus, em que o CADE analisou um caso bem interessante sobre mercadoson-linee impôs remédios. O caso da fusão do Itaú e da XP também envolveu discussões sobre mercadoson-linee, de novo, nós tivemos imposição de remédios por parte do CADE.

Ao mesmo tempo, nós também tivemos várias investigações. Nesta lâmina, nós vemos que o CADE realizou 23 investigações.

Por fim, vocês conseguem ver também, neste eslaide, como é a distribuição de mercados e de setores que estão envolvidos nessas investigações.

Passando para as outras discussões, temos a análise das condutas.

A discussão doself-preferencingé o fundamento deste projeto de lei. Muito se fala sobre o que é oself-preferencinge por que se deve impedi-lo ou não. Houve alguns casos de tentativa de definição do que seriaself-preferencing.

Nesteeslaide, nós vemos uma nota técnica da superintendência-geral falando dosgatekeepers.Antigamente eram as ferrovias, eram os ativos físicos, mas hoje em dia você pode ter aplicativos. Para entrar na Internet, você precisa, muitas vezes, daqueles que são considerados como orquestradores de um determinado ecossistema digital.

Mas a questão — vamos ver no próximo eslaide —, e estaé uma pesquisa que nós fizemos no sistema do CADE, é que self-preferencingainda é um tema muito pouco debatido ou que aparece pouco. Nós vemos também uma grande experiência do CADE em tratar discriminação, o que acaba sendo um léxico do antitruste tradicional.

Neste eslaide, nós vemos que esse debate sobreself-preferencingé feito até num programa de televisão, que se posiciona a favor da punição deself-preferencing.

Aquieu cito autores renomados do antitruste, como Aurelien Portuese e Herbert Hovenkamp, que entendem que ainda não se tem formado exatamente o que isso significa e que há riscos ao se punir oself-preferencing, como, por exemplo, a integração e o banimento de integrações verticais. No projeto de lei, nós temos uma proibição, que não é tão clara, exatamente sobre o que estamos lidando ali de verticalização, mas, em outras jurisdições, temos uma direção de banimento de uma verticalização.

Trago, por exemplo, o impedimento da Amazon. Como nós vemos aqui neste eslaide, ao impedir oself-preferencing, há estudos empíricos que mostram que os consumidores vão pagar um preço muito mais alto, muito mais elevado. Então, nós precisamos ter um cuidado extremo ao lidar com essas discussões.

Eu trago aqui mais uns casos do CADE. Esse é um caso interessante a respeito de uma discussão sobre venda casada, em que se poderia entender, talvez, que a Microsoft estaria beneficiando o seu próprio aplicativo Money em detrimento de outros aplicativos que não eram verticalizados, da Finance e da Piovesan. Mas isso passou por uma instrução do CADE, e se verificou que a denúncia não tinha fundamento. E isso é feito numa análise póstuma. Analisam-se os argumentos, analisa-se o fundamento das discussões e, depois de uma instrução, avalia-se. O que, às vezes, alguns desses instrumentos que nós verificamos tentam fazer é inverter a lógica, é colocar um remédio antes do debate de diagnóstico. Isto tem um custo social, quando se faz essa inversão da análise, ou seja, eu vou determinar uma desverticalização, eu vou determinar uma separação funcional, contábil, etc., ainda que eu não tenha um diagnóstico de que aquilo seja equivocado.

Eu gostaria de passar para um dos últimosslides. Vou acabar com um trecho do voto do Alexandre Barreto de Souza, que estava analisando esse caso do Google, em que o Buscapé entrou contra o Google, dizendo que estava havendo uma discriminação.Nós vemos estes casos na União Europeia, sobre discriminação do algoritmo nas buscas do Google. Ele diz:

Trata-se quase de uma pergunta sobre o que é a verdade. Existe uma verdade objetiva que você consiga expor no seu algoritmo? Se existe essa verdade objetiva, por que nós estamos colocando apenas para o meio digital e não para vários outros meios? Não se esqueçam de que nós temos produtos de farmácias, de supermercados e produtos próprios em vários mercados. Nós vamos impedir a existência desses produtos próprios, dizendo que eles não podem se autopreferenciar, mesmo que não exista uma teoria coerente? A meu ver, eventualmente, a depender de como for aplicado, pode talvez resultar em dano ao consumidor.

Se nós formos ver, por exemplo, o artigo do Joshua Wright , em que ele questiona os fundamentos do artigo inicial da Lina Khan — a Lina Khan escreveuO paradoxo antitruste da Amazon, e o Joshua Wright escreveRéquiem para um Paradoxo —,ele debate todos os fundamentos que se entenderam comohipsterantitruste, otrusthipster, o direito concorrencial que busca flexibilizar o que se entende como preço predatório, que busca flexibilizar uma série de questões, trazendo esse debate sobreself-preferencingpara dentro do ordenamento.

Eu não sei se consegui dar umoverviewsobre o que está sendo feito em mercados digitais e sobre esse debate que diz respeito à mudança sugerida por algumas autoridades, até sobre os objetivos, que dizem:"Ah, o preço não importa; o que a gente busca é o fairness"."Nós não temos que analisar o bem-estar do consumidor, mas sim o fairness."

Bom, isso é interessante para quem realmente não tem problema com preço, em que o preço não é uma variável. Mas será que, para grande parte da população, pagar maiores preços não é um problema? Talvez sim. Por isso, no antitruste, no direito concorrencial, nós seguimos com essa visão mais moderada, como foi mencionado anteriormente.

Eu acho que existe um valor nessa moderação. Quando nós levamos essa moderação para o debate público, o que estamos querendo dizer é que existe um custo. Por exemplo, se nós vamos impor taxa às empresas, isso vai impactar o preço. As taxas de transmissão, o custo e preço, se não forem zero, vão ser repassadas para o preço final. Às vezes, esse preço nem sequer vai ser transparente.

Qual é o impacto em termos de preço? Há plataformas de múltiplos lados, em que, num lado, você tem preço zero, mas, no outro lado, você tem talvez um aumento de preço pelo custo em publicidade, uma série de outras questões que podem impactar a economia como um todo.

De novo, peço perdão por extrapolar um pouco do tempo, é que este assunto realmente é bem complexo, e eu busquei aqui endereçar algumas das questões que envolvem esse debate.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Obrigada, Sr. Ricardo, pelas suas considerações. A participação do CADE neste debate é importantíssima. Então, já quero agradecer a presença de vocês.

Eu tenho uma pergunta a fazer. O Projeto de Lei nº 2.768, de 2022, que estamos discutindo designa a ANATEL como autoridade responsável por aplicar essas regulamentações que são propostas no PL. Há uma breve menção ao CADE no projeto. Eu gostaria de saber como é que vocês interpretam essa atribuição e as responsabilidades?

O SR. RICARDO MEDEIROS DE CASTRO- Eu teria dificuldade de falar aqui em nome do CADE a respeito desse tema.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Eu sei que é uma pergunta... Nós não estamos aqui para aliviar vocês não, viu?(Risos.)Audiência pública é justamente para isso, senão não teríamos proposto esta audiência. Acho que este debate é superimportante.

Dentro dos limites, nós compreendemos, mas acho que é importante falarmos sobre isso, porque foi um ponto que apareceu muito não só nas audiências públicas, mas em muitos documentos. Nós recebemos uma série de documentos, de notas técnicas, falando justamente sobre o papel da ANATEL nesse projeto de lei.

Então, eu gostaria de ouvir a opinião do representante do CADE, porque há no projeto uma referência muito pequena sobre esse órgão, e até pela sua própria manifestação aqui. Acho que é importante o papel que vocês têm, em toda a legislação que já possuímos no nosso País, da garantia da concorrência não só pela concorrência, mas pelo preço para o consumidor, o que, no final, obviamente, é o que importa ao consumidor.

Então, seria essa a pergunta.

Obrigada.

O SR. RICARDO MEDEIROS DE CASTRO- Perfeito. Eu acho a pergunta adequada, só estou dizendo que a questão é um pouco complexa.

Eu já vi teorias e pessoas defendendo que a ANATEL, por exemplo, já teria poder de regulamentar os próprios usuários. Não estou dizendo que eu concordo com isso, estou dizendo que já vi pessoas defendendo a regulamentação não só por parte de empresas de telecomunicação, mas dos usuários do serviço de telecomunicação.

Então, se isso for verdade, a ANATEL já teria pelo menos alguma margem para debate, para discussões de assimetria, que foram referidas pelo José Bicalho, entre outras questões. Repito: não vou entrar nesse mérito. Por exemplo, por meio de uma análise comparada, nós vemos que o Federal Trade Commission — FTC é mencionado no AICO — American Innovation and Choice Online Act. E essa legislação foi reprovada, algumas vezes, pelo legislativo norte-americano. Porém, ela é a autoridade antitruste prevista dentro da lei e do projeto de lei que está sendo previsto lá. Quando olhamos para o DMA, perguntamos: quem está previsto como autoridade que analisaria esse tipo de questão? É a Comissão Europeia, que analisa as questões concorrenciais. A atribuição é semelhante a do CADE, tanto do FTC como da Comissão Europeia, que estariam nesses outros projetos de lei.

É óbvio que o CADE tem uma expertise para lidar com discussões de poder de mercado. E existem outros modelos também, como o do Reino Unido, que não estabelece uma autoridade, mas estabelece um modelo de memorando de entendimentos e de estudos conjuntos entre as autoridades que acabam dando conta desse complexo sistema dos mercados digitais.Nós já atuamos com a ANATEL também, em cooperação. Então, eventualmente, haveria outros modelos e outras formas de atuação que não só a atribuição de competência.

O meu ponto é que atribuir competências, por si só, não resolve o problema de uma série de indefinições, para saber exatamente qual é o diagnóstico do problema e o que estamos querendo resolver quando determinamos, por exemplo, não discriminação. Não discriminação de que modo, de que forma? Quando vemos a discussão de verticalização, em que medida há algum tipo de desverticalização ou separação funcional? Nós temos teorias já estabelecidas no direito antitruste, no direito concorrencial, que dão conta do uso da teoria de estruturas essenciais. Então, haveríamos de entender exatamente o motivo pelo qual estaríamos partindo para esse diagnóstico de que há necessidade de uma intervençãoex antee não de um debateex post.

Não sei se eu cheguei a responder ou a tangenciar, pelo menos, a questão.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Está bem. Muito obrigada pela sua participação, Sr. Ricardo de Castro.

Eu vou fazer agora uma segunda rodada, de considerações finais. Eu gostaria só de pedir que atentem ao prazo que temos, de 3 minutos, para cada um apresentar as suas considerações finais ou fazer algum comentário que considere pertinente.

Vamos começar ouvindo o Sr. Luizio, que representa aqui a Spotify.

O senhor tem a palavra por 3 minutos.

O SR. LUIZIO FELIPE ROCHA- Obrigado, Deputada.

O Spotify só reitera tudo o que já foi dito. Nós também enviaremos todo o material para a senhora e para a sua assessoria, não só com todas essas recomendações, de forma mais detalhada, mas também respondendo os questionamentos sobre a experiência que o Spotify já tem hoje com o DMA na Europa e em outros mercados. Então, vamos encaminhar isso também.

Quero agradecer, mais uma vez, a oportunidade de apresentar a posição do Spotify aqui para a senhora e para a Comissão.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Obrigada, eu que agradeço a participação do Spotify aqui na nossa audiência pública e todas as considerações feitas.

Passamos agora a palavra para a Sra. Adriana, para as suas considerações finais.

A SRA. ADRIANA LAPORTA CARDINALI STRAUBE- Também quero agradecer a oportunidade, reiterar tudo o que já foi falado e reforçar a cautela que o Brasil tem que ter, eventualmente, na importação do que está sendo feito lá fora. É preciso considerar as situações locais, o ordenamento jurídico local, e também considerar que, dentro dos mercados digitais, existem situações em que há concorrência efetiva e que, nesses casos, uma regulamentação seria extremamente prejudicial, impactaria a inovação, traria barreiras artificiais à entrada e também impactaria o bem-estar do consumidor. Nesse caso, a regulação tem que focar em situações em que existe uma ausência de concorrência identificada, o que normalmente vem junto com uma situação de posição dominante.

Então, são essas as situações que eu gostaria de reforçar.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Muito obrigada, Adriana, pela sua participação, representando aqui o Mercado Livre.

Passo a palavra agora para o Sr. José Bicalho, que fala pela Conexis. Antes, eu quero só agradecer, mais uma vez, a presença de vocês aqui.

O SR. JOSÉ ALEXANDRE NOVAES BICALHO- Muito obrigado. Agradecemos também o convite para estar aqui. Nós entendemos que este tipo de evento é superprodutivo, porque temos a oportunidade de expor os posicionamentos do setor de telecomunicações.

Já que o foco da discussão principal não é só a competência, mas também a competência para regular a parte de concorrência e competitividade, eu só gostaria de lembrar que a ANATEL, desde a sua criação, tem atuado em parceria com o CADE para o tratamento das questões concorrenciais. Uma série de iniciativas, como o Plano Geral de Metas de Competição — PGMC, foram desenvolvidas dentro da própria ANATEL tratando essa questão toda de formaex ante. E todos os atos de concentração são analisados pelo CADE.

Então, eu acho que nós temos aí uma oportunidade boa de nos espelhar nesse modelo, para tentar construir um cenário de avaliação e de análise desses mercados, para que sejam adotadas medidas que reduzam, pelo menos, um pouco as assimetrias regulatórias, tributárias e de investimento que ocorrem hoje entre o setor de telecom e as plataformas.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Muito obrigada, Sr. José Bicalho, mais uma vez, pela participação da Conexis aqui na nossa audiência pública.

Para encerrar a audiência, eu gostaria de passar a palavra para o Sr. Ricardo, que fala em nome do CADE.

O SR. RICARDO MEDEIROS DE CASTRO- Muito obrigado novamente. Acho que este momento aqui de debate é extremamente importante, em especial nessa discussão sobre os objetivos do direito antitruste, por que intervir, como intervir.

Eu gostaria de dizer que o CADE está de portas abertas para receber e analisar questões de denúncia, de problemas do mercado. Deixo aqui o meu contato e aberto o Departamento de Estudos Econômicos a quem entender que existe algum problema de mercado. Nós podemos debater, discutir e trazer esses temas internamente no CADE.

Eu reforço a importância do Projeto de Lei Complementar nº 523 de 2018, que está aqui na Câmara, para nós termos notas fiscais eletrônicas e o uso de informação de maneira inteligente. Quando nós olhamos, por exemplo, para essa discussão do PGMC, vemos que ele é estruturado pensando nas estruturas de mercado. E, às vezes, nós não temos informação a respeito de preço, de lucro, de custo e sobre como a estrutura, eventualmente, pode ou não influenciar a conduta e o desempenho dos agentes.

Então, nós temos colaborado com a ANATEL. Temos colaborado com várias agências reguladoras. A ANATEL é excelente.Com diferentes superintendências, estamos fazendo, inclusive, estudos de RAN Sharing e debates. Temos um caderno específico de telecom e de plataformas, como nós mencionamos.

De novo, quero deixar aqui o convite a quem quiser debater conosco no CADE outras formas de interação, de modelos de cooperação e de como tratar os mercados digitais. Eu deixo aqui o convite para conversarem conosco no Departamento de Estudos Econômicos e nos colocamos à disposição do Parlamento para qualquer outra discussão. Isso é muito importante, e essa é uma das atribuições do Departamento de Estudos Econômicos.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Muito obrigada.

Quero ressaltar que a discussão que nós estamos fazendo é essencial. Nós entendemos a importância, é óbvio, dos mercados digitais na economia local e global. É fundamental que a Câmara dos Deputados promova um debate aprofundado, e é justamente o que nós estamos tentando fazer com essas audiências públicas. Posteriormente, faremos também um seminário, para incluir os demaisplayersque por algum motivo não puderam estar presentes nas audiências públicas, até pelo número limitado de convidados que nós tínhamos aqui. Então, eles ainda terão a oportunidade de fazê-lo. Obviamente, temos de fazer essa discussão com a sociedade civil, que é o nosso maior interessado.

Queremos sempre estar atentos para criar políticas que garantam a competitividade e a promoção da concorrência também nesses mercados. Entendemos que é uma discussão essencial para fomentar a inovação, para fomentar o crescimento econômico e, obviamente, para fomentar a proteção do direito dos consumidores e dos empreendedores aqui no nosso País.

Antes de finalizar, eu gostaria de agradecer a presença de todos. Muito obrigada.

Nada mais havendo a tratar, encerro os trabalhos da nossa audiência pública de hoje.

Muito obrigada a todos e tenham um bom dia.