O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Quero dar boa tarde a todas e a todos, anunciar esta Reunião Extraordinária da Comissão Externa para acompanhamento e fiscalização dos danos sociais, ambientais e econômicos, dentre outros, causados pelo afundamento do solo na cidade de Maceió.

Hoje, dia 12 de dezembro de 2023, nós estamos tendo uma audiência pública sobre o grave crime ambiental causado pela mineradora Braskem no solo da cidade de Maceió. Estamos no ápice desse crime ambiental, com o colapso que ocorreu no último domingo, lá nas margens da Lagoa Mundaú.

Quero dizer que se encontra à disposição na página da Comissão a ata da reunião realizada no dia 25 de abril de 2023, ficando dispensada a sua leitura, nos termos do parágrafo único do art. 5º do Ato da Mesa nº 123, de 2020.

Não havendo quem queira retificá-la, em votação a ata.

Os Deputados e Deputadas que a aprovam permaneçam como se encontram.(Pausa.)

Aprovada.

Quero apenas informar que a sinopse do expediente recebido encontra-se à disposição dos membros na página da Comissão.

A Ordem do Dia hoje está dividida em duas partes. Uma é esta audiência pública com a participação de vários técnicos, que nós iremos descrever daqui a pouco, e a outra é a deliberação de requerimentos.

Durante a parte deliberativa da reunião, não se poderá fazer uso da palavra pelo Zoom, mas é possível votar e participar via Infoleg, de acordo com o art. 2º do Ato da Mesa nº 123, de 2020.

Esclareço que a audiência cumpre decisão do colegiado em atendimento ao Requerimento nº 1, de 2023, de minha autoria e de autoria dos Deputados Marx Beltrão e Delegado Fabio Costa e subscrição do Deputado Rafael Brito.

Desde já, gostaria de agradecer aos convidados a disponibilidade de colaborar com os trabalhos deste colegiado.

Queria citar que foram convidados hoje a esclarecer e explanar sobre diversos pontos desse crime ambiental o Sr. Helder Pasti, Superintendente Substituto de Fiscalização da Agência Nacional de Mineração, que está confirmado e se encontra presente; a Sra. Alice Castilho, que também se encontra presente, que é Diretora de Hidrologia e Gestão Territorial; e o Sr. Francisco Valdir, que é Diretor de Geologia e Recursos Minerais do Serviço Geológico do Brasil — CPRM.

Quero dizer também que se encontra conosco, de forma virtual, o Sr. Paulo Roberto Farias Falcão, que está cuidando desse ocorrido em Alagoas e é Diretor do Departamento de Obras de Proteção e Defesa Civil da Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil.

Também se encontra conosco de maneira virtual, em decorrência de também estar participando dos cuidados com a cidade, o Coronel Moisés Pereira de Melo, que é o Coordenador da Defesa Civil do Estado de Alagoas.

Queria saber se os representantes do Instituto do Meio Ambiente do Estado de Alagoas — IMA, Sr. Jean Paul Pereira Melo e Sr. Ricardo César Barros Oliveira, já se encontram presentes; e o Sr. Abelardo Nobre, Coordenador-Geral da Defesa Civil de Maceió.(Pausa.)

Durante as explanações, eles devem comparecer e farão também a sua fala.

Gostaria de dizer, para o melhor andamento dos trabalhos, que o tempo concedido aos convidados, em que pese ter sido pedido um pouco mais de tempo, será de 10 minutos, por conta do grande número de convidados e dos questionamentos que também irão ser feitos. Os Deputados interessados em fazer perguntas aos convidados poderão se inscrever pelo aplicativo Infoleg.

Gostaria de dar início a esta audiência pública tão importante para o Estado de Alagoas, especialmente para os milhares de maceioenses que estão ansiosos por respostas sobre esse crime em andamento.

O Sr. Helder Pasti, Superintendente Substituto de Fiscalização da Agência Nacional de Mineração — ANM, tem 10 minutos.

Convido-o para fazer parte da Mesa dos trabalhos, assim como convido para fazer parte da Mesa o Deputado Marx Beltrão, que é um Deputado muito atuante do Estado de Alagoas e membro desta Comissão.

Sr. Helder, o senhor tem 10 minutos. Se precisar, depois nós complementaremos o seu tempo.

Muito obrigado.

O SR. HELDER PASTI- Boa tarde a todos.

Eu vou fazer uma apresentação bem rápida, até para que nós tenhamos mais espaço para conversas e discussões posteriores.

Vou falar rapidamente do histórico da fiscalização e algumas perspectivas que a ANM tem em relação a esse tema.

Vou falar rapidamente do início das atividades de pesquisa e lavra; da situação hoje e da atuação da agência e algumas perspectivas.

Este é um vídeo para ilustrar para todos o aumento da demanda de pesquisa e lavra dos bens minerais no Brasil, entre 1967 e 2022. Em torno de 24% do território hoje está ocupado com direitos minerários.

A atividade de mineração se inicia com uma fase de exploração mineral. É uma fase em que a empresa faz a pesquisa dos bens minerais. Depois ela faz estudos de viabilidade, o desenvolvimento das atividades, e então ela inicia a atividade de lavra. Junto à atividade de lavra, dependendo do bem mineral e de como ela pretende comercializar esse bem, ela vai fazer beneficiamento, a destinação e depois o fechamento da mina.

No caso da Braskem, nós passamos por essas fases. Eu ressalto aqui alguns marcos temporais para destacar que o alvará de pesquisa é de 1966. Nessa época, ainda estava em vigor o antigo Código de Minas, de 1940. O alvará de pesquisa foi dado por um decreto presidencial. Na concessão de lavra, em 1970, já tinha mudado a regra. Era o Código de Mineração, de 1967. A lavra foi, de fato, iniciada em 1976, e a Política Nacional de Meio Ambiente é um marco do Brasil que entrou em 1981. Então a atividade da empresa se iniciou antes da existência da Política Nacional de Meio Ambiente, e a primeira resolução do CONAMA é de 1986. É nessa resolução que há previsão de fazer estudos de impacto ambiental e relatórios de impacto ambiental. Então, as atividades da empresa são de um período anterior a esse regramento que nós podemos dizer que é mais moderno em relação à parte ambiental.

As primeiras rachaduras ou fissuras no solo apareceram em 2018. E aí, a partir de um laudo do Serviço Geológico do Brasil, a ANM interditou as operações da empresa, e em 2019, a empresa apresentou seu plano de fechamento, de encerramento das atividades naquela área. E aí a ANM criou um grupo de acompanhamento, que nós chamamos de GT-Sal, com alguns servidores que têm uma parte da sua jornada dedicada a atender às demandas oriundas do fechamento da mina, inclusive acompanhando com vistoriasin locoe analisando e discutindo com a empresa os trabalhos de fechamento, os relatórios que a empresa apresenta.

Então hoje a situação que nós podemos resumir é de uma mina que tem mais de 40 anos de atividade, que hoje está interditada, e o fechamento está em execução. Durante esse processo de desocupação dos terrenos e fechamento da área, não houve nenhuma perda de vida humana. Ainda que o impacto social e econômico tenha sido bastante significativo, dadas as condições dos órgãos de fiscalização, nós entendemos que foi positivo o fato de não ter nenhuma vida perdida nesse processo todo, o que é um pouco diferente de outras tragédias da área de mineração.

Agora veremos algumas das ações da agência em relação a esse caso da Braskem. Nós temos um grupo de trabalho para acompanhamento de fechamento de mina, criado em 2019, mas nós remontamos ao início da década de 2010, quando começamos a fazer uma vistoria por ano, de acordo com o novo Regimento Interno do então DNPM. Então a agência passou a fazer uma vistoria por ano, pelo menos.Era uma política estabelecida pelo órgão a fiscalização das minas subterrâneas.

A ANM contratou uma consultoria para apoio técnico, a fim de entender os documentos que a empresa apresentava e lidar com eles. A ANM, em algumas das diligências, fazia exigências de alguns laudos e algumas avaliações de segurança. Esses documentos apresentados são técnicos e um tanto complexos. Então, a agência contratou uma consultoria para auxiliá-la, e também por conta da falta de pessoal. A regional de Alagoas, historicamente, nos últimos 20 anos, conta com um único servidor que faz as atividades de fiscalização e as atividades de outorga para o Estado todo. A ANM/DNPM conta com uma pessoa, além do gerente regional.

Um panorama geral da ação de fiscalização da ANM. A ação de fiscalização da ANM é dividida em três grandes eixos: fiscalização de pesquisa, lavra e fósseis, o que está a cargo da Superintendência de Fiscalização — SFI, em que hoje estou como substituto; a parte de barragens e pilhas de mineração, que está com a Superintendência de Segurança de Barragens de Mineração — SBM; e fiscalização e acompanhamento dosroyalties, que são feitos pela Superintendência de Arrecadação e Fiscalização de Receitas — SAR.

Números da SFI. Vou dar um panorama para vocês da nossa capacidade de resposta hoje. Nós temos 150 fiscais no Brasil todo; são mais de 40 mil títulos de lavra e mais de 86 mil títulos na fase de pesquisa, alvarás de pesquisa; e temos as demandas externas, como denúncias de lavra ilegal ou demandas de complementação e informação a órgãos de controle — esse é o cenário das demandas. Isso é um pouco do que conseguimos mostrar da nossa capacidade de atendimento.

As perspectivas em relação à situação atual. Nós seguimos com os monitoramentos e o acompanhamento do fechamento da mina. São 35 poços, também chamados de mina. Alguns deles já estão com o seu fechamento, a sua pressurização completada, estão estáveis. Outros estão em processo. E agora, por conta da ruptura dosinkhole,como chamamos tecnicamente, que é esse início de subsidência, interromperam-se as atividades até que o terreno esteja estável, e depois serão retomadas. Então, nós monitoramos, acompanhamos isso.

Em paralelo, existem as ações específicas com a Braskem. Estamos fazendo uma revisão da Resolução nº 68, de 2021, que trata de fechamento de mina. Isso está na agenda regulatória da ANM. Nós estamos fazendo também um acordo de cooperação técnica com o IBAMA e o ICMBio sobre essa parte de fechamento que vai desde a outorga do bem mineral até o encerramento da atividade. Queremos convergir na forma de analisar e de entender esses processos todos.

Além disso, a agência tem feito capacitações sobre fechamento de mina, tem ido a congressos e capacitado os técnicos com especializações sobre lavra por dissolução, que é específica do caso da Braskem.

E também estamos considerando essa temática de fechamento de mina e sustentabilidade no Regimento. Há uma perspectiva de alteração do Regimento Interno para suprir essa demanda.

Bom, é isso, num panorama bem rápido.

Agradeço a oportunidade de falar em nome da agência. Estou à disposição para maiores detalhes que sejam necessários.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Superintendente, nós é que agradecemos. E pedimos ao senhor que permaneça aqui porque iremos, ao final das explanações, fazer os questionamentos.

Convido para dar continuidade às explanações a Dra. Alice Castilho, Diretora de Hidrologia e Gestão Territorial, ou o Dr. Francisco Valdir, Diretor de Geologia e Recursos Minerais, em nome da CPRM.(Pausa.)

Dra. Alice, venha compor a Mesa. Seja bem-vinda. A senhora dispõe de 10 minutos para a sua explanação.

A SRA. ALICE CASTILHO- Obrigada pelo convite, Deputados.

Como o Deputado disse, eu sou Alice Castilho, Diretora de Hidrologia e Gestão Territorial, e estou acompanhada do colega Francisco Valdir, Diretor de Geologia e Recursos Minerais.

A nossa dinâmica vai ser um pouco diferente. Nós estamos com colegas acompanhando a audiência no Escritório do Rio de Janeiro, a Adelaide, o Diogo e o Tiago; colegas acompanhando em Recife, o Fernando Feitosa e o Robson; e um colega acompanhando no Japão, o Leandro Kuhlmann, que está fazendo doutorado lá.

O Serviço Geológico foi acionado pela Defesa Civil em 2018 para investigar as causas da movimentação do solo na cidade de Maceió, no Bairro do Pinheiro. Os trabalhos foram concluídos e apresentados em 2019. A partir daí, o Serviço Geológico tem atuado auxiliando o Ministério Público Federal na análise de documentos, na capacitação da Defesa Civil, no monitoramento e na interpretação dos dados.

Em 29 de novembro de 2023, o Serviço Geológico foi acionado pela Defesa Civil nacional para acompanhar a movimentação do solo nas proximidades da cavidade 18. Estivemos em Maceió, com a CEDEC. Temos acompanhado o monitoramento, a interpretação dos dados e temos participado de reuniões diárias às 11 horas da manhã, convocadas pela Defesa Civil, e às 17 horas, convocadas pela própria Secretaria Nacional de Geologia, Mineração e Transformação Mineral, no Ministério de Minas e Energia. E, no domingo, por volta das 13 horas, ocorreu a subsidência da cavidade 18.

O Leandro, que atuou no projeto em 2019 e na análise dos documentos para o Ministério Público após 2019, fará remotamente uma apresentação para os senhores, porque, como eu disse, ele está no Japão.

Nós estamos à disposição para esclarecer quaisquer dúvidas dentro das nossas atribuições. Maiores informações sobre a nossa atuação estão no nossosite,logo na entrada:www.sgb.gov.br.

Agora passamos à apresentação remota do Leandro, que será feita do Japão.

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- Boa tarde a todos.

Eu gostaria de cumprimentar o Exmo. Sr. Deputado Alfredo Gaspar, na figura de quem cumprimento todos os integrantes da Mesa.

Cumprimento a Dra. Alice, Diretora de Hidrologia e Gestão Territorial, do Serviço Geológico do Brasil, e agradeço a oportunidade de estar falando em nome da nossa companhia neste momento.

Meu nome é Leandro Galvanese Kuhlmann. Possuo graduação em Geologia, pela Universidade de São Paulo, e sou mestre em Gestão de Desastres, pelo Instituto Nacional de Pós-Graduação em Políticas Públicas de Tóquio. Atualmente desenvolvo pesquisa de doutorado na Universidade de Kobe, através da parceria que o Serviço Geológico do Brasil tem com a Agência de Cooperação Internacional do Japão.

Minha atuação junto à ação emergencial de Maceió foi desde o início, principalmente no processamento de dados de interferometria, na elaboração do relatório do volume técnico de interferometria. Participei da redação do relatório síntese apresentado pela comitiva...

(Não identificado)- Está muito baixo o som. Não dá para escutar nada. Se puder aumentar o volume, agradecemos.

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- Está no máximo a capacidade do microfone.

Apresentei os nossos resultados junto a diversas instituições, como a Universidade Federal de Alagoas, a Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, a Universidade Federal Fluminense.

Como eu sei que hoje o tempo é bastante limitado aqui, deixo o convite a quem quiser para que consulte uma apresentação mais extensa sobre o tópico, tanto da conjuntura institucional como da fase inicial, com as investigações, que foi feita nessa Casa, a Câmara dos Deputados, em 2019, e também uma apresentação mais técnica dos processos desenvolvidos e um detalhamento de casos semelhantes no mundo, feita junto ao Conselho de Arquitetura e Urbanismo de Alagoas.

Gostaria de apresentar esse caso com alguns marcos temporais que foram relevantes para a CPRM/SGB.

Uma mobilização do SGB se deu por causa de um tremor de terra. A partir desse momento, o nosso enfoque foi sobre um levantamento e a análise de dados. Nós sabíamos que a divulgação de qualquer resultado impactaria significativamente todos os envolvidos. Por isso, levamos cerca de 1 ano para divulgar o nosso relatório, que é o nosso segundo marco temporal.

A partir desse marco, o nosso enfoque foi sobre ações de resposta junto às Defesas Civis nacional, estadual e municipal. Lembro que, nesse momento, não havia nenhuma perspectiva de que fosse firmado o acordo que levou às ações de realocação, de começo de monitoramento, etc. Nesse momento, a CPRM pensava em assumir o monitoramento, apoiando a Defesa Civil municipal. Foram feitas diversas tratativas sobre como instalar os equipamentos.

Então, fomos surpreendidos com o que eu considero o terceiro marco temporal, que foi o primeiro acordo de realocação e compensação financeira. A partir desse momento, deixou de fazer sentido para o Serviço Geológico do Brasil usar recursos públicos para assumir esse monitoramento, que estava sendo assumido pela mineradora.O nosso enfoque, a partir daí, foi a mediação científica e capacitação de todas as instituições envolvidas no processo.

Eu coloco também nesse processo o marco temporal, mas de maneira simbólica, cursos de capacitação junto à Defesa Civil Municipal. E por que de forma simbólica? Porque esse curso se deu depois de anos de relacionamento com a Defesa Civil Municipal, uma série de reuniões, trabalhos em conjunto, relatórios em conjunto. Eu coloco como marco temporal porque ele me mostra uma fase de transição, a partir do momento em que o Serviço Geológico do Brasil se manteve sempre à disposição, mas mais sob demanda, casos individuais, com cada instituição parceira.

Antes de seguir para o caso de Maceió, eu gostaria de citar Carlos Drummond. Ele sempre falou que precisamos levar esse caso para o mundo, precisamos dar voz aos atingidos, fazer com que todos conheçam o que aconteceu, mas dificilmente as pessoas se abrem para observar o que aconteceu no mundo em casos semelhantes. Então, um dos trabalhos do Serviço Geológico do Brasil foi a revisão da literatura científica desses casos. Os asteriscos se referem às referências bibliográficas dos casos a seguir. A informação da apresentação ficará disponível. Eu não vou demorar nas referências bibliográficas.

Podemos ver que são ocorrências datadas de 1700 até os dias de hoje, em todos os países: países muito desenvolvidos, países em desenvolvimento, como o Brasil.

Passarei passando rapidamente as referências bibliográficas.

Esse mapa demonstra exatamente o que está nessa tabela. Adicionalmente, em azul, os locais onde há depósito de sal. Em vermelho, são esses países onde há ocorrências de colapso ou de subsidência nas minerações de sal. Vemos que não existe regionalismo. É um fator comum, é um processo bastante comum dentro do universo limitado da mineração de sal.

Existe como exceção a Austrália, porque ela não tem uma mineração antiga subterrânea de sal, e o Oriente Médio, que tem uma mineração antiga demais. Então, a mineração nesse local remonta há mais de mil anos. Ou seja, os registros existentes mais arqueológicos, como, por exemplo, o caso do homem de sal do Irã. Era um minerador que ficou mumificado depois de um colapso. Então, não consideramos isso. A visão é que há um rigor um pouco maior.

O colapso de 2018 causou uma comoção muito grande, mas ele não é exatamente uma surpresa. Ele estava nos mapas de risco publicados desde 2019. Então aqui temos um detalhamento do Apêndice C do nosso relatório Síntese de 2019, que já mostrava essas áreas como perigo de colapso das cavidades de sal-gema. E no comparativo, na direita, aqui em baixo, nós temos em azul a área que faz parte do mapa de linhas e ações prioritárias. Em verde, esse mapa como proposto, com o perigo do colapso das cavidades em 2019. Podemos ver que a área que estava sendo trabalhada era maior ainda. Essa área proposta em 2019 era bastante conservadora. Havia uma margem de segurança bastante grande. E a área de trabalho hoje, com realocação, é ainda maior.

Eu não vou entrar em detalhe sobre o modelo conceitual do processo, mas é importante dizer que temos dois processos primários e uma série de processos secundários.

Quais são os processos primários? Subsidência, que é um afundamento relativamente lento, em taxas de centímetros por ano, numa área muito grande, de muitos quilômetros quadrados. O colapso é um afundamento rápido, que pode chegar a metros por segundo, numa área relativamente pequena, em decâmetros quadrados.

Os processos secundários são todos recorrentes desses processos primários. Posso citar tremores de terra, alagamentos permanentes por avanço das lagoas, fissuras no solo, danos nas estruturas, entre outros.

A comunicação desse fenômeno sempre foi um dos maiores desafios. Como há um volume muito grande de informação, mesmo por meio desse mapa fotografado em 2019, nem todos tiveram a compreensão do que foi divulgado. Embora fosse um relatório público, publicado nositedesde 2019 e encaminhado a todas as instituições envolvidas, ainda assim as pessoas foram perdas de surpresas com o colapso de 2018.

Vemos ao longo da história que houve diversas tentativas para fazer essa comunicação, não só com o público, mas com todas as instituições. Às vezes essas opções geraram efeitos negativos e pronunciamentos em que se transmitiam muita informação, como é o caso do primeiro mapa divulgado, com muitas cores, muitas legendas, por meio de um processo que era predominante, embora não fosse exclusivamente um processo para cada área. E foi-se optando cada vez mais por uma linguagem simplificada para essas ações de comunicação em massa, sempre ficando à disposição para detalhamento e aprofundamento das informações, conforme demanda de cada um dos participantes de todo esse processo.

O Serviço Geológico do Brasil, em considerações finais, gostaria de dizer que a área de influência vai continuar em monitoramento e que esse é um processo dinâmico. Enquanto estiver ocorrendo subsidência, enquanto estiver ocorrendo esse colapso, mesmo nas minas que já foram estabilizadas, pode haver desestabilização. Precisamos continuar sempre com esse monitoramento. As minas preenchidas com areia, por outro lado, se deformam por um curto período de tempo e depois atingem uma estabilidade permanente, que não pode ser mais abalada com esse processo.

Para as cinco minas, a hipótese prevalente entre as instituições é de preenchimento natural. Como até o momento não houve comprovação da hipótese, o princípio da precaução sugere a continuidade do monitoramento, como vem sendo feito.

Antes de encerrar, eu gostaria de aproveitar esta oportunidade de falar para uma plateia tão distinta e não podia deixar de promover o curso que o Serviço Geológico do Brasil lançou em parceria com a Fundação Getúlio Vargas, uma instituição de excelência em formação executiva. Trata-se do curso de Políticas Públicas de Gestão de Risco e Resposta a Desastres em Nível Municipal. É um curso para todos aqueles que já pensaram em estudar mais sobre desastres naturais, porque o assunto é muito técnico. Esse curso será muito interessante.

Por fim, gostaria de agradecer a todos. Eu deixo novamente olinke oQR Codedas apresentações, com maior detalhe. O Serviço Geológico do Brasil fica sempre à disposição. Gostaria de cumprimentar todos os atingidos direta e indiretamente pelo processo de instabilidade do terreno. Quero dizer que é para vocês que nós trabalhamos. Sabemos que não atingimos o nível de excelência esperado pelo povo, mas esse caso é muito complexo. Vocês podem ter certeza de que houve empenho e muita dedicação para fazer o melhor possível.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Obrigado, Sr. Leandro. Se V.Sa. puder continuar nos acompanhando, daqui a pouco virão os questionamentos.

Passo a palavra por 10 minutos para o Coordenador da Defesa Civil do Estado de Alagoas, Coronel Moisés Pereira de Melo, que vai participar da reunião de forma virtual.

O SR. MOISÉS PEREIRA DE MELO- Boa tarde a todos. Eu gostaria de saudar o Deputado Alfredo Gaspar, o Deputado Marx Beltrão e todos os participantes. Quero estender essa saudação a todos que estão nos ouvindo.

Não fizemos uma apresentação. Farei uma explanação sobre a participação da Defesa Civil do Estado nesse evento que aconteceu a partir do dia 3 de março de 2018. Houve um temor de terra na escala de aproximadamente 2.3. A cidade sofreu um tremor que foi sentido em vários bairros da capital. A partir disso, começamos, então, a investigar o que tinha acontecido, o que tinha ocasionado aquele tremor.

A Defesa Civil de Maceió, naquele momento, só tinha cinco servidores. E nós avocamos uma fração dos serviços que foram apresentados, a exemplo do plano de evacuação dos bairros, além de todo o apoio necessário para que fossem feitos os primeiros estudos. Da mesma forma, orientamos o Município naquele momento a convidar diversos atores a participar daquela investigação, para que pudéssemos chegar ao ponto em que estamos hoje, de descobrir o que aconteceu. Então, a participação do Estado foi extensa.

Depois que já se sabia a causa e a empresa que tinha causado o problema, o Município tomou conta da gestão de risco que assolava e assola ainda a capital alagoana. Esse foi o primeiro passo.

O segundo passo foi dado recentemente, a partir do anúncio de que a Mina 18, em Maceió, sofreria um rompimento radical, abrupto, às margens da lagoa. Houve divulgação de váriasfake news, com algumas pessoas dando informações equivocadas, dizendo que o buraco seria tamanho do Maracanã, que iria atingir toda a cidade. Além disso, houve uma gestão de risco e de uma gestão de desastres, feita inicialmente pelo Município, com alguns equívocos, por exemplo, dizendo a que hora aconteceria. Isso gerou pânico na cidade, gerou pânico para muitas pessoas."Vai acontecer um colapso na madrugada, às 4 da manhã, às 6 da manhã, às 11 horas..."Depois, nós fomos convidados a participar desse evento, quando passamos algumas orientações. E uma delas foi justamente esta: já que não se tinha certeza da hora do colapso, que parassem de anunciar isso, porque só estava gerando pavor e amedrontando a população.

Passamos aos estudos que apontavam as rachaduras e chegamos à conclusão de que o problema era localizado, às margens da Lagoa Mundaú, margeando uma parte do continente, no bairro do Mutange. Emitimos uma nota em conjunto com a Secretaria Nacional da Defesa Civil, com a Defesa Civil de Maceió e com a Defesa Civil do Estado, na qual apontamos que o problema era localizado, que a área estava isolada, que a população estava afastada e que não havia risco de nenhuma vida ser tragada por essa cratera.

É foi isso que aconteceu, até que veio o colapso no domingo. E nós vimos as imagens da água sendo tragada pela caverna. Foi bom isso ter acontecido, porque tranquilizou ainda mais a população. O nosso papel principal foi o de levar informação para tranquilizar a população, porque havia esse grande temor de que o buraco seria do tamanho do Maracanã, como saiu em várias vias. Teve canal de televisão que divulgou essa informação em dois, três, quatro programas durante o dia.

Isso gerou um pânico geral. Se continuasse assim, atingiria a economia do Município do Estado sem necessidade alguma, porque, como falei, o evento estava bem localizado, mapeado, com área isolada. Havia segurança para a população.

Esse foi o primeiro passo, um passo muito importante, a efeito, para a gestão de risco que o Município conduziu. Esse foi um passo muito relevante, que tranquilizou a população.

Essa é a nossa explanação inicial. Estou à disposição para qualquer pergunta, qualquer esclarecimento.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Obrigado, Coronel Moisés. Daqui a pouco faremos questionamentos. Se V.Sa. pudesse permanecer, agradeceríamos imensamente.

Passarei a Presidência dos trabalhos para o Deputado Marx Beltrão.

O SR. PRESIDENTE(Marx Beltrão. Bloco/PP - AL) - Vamos convidar o Sr. Jean Paul Pereira Melo e o Sr. Ricardo César de Barros Oliveira, ambos Coordenadores de Gerenciamento Costeiro do Instituto do Meio Ambiente do Estado de Alagoas — IMA. Eles participarão por meio do aplicativo Zoom.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Boa tarde a todos.

Preparamos uma apresentação de forma bem resumida de toda a situação. Queria compartilhar com vocês a tela.

Participarão desta reunião: eu, Jean Melo, geólogo; Ricardo César, do Gerenciamento Costeiro, e Ingrid Everlice, que faz parte da equipe do IMA.

Vou compartilhar a tela com vocês.

Posso dar início à apresentação?

O SR. PRESIDENTE(Marx Beltrão. Bloco/PP - AL) - Pode, sim.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Um breve resumo de toda a situação do empreendimento perante a atividade de licenciamento ambiental.

Como foi apresentado o histórico da atividade de mineração, que é bem anterior às questões de legislação, da Política Nacional do Meio Ambiente, de 1981, com advento da Resolução CONAMA 01/86. Então, temos o histórico da mineração a partir de pesquisas realizadas nos anos 60, com concessão de lavra emitida nos anos 70 e início das atividades em 75, início de 76. No licenciamento ambiental nós temos uma adequação à legislação nova, digamos assim, para a atividade em questão. Então, em 86 tivemos a atividade se adequando do ponto de vista de licenciamento ambiental, com avaliação de possíveis impactos. Com esse destaque para o licenciamento operacional iniciado em 75 e a correção do licenciamento ambiental. Trato do licenciamento corretivo, porque era o licenciamento de uma atividade que já estava em vigência. Então, ela veio para atender à Resolução CONAMA01/86, vigente à época.

Então, o que nós temos de licenciamento nesse sentido é a atividade já posta por outros palestrantes, mostrando como funciona a atividade de exploração do sal-gema. A atividade licenciada refere-se às atividades de exploração do sal-gema e a base de operação que dá suporte a toda essa atividade.

Então, entre 2018 e 2019, no início de 2018 nós tivemos na região dos bairros de Pinheiro, Bebedouro e Mutange dois problemas.

O SR. PRESIDENTE(Marx Beltrão. Bloco/PP - AL) - Sr. Jean Paul, queria interrompê-lo um momento.

O senhor está fazendo alguma apresentação ou somente a fala do senhor? Não estamos vendo a apresentação na tela.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Há uma apresentação em andamento.

O SR. PRESIDENTE(Marx Beltrão. Bloco/PP - AL) - Estamos vendo o primeiro eslaide ainda.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Aqui está o.k.

V.Exas. conseguiram vê-la?

O SR. PRESIDENTE(Marx Beltrão. Bloco/PP - AL) - Agora apareceu.

Se o senhor puder reiniciar a apresentação, acompanhando os eslaides, para que ela fique mais clara para todos.

Obrigado.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Acredito que tenhamos ficado no eslaide do histórico.

O SR. PRESIDENTE(Marx Beltrão. Bloco/PP - AL) - A apresentação não saiu da primeira página. Se o senhor puder recomeçar, acompanhando do início dos eslaides, para que todos fiquem esclarecidos.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Vou desligar o vídeo, para que a apresentação fique mais leve.

Falarei do histórico da mineração. Conforme já falei, as atividades de pesquisa foram iniciadas nos anos 60; o relatório de aprovação de viabilidade da jazida foi próximo dos anos 70; e outorga de concessão em 1970, corrigida para 1971. Destaco que foi uma atividade iniciada anteriormente ao advento, por exemplo, da Política Nacional do Meio Ambiente, instituída por meio da Lei 6.938, de 1981.

Eu falei muito sobre licenciamento ambiental, mas o eslaide não estava aparecendo para todos os participantes. Em 1986 tivemos o licenciamento ambiental, em nome de sal-gema, atendendo ao dispositivo legal à época, CONAMA 01/86, que trata do licenciamento ambiental, atendendo à Lei 6.938, de 1981, que instituiu a Política Nacional do Meio Ambiente.

Citamos o licenciamento corretivo, como está posto, pelo fato de a atividade já ter sido iniciada preteritamente. Então, foi iniciada entre dezembro de 1975 e janeiro de 1976.

Vemos um modelo esquemático da forma como a atividade era desenvolvida. Vemos o licenciamento relacionado à atividade de exploração mineral do sal-gema. Vemos as áreas de base operacional, toda a base de operação necessária para atividade da exploração. Então, existem diversos postos de explotação de água subterrânea, que também fazem parte dessa atividade.

Entre os anos de 2018 e 2019 tivemos dois fatos que intensificaram alguns problemas relatados na região dos bairros afetados, principalmente, naquele momento, Pinheiro, Bebedouro e Mutange, que foram as fortes chuvas, e o sísmio de 2.4.

Em 2018 e 2019, o Serviço Geológico Brasil, como já foi posto anteriormente, desenvolveu diversos levantamentos e estudos na região. Em maio de 2019, a CPRM apresentou esse relatório sobre o problema da instabilidade do solo no Município, com destaque que tiveram diversos profissionais técnicos, uma equipe técnica composta por mais de 50 profissionais.

A partir disso, tomamos as seguintes medidas, diante da situação: em maio de 2019, a suspensão de forma imediata dalicença de operação até então vigente. E aí é importantíssimo destacar que desde esse momento, desde maio de 2019, nenhuma atividade é executada nessa região para fins de exploração. Todas as ações, todas as intervenções existentes, buscam o descomissionamento das atividades de forma segura, buscam o encerramento das antigas frentes de lavra, visando a estabilizar o terreno e mitigar e frear o evento da subsidência. Então é um fato marcante esse encerramento de forma imediata em maio.

Em 2019, diversos ofícios e solicitações de estudos técnicos foram feitos à empresa para fins de maior entendimento sobre o que foi posto. Também foi encaminhado ofício para a apresentação de um plano de recuperação de área degradada, mas até o momento não se tem um documento concreto, tendo em vista a atividade de descomissionamento, de encerramento de forma segura. Ela é uma atividade muito dinâmica e muito complexa, então diariamente ocasevai sendo atualizado. E aí nós buscamos justamente o que está ali posto embaixo: medidas necessárias para a recuperação, reabilitação de forma segura para toda a região afetada.

Sobre os estudos técnicos que foram realizados, coloquei alguns exemplos, como as autorizações para a realização de estudos de sonar, que busca o mapeamento das cavidades. Aqui vemos um exemplo do trabalho em execução, que acompanhamos em 2019, e o resultado final do trabalho do sonar, que nos permite ter uma informação de como se encontra a cavidade.

Outros estudos e intervenções que foram realizados à época: furos estratigráficos; sondagens geológicas, geotécnicas; furos de acesso às cavidades para realização de sonar, que foi o exemplo anterior que foi demonstrado; geofísica; dado sísmico; microfaturamento. Houve diversos levantamentos, também intervenções do ponto de vista de estabilização da encosta do Mutange, uma ação que está em andamento, mas que foi paralisada tendo em vista as últimas atualizações da mina 18.

E como exemplo de alguns projetos técnicos que foram iniciados e outros que se encontram em andamento, temos esse projeto da planta de enchimento, que se iniciou entre 2020 e 2021, final de 2020 para começo de 2021, toda a viabilidade da logística para execução do projeto de enchimento das frentes de lavra com material sólido — para o caso aqui em questão, especificamente, a areia.

Aqui vemos a região da antiga Clínica José Lopes, onde está localizado o projeto de enchimento inicialmente previsto para as quatro minas aí postas, a 4, a 7, a 17 e a 19. Posteriormente, de acordo com os dados dos sonares atualizados, houve incremento para as cavidades 2, 11, 18, 25 e 27. Então o projeto de enchimento hoje abrange maior número de cavidades. E aqui temos uma imagem da planta já em atividade.

Agora veremos as atividades que existem em execução nos bairros afetados. Reiterando o que já foi dito quatro eslaides atrás, todas as atividades que existem na região buscam única e exclusivamente a execução de atividades para descomissionamento das antigas frentes de lavra.

Então, desde maio de 2019, não existe nenhuma licença, nenhuma autorização, nenhum instrumento que autorize qualquer exploração de sal-gema. E hoje o que existe são duas frentes de trabalho, uma frente relacionada ao descomissionamento de forma segura das frentes de lavra e outra frente que trabalha o monitoramento e estudos correlatos que ainda estão em andamento, vão ser feitos, que porventura possam surgir também.

Aqui vemos novamente o exemplo e um esquema, na parte inferior do eslaide, mostrando o descomissionamento das antigas frentes de lavra.

E o que nós temos de solicitações e ações em andamento? Solicitamos um plano de controle ambiental, um plano de gestão ambiental atualizado — lembro que já existe esse plano de gestão. Depois do evento da mina 18, reiteramos essa atualização, tendo em vista a condição dinâmica, essa mudança na situação atual. Também há novos planos, atualizados, de atendimento, emergência e contingência; reiteração para apresentação de modelagem. Esperamos que seja possível enxergar cenários futuros, sejam eles de colapso parcial ou total das outras cavidades. Entendemos que a situação hoje ainda é de monitoramento, com certeza, mas reiteramos a solicitação, que já tinha sido feita em outro momento, para tentarmos vislumbrar possíveis cenários, de acordo com as condições de cada cavidade.

Com relação a impactos de fauna e flora, também foi solicitado levantamento atualizado. Nesse ponto, é importante destacar, existe um estudo de 2022 sobre o levantamento, um diagnóstico ambiental da região. Existe um plano biótico em andamento, e algumas ações, inclusive de fauna, já foram até autorizadas.

Repito, o eslaide anterior falava sobre a flora, e aqui está falando sobre a fauna, mas lembro que esse plano biótico já está em andamento. Também solicitamos um diagnóstico atualizado, novamente, com relação aos impactos relacionados aos colapsos da mina 18 e medidas mitigadoras, em especial, nesse sentido aí, com relação a aspectos socioeconômicos, principalmente porque existem diversas interações no Complexo Estuarino Lagunar Mundaú-Manguaba. E eu acho que o estudo da Tetra Pak é o estudo de diagnóstico ambiental que foi elaborado lá em 2022.

Também solicitamos a instalação de novos equipamentos de monitoramento na região da mina 18, em especial novos DGPS. Lembro que o DGPS da mina 18 perdeu sinal. Inclusive já tivemos uma resposta a essa solicitação, ontem à tarde foi iniciada a instalação de um novo DGPS na região lá da mina 18, e esperamos que nos próximos dias o sinal seja retomado, para que a área seja monitorada novamente. Falo monitorada novamente a região da mina 18, porque no entorno existem equipamentos que fazem monitoramento em tempo real.

Solicitamos ainda novos dados emergenciais de mapeamento e batimetria, para entender como esse evento que aconteceu na mina 18 pode ter modificado inclusive a hidrodinâmica da região lagunar.

Claro que entendemos que não são dados conseguidos de forma imediata, somente será permitido o retorno ali a partir de uma condição de segurança operacional,mas, de forma resumida, foram essas as ações que nós solicitamos de forma emergencial, de forma imediata.

Eu queria agradecer e dizer que estamos à disposição para qualquer questionamento que possa vir a surgir.

O SR. PRESIDENTE(Marx Beltrão. Bloco/PP - AL) - O Sr. Ricardo César vai fazer algum esclarecimento também?

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- Não, Excelência, só se for necessário. O Jean já fez a explanação das ações que estamos cobrando da mineradora.

O SR. PRESIDENTE(Marx Beltrão. Bloco/PP - AL) - Eu queria pedir a ambos que permanecessem presentes, para os devidos questionamentos em seguida.

Quero convidar o Sr. Paulo Roberto Farias Falcão, Diretor do Departamento de Obras de Proteção e Defesa Civil da Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil.

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Boa tarde.

Boa tarde a todos, Deputados, colegas da CPRM, da Defesa Civil do Estado, demais presentes e ouvintes.

Eu preparei uma pequena apresentação, mas ela está um pouco sobreposta à do Leandro, então, naquilo que estiver repetido, eu vou passar rápido. E vou apresentar o relatório do fato mais recente, relativo à mina 18, que eu acho que não foi muito explorado pelos demais explanadores, e eu acho que agrega um pouco mais.

Rememorando um pouco a história de como foram construídos esses mapas de linhas de ações prioritárias, após o trabalho da CPRM, ainda lá em 2019, foi verificada uma série de patologias e situações na região, no bairro Pinheiros e às margens da Lagoa de Mundaú. E o relatório final da CPRM apresenta um grande mapa, que o Leandro já trouxe aqui para nós, em que basicamente havia dados de deformação, já havia uma identificação desse risco de dolinamento, desse rolo que foi colocado. Desde lá atrás isso já tinha sido mapeado, identificado pela própria CPRM, inclusive com os seus devidos raios de segurança. Foram mapeadas aqui nessa figura que vocês podem ver linhas, feições. Isso é um trabalho de campo, segundo o qual toda uma zona aqui da parte superior do bairro dos Pinheiros, do platô, apresentava patologias nas suas edificações. E basicamente é esse o modelo. Está aqui umzoomdo modelo, onde podemos ver que a parte mais vermelha, pela interferometria, é a que está, digamos assim, afundando mais, de forma mais rápida, e a parte verde é a que está afundando menos, que está estável. E é basicamente isso o que acontece do ponto de vista físico: a parte de baixo desce, e se cria então a zona de tração exatamente próxima dessa parte verde, aqui nessa parte amarela, que foi exatamente o que foi verificado lá pelos trabalhos de campo.

Então, ainda lá atrás, a CPRM, juntamente com a Defesa Civil do Município, mapeou essas patologias nas edificações, o que deu origem, apenas com as informações que se detinham naquele momento, ao primeiro mapa de linhas de ações prioritárias, que dividia essa região em setores de acordo com o tipo de risco associado. Na parte de encostas, chamamos de setor de risco de movimento de massa, que já era uma área de risco, diga-se de passagem, mapeada pela própria CPRM, mas obviamente agravada pela subsidiência, que foi danificada e se tornava ainda mais perigosa. Há o setor de alagamento, na borda da lagoa, o setor de cisalhamento, que é a parte superior, exatamente onde estava o platô do Pinheiro, em que as edificações estavam abrindo em função do cisalhamento que eu mencionei no eslaide anterior, e também o setor de dolinamento, que, como o Leandro mencionou, tinha um raio de segurança que foi previsto.

Esse primeiro mapa contava, então, com dois níveis de criticidade: o 00 e o 01. No caso do 00, as pessoas deveriam ser realocadas, e, no 01, haveria a sugestão de monitoramento. Esse mapa foi evoluindo ao longo do tempo. Posteriormente, como o Leandro mencionou também, foi sendo simplificada a forma de apresentação, para haver uma comunicação mais fácil com a sociedade. No meio desse caminho, foi feito um aditivo ao acordo entre o Ministério Público Federal e a empresa, fazendo com que as pessoas que estavam na área denominada como 01 pudessem optar pela participação no plano do acordo que foi feito, então, pelo Ministério Público e demais órgãos da Justiça com a Braskem. Acabamos optando por colocar quem estava em monitoramento, ou seja, dividimos em duas cores, até chegarmos à última versão do mapa, que é mais recente, em que foram incluídas algumas porções, todas indicadas como áreas de monitoramento.

Aqui faço uma observação, porque talvez essa pergunta surja: o foco da elaboração de todas as versões do mapa sempre foi a questão da segurança, da integridade física das pessoas. Então, essa lógica da realocação ou não, ou do monitoramento, diz respeito à integridade física das pessoas. Houve um impacto. Depois que foi feito esse aditivo, pelo qual as pessoas passaram a poder optar pela participação no acordo — até então não fazia diferença, porque as pessoas que estavam na borda do mapa estavam em monitoramento —, ou seja, a partir do momento que se traz a opção de que ela possa participar do programa, a pessoa que ficou na linha de fora no mapa passa a questionar o motivo de ela não estar na parte de dentro. Até então ela estava monitorada, mas não havia um efeito prático. A partir desse momento, isso passa a existir.

Deixo claro que, em relação à linha que foi traçada, cada um desses mapas tem um contexto, cada um desses mapas tem também uma nota técnica que os acompanha. Com certeza, os efeitos desse desastre vão para além das linhas que foram traçadas em cada um desses mapas, ou seja, as pessoas já sofriam as consequências do desastre para além das linhas do mapa. Mas, novamente, a ideia do mapa foi sempre com foco na segurança das pessoas, o que preciso deixar pontuado. Depois eu posso esclarecer melhor essa parte se houver alguma pergunta.

O Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional, antigo Ministério da Integração — o nome dos Ministérios, ao longo do tempo, foi mudando —, participou desde o início da coordenação dos diversos órgãos federais para a elaboração de um plano de ação integrada. Juntamente com o Estado e o Município, seguiu apoiando o monitoramento e a emissão de alertas meteorológicos, na época em que ainda existiam pessoas, principalmente, na escarpa do Mutange, porque já havia um risco associado a deslizamento. Então, quando havia perspectiva de chuvas mais intensas, foi criado, para isso, um protocolo de alertas para a população, de forma específica para essa região. Apoiamos, então, o departamento de obras da Prefeitura de Maceió. Fizemos, antes do acordo, a liberação de recursos para uso com o aluguel social até que a empresa assumisse esse custeio, além de reuniões, com apoio também ao Ministério Público Federal, que acabou dando origem a esses acordos que aconteceram.

Depois disso, com o reconhecimento federal da situação de emergência, continuamos fazendo um assessoramento técnico, indo ao Município de Maceió e participando da junta técnica que foi responsável por fazer vistorias na área da rede de monitoramento, como demonstrado em um dos mapas anteriores que eu apresentei. Também participamos do Comitê Técnico de Acompanhamento, que faz o acompanhamento periódico das informações de como esse fenômeno evolui, digamos assim, ao longo do tempo. Continuamos dando apoio ainda no monitoramento meteorológico e na emissão de alertas.

Eu queria passar, como eu mencionei, para a apresentação da nota do evento particular da mina 18. Todos enxergam a nova tela?(Pausa.)

O.k. Só a título de ilustração, este é o mapa versão quatro, o mais conhecido pela população, usado como referência sobre a situação. No caso particular do evento na mina 18, uma informação importante é que no dia 4, ainda no mês de novembro, estava sendo feito o sonar nessa mina, como procedimento preparatório para que fosse realizado o fechamento dela. Então, já havia um volume conhecido só da parte superior. Foi feita apenas a parte de cima. E ela tinha migrado: parte estava fora da camada de sal, parte na camada de sal.Então, como disse, foi feito um sonar no dia 4, e, no dia 6, foram registrados pela rede de monitoramento sísmico uma série de eventos concentrados. Depois do dia 6, tentou-se novamente fazer um sonar nessa mina 18, e já não era mais possível, o que indicava algum tipo de problema ali. Verificamos, a partir dos sonares — são vários sonares ao longo do tempo —, que essa mina já tinha migrado 162 metros fora da camada de sal, em um período de 4 anos.

Aqui apresento a área de concentração dos sismos e a contagem de eventos. Então, houve uma primeira onda de sismos próxima do dia 6, mas sem repercussão nos equipamentos de monitoramento de deslocamento de superfície. Então, nos dias 20 e 21, houve um grande pico de sismos concentrados, e, aí sim, passamos a ter na rede de monitoramento de deslocamento de superfície um registo de alteração no comportamento. Outra informação era a profundidade dos sismos. Vemos no gráfico que entre o dia 19 e o dia 24 a concentração de sismos passa a subir também. Os sismos ficam mais rasos, a concentração deles, passando de 700 metros para 400 metros de profundidade. Isso não quer dizer que a caverna estava com essa profundidade, mas indicava a possibilidade de movimentação em direção à superfície.

A partir de então, fomos acionados. Há um protocolo com a Defesa Civil do Município. O coordenador da Defesa Civil do Município nos ligou e acionamos também a CPRM e os demais órgãos do Governo Federal, de acordo com o nosso protocolo. Assim, nós nos deslocamos para fazer o acompanhamentoin loco, assim como a CPRM. Um dos objetivos era tentar traçar, naquele momento ainda — perto do dia 6 de novembro —, o que estava acontecendo a partir dos dados de deslocamento. Foram feitas algumas imagens, e aqui vemos os deslocamentos verticais, mostrando a concentração exatamente nas proximidades da mina 18. Da mesma forma, foram traçados os deslocamentos horizontais, leste e oeste. Mostramos também uma concentração em direção à lagoa. Todos estão concentrados nas proximidades da mina 18. Do mesmo jeito, há os deslocamentos norte e sul, mostrando que havia também uma convergência de informações nas direções de deslocamentos da superfície em direção à mina 18. Os dados de deslocamento, tanto vertical como horizontal, mostravam um avanço significativo na velocidade, com picos da ordem de 50 centímetros por dia. Devo ressaltar que, após o início do plano de fechamento dessas minas, os deslocamentos nessa área eram da ordem de 18 centímetros por ano,e aqui nós chegamos a 52 centímetros por dia. Esses deslocamentos acabaram, digamos assim, diminuindo por volta do dia 6, depois voltaram a aumentar, culminando depois na ruptura, no dolinamento que aconteceu na mina 18. Mas naquele momento a ideia era saber se esse evento estava ou não concentrado ali, qual era a sua repercussão nos arredores.Foram feitos também sobrevoos. Esta aqui é a identificação de trincas nas proximidades da mina. E foram traçados aqui os raios de segurança, identificados lá atrás pela própria CPRM, indicados pela CPRM como áreas que, como mencionei, já tinham sido previstas. Toda essa área já tinha sido dada como área de realocação nos primeiros mapas, e já tinham sido feitas todas essas realocações, assim como também em toda a parte verde do mapa, como eu vou mostrar mais à frente.

Então, ainda durante o evento, foi feita a interdição das vias pelo Município. Essas linhas pretas mostram a área de isolamento. Toda a parte verde já tinha sido realocada, com exceção de algumas pessoas, que ainda estavam na área de forma irregular. Logo que a situação se agravou, essas pessoas foram retiradas da área, acho que por força da Justiça, por força judicial. Enfim, essas pessoas foram retiradas de lá. Acho que eram vinte e poucas pessoas. O Município pode dar essa informação de forma mais precisa.

Diante de todos os fatos, conseguimos afirmar aqui que esse evento estava concentrado numa porção próxima da cavidade da mina 18, dentro da área de impacto, da área de segurança que foi traçada lá atrás. Isso era confirmado pela rede de monitoramento. Muito embora tenhamos perdido esse DGPS, que ele chama de mina 20, mas que na verdade fica em cima da mina 18, todos os outros equipamentos apresentavam comportamento similar àquilo que já acontecia antes desse evento específico da mina 18, o que nos dava uma certa tranquilidade com relação ao efeito nas adjacências da mina 18, além, obviamente, de a área estar desocupada.

Essa é a nota que foi traçada. Depois disso, como todos já sabem, houve uma evolução dos deslocamentos, e no domingo agora houve o colapso da estrutura e nós perdemos esse DG. Mas, como já foi mencionado, ontem recebi informações de que ele já foi instalado novamente. O Abelardo, que é o Coordenador da Defesa Civil do Município, me disse inclusive que, além da instalação desse DG ontem, vão reforçar o sistema com outro equipamento de precisão, para continuar o monitoramento.

Para fins de recomendação, acompanhamos a CPRM e os colegas que mencionaram a necessidade de manter o monitoramento intenso da área. Prognósticos têm que ser feitos acerca das minas que estão nacircunvizinhança da mina 18. Há monitoramento com equipamentos. Existem minas que estavam sendo monitoradas por meio de sonar. O quanto antes, deve-se voltar a utilizar os sonares, para sabermos das condições depois do colapso, porque os sonares foram feitos antes do colapso da mina, então precisamos retornar e fazer esses sonares na região e, o quanto antes, na nossa opinião, retomar o plano de fechamento de minas, que vinha apresentando resultados positivos, uma vez que a velocidade, principalmente na área de maior concentração de deslocamentos verticais, estava reduzindo ao longo do tempo, muito embora ainda fossem verificados os deslocamentos. Nunca pararam os deslocamentos na área.Era isso. Retorno a palavra para a Mesa e agradeço o convite.

O SR. PRESIDENTE(Marx Beltrão. Bloco/PP - AL) - Quero agradecer ao Sr. Paulo Roberto pelos esclarecimentos e devolver a Presidência ao Deputado Alfredo Gaspar, para continuidade dos trabalhos.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Deputado Marx, aqui a Presidência é conjunta.

Eu peço aos senhores expositores que as respostas aos questionamentos sejam objetivas, para podermos permitir que todos se manifestem.

Antes das perguntas, vamos mostrar dois vídeos sobre a mina 18, que é uma das 35 minas utilizadas pela Braskem para captar sal-gema.

O primeiro vídeo é sobre a notícia principal do rompimento da mina, num domingo.

Esse é o principal complexo lagunar de Maceió, a Lagoa Mundaú. Essa mina estava sendo monitorada quando, num domingo, houve o rompimento, às 13h15min. Após esse fato, 30 minutos passados, houve outro deslocamento, também constatado pelos equipamentos, e formou-se essa camada branca. Foi feita a coleta de água pelo Instituto do Meio Ambiente.

Aí já se mostra o aspecto maior da possível cratera.

E hoje Maceió foi surpreendida por outra imagem da lagoa, de um redemoinho no local onde a mina rompeu.

Aí parece água escorrendo para dentro de um de um ralo. Já é imagem de hoje.

Depois de mostrar as três imagens que representam o ápice desse crime ambiental, peço licença ao Deputado Marx Beltrão para dar início às perguntas que eu gostaria de fazer, de forma objetiva, primeiro à Agência Nacional de Mineração. Para a dinâmica ser mais eficiente, eu queria ver se nós fazemos um bate e volta.

Encontra-se aqui o Superintendente substituto de Fiscalização da Agência Nacional de Mineração, o Dr. Helder Pasti, a quem eu irei fazer as primeiras perguntas, que são fruto do trabalho desta Comissão ao longo deste ano e do acompanhamento dos Parlamentares, desde 2018, desse crime ambiental de grande monta. Na época ainda tínhamos o DNPM.

Quando foi que o então Departamento Nacional teve ciência de que havia problemas com a extração de sal-gema pela Braskem?

O SR. HELDER PASTI- As informações que nós temos que dão conta de que a atividade gerou problemas estruturais ou problemas de subsidência vêm com o relatório do Serviço Geológico do Brasil. A agência fez algumas diligências na empresa ao longo da última década, então vinha aumentando seu nível de informação, mas só pudemos afirmar isso depois do relatório do Serviço Geológico.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Seria correto dizer que só com o relatório da CPRM a Agência Nacional de Mineração teve conhecimento dessas subsidências?

O SR. HELDER PASTI- Conhecimento formal dessas subsidências...

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Não falo do conhecimento formal, falo do conhecimento da possível subsidência. A agência, antes do relatório da CPRM, já tinha essa desconfiança?

O SR. HELDER PASTI- Não. Nós tínhamos feito algumas exigências à empresa e vínhamos acompanhando os relatórios das assessorias contratadas, especializadas. A agência contratou uma consultoria para compreender a situação e poder diligenciar a empresa.Então estávamos aumentando o nosso nível de conhecimento.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Em 2014 ou 2013, a Agência Nacional de Mineração contratou um professor e uma universidade do Rio Grande do Sul para fazerem um estudo mais detalhado sobre subsidência e estruturas das minas em Maceió, na Braskem.

O SR. HELDER PASTI- Perfeito.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Se eu não me engano, isso foi em 2014.

O SR. HELDER PASTI- Em 2014, correto.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Em 2015, em decorrência desse estudo do professor e da universidade, foram elencados, no Ofício nº 258, de 2015 — se eu não me engano, esse é o ofício —, várias condicionantes e questionamentos. Como leigo, olhando aquilo ali, duas perguntas me vieram à mente. A contratação do professor da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, em 2014, e as recomendações oriundas do ofício de 2015 seriam decorrentes da desconfiança, ou do conhecimento, da Agência Nacional de Mineração de que estava com subsidência a área dos poços da Braskem?

O SR. HELDER PASTI- Não conseguimos fazer essa afirmação, Deputado. Se o senhor me permitir, vou fazer um pequeno histórico.

O Regimento Interno do então DNPM foi alterado no início de 2010, e, a partir de 2011, havia uma recomendação da área técnica de priorizar todas as minas subterrâneas do Brasil. Então, a fiscalização de mina subterrânea passou a ser um foco da agência. Por conta desse foco, a Braskem, assim como outras minas subterrâneas, passaram a ter acompanhamento mais próximo, mais presente, apesar de toda a nossa dificuldade técnica e de pessoal. Foram solicitados alguns estudos de geomecânica, de estabilidade do solo, de subsidência. Quando a empresa apresentou esses primeiros resultados, a agência entendeu por bem contratar uma consultoria especializada para auxiliá-la no sentido de compreender esses documentos e, sim, se necessário, e foi o caso, pedir complementações.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Superintendente, se não me falha a memória, esse professor foi contratado para estudo da questão de minas de carvão e análise delas lá em Santa Catarina.

O SR. HELDER PASTI- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Depois, foi ampliado o alcance dele para o estudo lá de Maceió. Eu fico me perguntando e queria que o senhor esclarecesse isto. Até 2010, parece-me que a mineração era autofiscalizada; a empresa arrecadava os dados, remetia-os para a agência e esses dados ficavam lá até serem analisados. O senhor falou sobre novos protocolos a partir de 2010. Os questionamentos do professor são tão diretos, são tão direcionados que só faltou ele dizer que a subsidência já estava presente.Aí, vem a CPRM agora e faz uma apresentação — e já fez essa apresentação em outros momentos — mostrando que a subsidência já estava evidente desde 2011, ou antes. Vem um professor contratado, porque a agência talvez não tenha perna de fiscalização ou conhecimento adequado, como queiram alegar, sobre aquela problemática específica, e direciona esses tópicos. Na Agência Nacional de Mineração, em nenhum momento — em nenhum momento! — foi verificado que havia em 2015 qualquer subsidência?

O SR. HELDER PASTI- A empresa nos apresentou diversos laudos...

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Vamos esquecer um pouco os laudos da empresa. Vamos falar da fiscalização, além do que foi apresentado na autofiscalização da empresa. Eu quero saber se a ANM foi lá e, diante daqueles questionamentos feitos pelos senhores em 2015, não constatou nenhum tipo de subsidência.

O SR. HELDER PASTI- Não. Nas vistorias em campo, não foi constatado.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Pronto, para irmos adiantando.

Em 2015, os senhores elencaram oito ou nove tópicos de requerimentos para a empresa. Um deles, que eu achei muito interessante, é que a empresa tinha a obrigação de fazer sonar e analisar a subsidência de todos os poços, como pressuposto para a licença. Em 2016 a empresa não fez, em 2017 a empresa não fez. Fez em 2018, só depois que aconteceu a exposição maior do crime ambiental. A ANM só veio multar a Braskem em 2020. Tendo contratado uma auditoria ou uma consultoria externa, que mostrou a possibilidade de subsidência, e dependendo da confirmação por esses requisitos que foram condicionantes no Ofício nº 258, por que ANM permaneceu inerte em relação à Braskem continuar operando lá as minas, mesmo esta não tendo cumprido um requisito tão básico de algo que estava bem visível?

O SR. HELDER PASTI- O que aconteceu nesses casos é que a ANM fez uma sequência de exigências e foram feitos pedidos por parte da empresa para prorrogação de prazo. Então, digamos assim, isso se prolongou ao longo do tempo para que a empresa tivesse as condições técnicas e operacionais de realizar o estudo com o sonar, que vinha sendo pedido, por parte da nossa assessoria, da contratada, do professor da universidade, como complemento aos primeiros relatórios que a empresa apresentou. Então entendemos que aqueles relatórios eram insuficientes, porque eram pontuais, não eram para todos os 35 poços, e aí a agência passou a exigir o sonar — para poços desativados ou mais antigos, numa frequência maior, e para poços mais novos, numa frequência menor. E isso só aconteceu de fato, por parte da empresa, após os eventos de 2018. Então, nesse período se configurou o não atendimento. Depois de reiteradas tentativas da agência, a não resposta da empresa resultou na aplicação das sanções.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Dois anos depois de o crime ambiental em 2018 ser exposto. Eu fico com grande dúvida. Se eu passar um sinal vermelho, no outro mês a multa chega a minha casa.O Deputado Marx disse uma coisa certa: quando você vai fazer mineração de areia, se tirar uma caçamba de areia sem a licença, a multa chega na mesma hora. Eu fico me perguntando se não houve leniência da ANM por conta do poderio político e econômico e da participação da PETROBRAS na sociedade; se a ANM não poderia ter agido de forma cautelar e ter impedido a Braskem de cometer o maior crime ambiental do Brasil, se a ANM, em 2015, tivesse interrompido essa licença de lavra.

O SR. HELDER PASTI- Veja, a ANM fez tudo o que estava ao alcance, dadas as condições dela, com um único servidor atuando, para todo o Estado de Alagoas, um único fiscal, que também participa da parte de outorga com as análises dos documentos. Então, dentro das nossas possibilidades, nós fizemos o que estava ao alcance. Com certeza, hoje, vendo os resultados, as consequências, entendemos que deveria ter sido feito mais, se tivéssemos condições.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Vou continuar. Outra coisa que me chama muita atenção é que os senhores contrataram essa consultoria externa e, diante de 35 minas, essa consultoria externa só examinou 4 minas. Não era para essa inspeçãoin locoter abrangido todas as minas para verificar, naquele momento da inspeção, em 2014, a questão da subsidência?

O SR. HELDER PASTI- Quem fez o estudo em quatro minas apenas foi a consultoria contratada pela Braskem. Então, por conta...

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Não, não. Foi a consultoria contratada pela Braskem, mas revisada pelo consultor contratado pela ANM.

O SR. HELDER PASTI- Sim, o consultor contratado pela ANM revisou os trabalhos apresentados pela empresa, e eles se referiam a quatro poços. As conclusões foram no sentido de que a informação trazida nos relatórios era insuficiente para atender à demanda que a agência tinha feito e, portanto, eram necessários estudos complementares. Os estudos complementares que tinham que ser feitos nos 31 outros poços competiam à empresa. Então fizemos a exigência para que a empresa apresentasse os estudos.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Superintendente, para ser bem objetivo: se eu vou a um hospital sentindo uma dor no coração e o médico faz a dosagem das enzimas e ela dá o.k. e faz o eletro e ele dá o.k., sou mandado para casa na mesma hora. O médico não vai me pedir um cateterismo, não vai fazer uma angioplastia se não detecta sinais de que eu esteja com alguma obstrução, não é? A mesma coisa vale para a Agência Nacional de Mineração. Se a agência, recebendo aquela documentação da empresa, contratando um consultor, com os dados que foram fornecidos a ela, achasse que estava tudo bem, não havia por que ir adiante. Mas ela foi adiante, com a série de exigências. Qual foi o ponto que despertou a necessidade de ir adiante?

O SR. HELDER PASTI- Veja, tínhamos 35 minas em atividade, vamos chamar assim — cada poço é considerado aí uma mina. A informação sobre a estabilidade, ou a não subsidência, existia para apenas quatro. Então precisamos solicitar informações complementares e um aprofundamento dos estudos para os demais poços.Não tínhamos condições, então — com base na informação de que quatro poços, como diziam, estariam sem qualquer subsidência, sem qualquer problema —, de tomar uma decisão de paralisação ou interdição, ou qualquer questão do tipo.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Deixe-me lhe perguntar, então, complementando: desde quando ANM estava cega em relação aos demais poços? Fazia quanto tempo o lapso temporal da ANM, sobre não conhecer a realidade dos demais poços? Estávamos falando de 4. E os outros 31, fazia quanto tempo que os senhores não tinham dados sobre eles?

O SR. HELDER PASTI- A solicitação da ANM foi para todas as áreas, para os 35 poços, e a resposta entregue foi para apenas 4. Foi por isso que avançamos.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Era aí que eu queria chegar com o senhor. O senhor não acha muito esquisito essa omissão da empresa em fornecer os dados dos outros 31 poços e os senhores aceitarem que um consultor contratado vá lá,in loco,e só realize isso em 4 poços? Não achou estranho que a Braskem tenha omitido o restante dos poços, não? E os senhores nesse período não foram além. Só em 2015 fizeram o pedido, e só multaram em 2020. Mas eu queria saber sobre o anterior. Os senhores pediram dados de todos os poços, e ela só entregou de 4, se eu não me engano, 2 desativados e 2 ativos.

O SR. HELDER PASTI- Sim, ela não entregou tudo, e isso foi o que nos fez pedir mais informações. Só que, como eu lhe disse, Deputado, as nossas condições de trabalho são limitadas. Então, até que consigamos dar o retorno e a resposta... Hoje enxergamos que essa resposta foi lenta ou insuficiente, mas à época aquelas eram as condições que tínhamos para fazer a atividade. Nós entendemos que tudo o que estava ao alcance, dadas as condições de trabalho da agência, foi feito.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor é Superintendente e aqui está falando pela ANM. Nós vimos — eu não me recordo de quem fez a apresentação, não sei se foi o senhor — que o mundo mostra dezenas de casos de subsidência. Onde há mineração, a subsidência, mais cedo ou mais tarde, é uma consequência. Tudo bem, lá em 1969, na pesquisa, ou em 1976, na concessão da lavra. Mas estamos falando de agora, do século XXI. Em nenhum momento a Agência Nacional de Mineração pensou que, na área urbana de Maceió, onde moravam milhares de pessoas — com essa prospecção lá e essa retirada de sal-gema, e de acordo com tudo o que os senhores têm de exemplos do mundo inteiro —, pudesse acontecer isso?

O SR. HELDER PASTI- Deputado, toda atividade de mineração subterrânea está sujeita a subsidência, não somente a do sal.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Não estou dizendo da do sal, estou falando...

O SR. HELDER PASTI- Em todas elas, isso é uma consequência possível. O que a ANM fez foi começar a solicitar, exatamente para os poços das áreas urbanas, um estudo mais aprofundado.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Mas esse estudo nunca chegou.

O SR. HELDER PASTI- Passou a chegar em 2018.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Ele só chegou depois do ocorrido.

Vou lhe perguntar outra coisa, muito básica para um leigo como eu. Todos os técnicos dizem a mesma coisa:"Olha, um só poço causa subsidência, mas localizada. O que não pode ocorrer é a perfuração próxima ou aquém do limite do raio".E a Braskem fez isso em vários poços — era uma coisa vista a olho nu; não era preciso nenhum técnico mais experiente —, tanto que alguns poços se interligaram. Como a Agência Nacional de Mineração permitiu que a Braskem descumprisse uma regra tão básica de limite territorial na perfuração dos poços?

O SR. HELDER PASTI- Essa é uma pergunta um tanto quanto complexa de responder, no sentido de retomarmos a operação desde quando começou e sabermos se existia o conhecimento geológico que hoje nós temos. Hoje, até por conta do impacto, sabemos que havia sistemas de falhamento, que houve conexão de algumas das cavidades, ou que cavidades naturais eventualmente teriam se conectado às cavidades artificiais produzidas pela lavra. Os estudos com sonar e os equipamentos mais modernos nos permitem conhecer melhor o que está lá embaixo, o que não estamos enxergando. Mas, à época das atividades, desde quando começaram, nos anos 70, até recentemente, não tínhamos condições de ter essa informação para afirmar que havia uma conexão ou excesso de cavidades.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - A Agência Nacional de Mineração considera a Braskem responsável pelo afundamento do solo em Maceió?

O SR. HELDER PASTI- Não podemos fazer essa afirmação, Deputado. Essa afirmação acerca de responsabilidade eu acho que não cabe à agência fazer. O que a agência fez, dentro das suas atribuições, foi interditar a atividade de lavra assim que identificou os problemas trazidos pelos relatórios do Serviço Geológico do Brasil. E estamos acompanhando o encerramento das atividades, o descomissionamento, por conta do Plano de Fechamento de Mina. Destacamos uma equipe, apesar de todas as nossas limitações, para fazer esse acompanhamento.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - A Agência Nacional de Mineração, após o crime praticado pela Braskem dentro de Maceió, depois de 2018, concedeu alguma licença de lavra ou pesquisa à Braskem no Estado de Alagoas?

O SR. HELDER PASTI- A Braskem tem essa única área como concessão de lavra autorizada e algumas áreas onde está sendo feita a pesquisa. Eu não sei precisar para o senhor se foi após 2018, mas tem processos mais antigos.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - A Agência Nacional de Mineração está adotando alguma providência para suspender essas licenças da Braskem, seja de pesquisa ou de lavra, no Estado de Alagoas?

O SR. HELDER PASTI- A licença de lavra a que o senhor se refere é essa que está interditada, esse processo com os 35 poços. A atividade de lavra, como também reforçou o pessoal do IMA, está interrompida, está interditada,e nas atividades de pesquisa a ANM não está interferindo neste momento. Se a empresa tiver licença ambiental para a execução, nós não estamos criando óbice neste momento.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Mesmo que isso seja em outras áreas urbanas do Estado de Alagoas?

O SR. HELDER PASTI- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Deixe-me perguntar outra coisa. Eu estive nesses bairros algumas vezes. Eu era do Ministério Público antes. Participo disso desde 2018. Conheço um pouco essa dinâmica. Há possibilidade de estar sendo utilizado salmoura para ajudar no fechamento desses outros poços, que hoje estão suspensos, após os eventos últimos? Eu gostaria de saber do senhor se estava sendo utilizado salmoura também no fechamento desses poços.

O SR. HELDER PASTI- O senhor se refere a salmoura retirada da própria cavidade?

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Não. Da própria cavidade, não, retirada de outra cavidade e jogada na cavidade de fechamento.

O SR. HELDER PASTI- Olha, eu desconheço que tenha sido feito isso. Sabemos que algumas delas tiveram um preenchimento que chamamos de natural. Em outras foi colocado água, areia...

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor pode dizer se a salmoura também fazia parte do produto de fechamento? O senhor tem esse conhecimento?

O SR. HELDER PASTI- Não tenho esse conhecimento no momento.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Estou dizendo isso porque algumas pessoas que trabalham na empresa vieram oficiosamente falar sobre a possibilidade de nesse fechamento estar sendo utilizado salmoura retirada de outros postos. Mas essa é uma informação que eu não posso garantir sem ter um dado técnico.

Quem deu a concessão para retirada de areia e fechamento dos poços? Essa concessão de lavra foi dada pela Agência Nacional de Mineração?

O SR. HELDER PASTI- O termo pode ser concessão de lavra, pode ser licenciamento para retirada de areia... Eu não tenho essa informação no momento, mas, se houve um processo de licenciamento para extração mineral, passou pela agência, sim.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Olha só, a agência saiu de um grande crime ambiental para outro crime ambiental de proporções gigantescas, então acredito que está na hora de a agência fazer umcompliancee ver se muda sua metodologia de concessão de mineração, porque acabou uma parte de Maceió, e lá no Marechal Deodoro agora estamos com outro grande problema na mineração por conta da extração demasiada de areia, também de forma irregular.

O senhor poderia dizer se no Brasil está havendo neste momento mineração em outras áreas urbanas? O senhor mostrou um mapa bastante interessante: 24% do território nacional, ou mais, não sei, está ocupado por concessão de lavra.

O SR. HELDER PASTI- Existe atividade de mineração em área urbana, sim, em outros locais.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor poderia citar quais são esses outros locais?

O SR. HELDER PASTI- Olha, os bens de emprego imediato na construção civil estão presentes em quase todos os Municípios.Vou dar o exemplo de cidades grandes. As capitais todas têm alguma pedreira em sua área urbana. Algumas cidades da região de serra no Rio Grande do Sul eu sei que têm também. A região de Criciúma tem extração de carvão... É muito comum atividade de mineração próximo ou mesmo dentro de áreas urbanas.

Vou aproveitar o espaço, Deputado, para comentar o que o senhor trouxe sobre a parte ambiental da mineração de areia. Temos que fazer uma maior integração com as outras entidades, mas nenhuma atividade de mineração deve acontecer sem a devida licença ambiental. Então, ainda que ANM tenha autorizado, ao menos a licença de instalação esses empreendedores têm, ou então estamos realmente falando de uma lavra não autorizada, de uma lavra ilegal. Nesse caso, a apuração seria de usurpação de bem mineral.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Superintendente, o senhor estava na agência em 2018?

O SR. HELDER PASTI- Estava.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - A agência tem muita indicação política nas suas diretorias?

O SR. HELDER PASTI- A agência tem uma parte de cargos que é de livre nomeação. Ela foi instalada como agência reguladora em dezembro de 2018 e tem uma parte dos seus cargos como cargos de diretoria, que podemos chamar de cargos de alto escalão, de livre nomeação, e tem um conjunto de cargos exclusivos de servidores.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Olha, a Odebrecht, controladora da Braskem, participou do maior esquema de corrupção da história do País, e não estou falando de dinheiro legal para campanha, não, estou falando de dinheiro por baixo dos panos. Isso envolveu muita gente grande, no Brasil inteiro. A Braskem fazia parte da Odebrecht.

Então, faço uma pergunta ao senhor. Em se tratando de uma agência dessa importância e com tão pouca capacidade humana de dar vencimento às demandas, poderíamos dizer que, para a agência brecar uma operação economicamente tão importante, falta um apoio político mais forte? Por exemplo, se um técnico da Agência Nacional de Mineração vê o desastre acontecendo na frente dele, a caneta dele é suficiente para interromper uma atividade econômica desse porte? Ele tem autonomia para, em pleno ofício da sua atividade, vendo uma subsidência que vai causar um dano muito grande, dizer que é preciso parar essa atividade econômica? Hoje, a agência tem essa força, tem esse apoio, tem condição de interromper seja qual for a atividade econômica, para salvar vidas?

O SR. HELDER PASTI- Nesse aspecto, podemos trazer exemplos de barragens... Sim, os técnicos da agência têm autonomia para propor a interdição, a paralisação das atividades,de maneira cautelar, se elas apresentarem riscos, sejam riscos ambientais, sejam riscos à segurança da população.

Mas eu entendo o seu questionamento, porque, em alguns casos, ainda que se faça a interdição, a paralisação cautelar pode passar por uma decisão ou revisão de instâncias superiores, até porque a empresa tende a fazer alegações em sua defesa. Isso vai para um colegiado, para avaliação.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Foi muito bom o senhor dizer isso, porque me veio um questionamento muito básico. Se a agência tem essa autonomia, se a agência podia interromper a atividade... Eu posso dizer que a Braskem é criminosa porque em 2011 já havia subsidência — a CPRM acabou de reafirmar isso aqui. Eu posso dizer que ela é criminosa porque na fiscalização omitiu 31 minas, só apresentou quatro. Eu posso dizer que ela é criminosa porque, quando os senhores fizeram as condicionantes e as exigências da subsidência, ela não cumpriu nenhuma dessas condições, ou o fez e escondeu porque sabia que estava com problema. Eu posso dizer que ela é criminosa por várias atitudes que tomou, inclusive de corrupção no Estado brasileiro. Mas eu posso dizer que ANM foi omissa por não cumprir a sua função básica de proteger o cidadão de Maceió?

O SR. HELDER PASTI- Deputado, como servidor, como técnico, essa afirmação eu não me sinto confortável em fazer. Entendo que a agência, de acordo com as suas limitações e possibilidades, ela agiu. A interdição ou paralisação das atividades sem que tivéssemos os elementos técnicos disponíveis seria facilmente questionada e derrubada. Precisávamos dos elementos de prova para tomar qualquer ação mais enérgica, ou drástica. Isso, infelizmente, só veio após os eventos de 2018.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Superintendente, o senhor é técnico e grande especialista. Meteram a furar poços para extração de sal-gema. Hoje nós temos 35 poços. Maceió está tendo prejuízo no turismo, pessoas estão doentes, com medo, não estão dormindo. Pessoas ainda se encontram nas bordas da área do crime. A tragédia é muito grande.

Eu queria respostas. Das 35 minas, parece-me que cinco estão preenchidas.

O SR. HELDER PASTI- São nove totalmente preenchidas...

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Preenchidas pela ação humana.

O SR. HELDER PASTI- Ah, sim. Preenchimento artificial?

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Artificial.

O SR. HELDER PASTI- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Parece-me que cinco...

O SR. HELDER PASTI- Cinco.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Em quatro os senhores disseram que houve autopreenchimento, não é isso?

O SR. HELDER PASTI- É, e até o pessoal do Serviço Geológico informou que na verdade não foram localizadas exatamente as cavidades. Supõe-se isso, mas é preciso seguir monitorando.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Pronto, era esta a pergunta que eu queria fazer.

Eles não tiveram acesso às cavidades.

O SR. HELDER PASTI- Aham.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - As entradas foram perdidas.

O SR. HELDER PASTI- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Como é que se pode garantir que essas outras quatro minas não se encontram com vazios?

O SR. HELDER PASTI- Nesse momento, até pegando um pouco do que trouxe o Serviço Geológico, não se pode fazer essa afirmação, tem que se seguir monitorando.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Cinco estão preenchidas, quatro não estão localizadas. É isso?

O SR. HELDER PASTI- É isso. Algumas foram preenchidas artificialmente; outras, preenchidas...

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - As cinco foram preenchidas artificialmente.

O SR. HELDER PASTI- Algumas foram preenchidas com água.

E mais: hoje temos o que chamamos de pressurizadas, ou seja, que estão estáveis.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Há quantas pressurizadas?

O SR. HELDER PASTI- Doze.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Doze, pressurizadas; quatro, perdidas; cinco, preenchidas. E as demais?

O SR. HELDER PASTI- Estão em processo de fechamento.

Elas foram divididas em cinco categorias. A depender da situação, algumas vão ser preenchidas com água ou com areia, vão ser preenchidas artificialmente; outras, espera-se que o próprio movimento do sal acabe por preenchê-las; outras, no momento em que fecharmos a boca do poço, elas pressurizam, pelo movimento geológico.

Então, esse processo está sendo feito pela empresa. A cada poço fechado, pode-se mudar toda a dinâmica. Por isso que o plano é recorrentemente atualizado.

A mina 18 não estava na lista das com algum problema maior. Mas, à medida que o tempo passou, a dinâmica mudou, e ela teve esse problema que foi identificado.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor está acompanhando de perto, viu o vídeo. Nós tivemos essa mina 18 como epicentro agudo desse problema. Hoje a ANM sabe dizer se isso foi um colapso total, um colapso parcial, se é o início do processo? A ANM sabe dizer se já é a estabilização do processo, se isso vai afetar o meio ambiente na lagoa, se isso tem condição de sugar quanto de água da lagoa, se esse processo pode evoluir para um desmoronamento em cadeia? A ANM tem esses dados?

O SR. HELDER PASTI- Não é possível neste momento responder a todas essas perguntas. Precisamos seguir monitorando, temos que recuperar o acesso à área. Eles estavam instalando novos equipamentos de monitoramento. É preciso saber como está a situação da mina 18 e do entorno.

Então, precisamos seguir acompanhando e monitorando, antes de podermos ter segurança na resposta.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Qual é o papel da Braskem no monitoramento do crime que ela mesma cometeu? A Braskem tem acesso a dados, ou ela é quem faz esse repasse de dados? Ela é copartícipe nessa análise, ou ela tem um controle absoluto e repassa aquilo de que tem conhecimento?

O SR. HELDER PASTI- Os equipamentos de monitoramento são todos instalados, custeados e operados pela empresa. Ela montou uma central de monitoramento, onde podemos acompanhar os dados em tempo real.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Então a Braskem, mesmo depois de tudo isso, detém aexpertise, detém o controle desse monitoramento?

O SR. HELDER PASTI- Sim. E a responsabilidade por realizar o fechamento e o descomissionamento é dela.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Este é só um questionamento: o próprio criminoso está cuidando de se autofiscalizar?

O SR. HELDER PASTI- Eles estão monitorando e coletando dados para que, mais à frente, possam, digamos assim, encerrar as atividades, a subsidência, enfim, possam dizer que a mina fechou, para poderem receber a renúncia ao título, fazerem o encerramento das atividades. Então, isso faz parte. A responsabilidade ainda é deles.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Nós vimos, em um passado recente, a Braskem omitir uma série de dados da Agência Nacional de Mineração. Quem pode garantir que a Braskem não continua diminuindo artificialmente o tamanho do problema?

O SR. HELDER PASTI- Nesse momento nós conseguimos acompanhar os dados em tempo real. Só se houver algum tipo de omissão nesses dados que chegam em tempo real. E aí é mais difícil afirmar.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor tem conhecimento se alguma outra mina, fora a 18, saiu da cavidade do sal e está em evolução para a superfície?

O SR. HELDER PASTI- Em algumas cavidades, eu não vou me lembrar o número, há suspeita de que elas estejam fora da camada de sal, sim.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor saberia dizer quantas?

O SR. HELDER PASTI- Não tenho de cabeça esse número, mas há algumas, sim.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor sabe dizer pelo menos a mais próxima a quantos metros está da superfície?

O SR. HELDER PASTI- Não tenho esse dado. No momento não consigo dar a V.Exa. essa informação.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Superintendente, eu lhe agradeço.

Gostaria de passar a palavra ao Deputado Marx Beltrão.

O SR. MARX BELTRÃO(Bloco/PP - AL) - Deputado Alfredo Gaspar, com toda a sua experiência do Ministério Público, V.Exa. já, praticamente, fez todas as perguntas para as quais nós gostaríamos de ter as respostas. Só vou complementar algo que porventura tenha ficado ainda sem resposta.

O senhor, Superintendente, na sua apresentação, afirmou que a concessão da lavra é dada pela Agência Nacional de Mineração e que a lavra foi iniciada em 1981. É correto isso?

O SR. HELDER PASTI- Foi iniciada em 1976 a atividade de lavra. Posso ter me expressado mal, mas era um decreto presidencial à época. Para a pesquisa, há um decreto presidencial; depois, para a concessão de lavra, há um decreto do Ministro de Minas e Energia, lá em 1975. Só a partir de 2017, para algumas substâncias, foi dada essa prerrogativa à Agência Nacional de Mineração.

O SR. MARX BELTRÃO(Bloco/PP - AL) - O senhor afirmou que a Agência Nacional de Mineração tem autonomia para parar uma atividade que porventura seja identificada como irregular ou que cause prejuízo ao meio ambiente. O senhor afirmou também que, a partir de 2011, uma vistoria é feita por ano, com relação à lavra, e há a fiscalização da Agência Nacional de Mineração. E, a partir também dessa mesma data, a mineração no subsolo passou a contar com estudos específicos e passou a ser prioridade por questão da Agência Nacional de Mineração. Isso é correto?

O SR. HELDER PASTI- Sim.

O SR. MARX BELTRÃO(Bloco/PP - AL) - Só quero complementar isso.Já que, desde 2011, passou a ser prioridade da Agência Nacional de Mineração a vistoria uma vez por ano e, ao mesmo tempo, a mineração do subsolo, por que, em nenhum momento, a Agência Nacional de Mineração, daquele período de 2011 em diante, não pediu a Braskem que parasse suas atividades em Maceió?

O SR. HELDER PASTI- Deputado, não tínhamos elementos técnicos para pedir a paralisação das atividades. Os laudos que a empresa apresentava e as informações oficiais que tínhamos diziam que as condições de operação eram adequadas. Então, fomos em busca de maior detalhamento das informações, o que só passou a acontecer depois de 2018.

O SR. MARX BELTRÃO(Bloco/PP - AL) - É correto afirmar que os estudos, a partir desse período, foram feitos exclusivamente pela Braskem e não pela Agência Nacional de Mineração? Ou seja, como disse o Deputado Alfredo Gaspar, a empresa que praticou o crime é a empresa que apresenta soluções, é a empresa que apresenta o problema, e a Agência Nacional de Mineração fica, de acordo com o ditado popular, como catenga, apenas balançando a cabeça. É correto afirmar isso?

O SR. HELDER PASTI- A agência não fica apenas balançando a cabeça porque fez diligências e fez novas solicitações. Esse comportamento talvez de autorregulação ou de o próprio empreendedor garantir a segurança operacional e fazer o monitoramento é uma prerrogativa, uma forma de atuação de todo o setor. Inclusive, podemos dar o exemplo de barragens. Quem apresenta os laudos de estabilidade, quem garante a estabilidade do empreendimento ou da estrutura é o empreendedor. A agência acompanha isso e toma medidas quando percebe que os níveis de risco ou de segurança estão alterados. A agência fazer esse tipo de monitoramento exigiria um investimento em estrutura, um investimento em equipamentos, em ferramentas, muito alto, pensando nas dimensões do Brasil. A Braskem gastou alguns bilhões de reais para fazer o que ela está fazendo agora, e devemos pensar que teríamos de investir um aporte financeiro na agência sem precedentes.

O SR. MARX BELTRÃO(Bloco/PP - AL) - O senhor trabalha na Agência Nacional de Mineração há quanto tempo, Sr. Helder?

O SR. HELDER PASTI- Eu entrei no concurso de 2010.

O SR. MARX BELTRÃO(Bloco/PP - AL) - Então é correto afirmar que o senhor tem experiência com relação ao seu trabalho na Agência Nacional de Mineração?

O SR. HELDER PASTI- Sim.

O SR. MARX BELTRÃO(Bloco/PP - AL) - O senhor considera a Braskem culpada de um crime ambiental, Sr. Helder? Não como agência, mas como profissional da área ambiental.

O SR. HELDER PASTI- O que eu posso dizer como profissional da área de mineração é que ela contribuiu... As atividades de mineração executadas pela empresa contribuíram para o cenário que enxergamos hoje.

O SR. MARX BELTRÃO(Bloco/PP - AL) - Obrigado, Sr. Helder.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Deputado Marx, muito obrigado.

Há algum Deputado inscrito para fazer questionamento?(Pausa.)

O Deputado Pedro Aihara é um grande conhecedor, e muito importante também seria sua participação nessa questão de desastres ambientais. Mas S.Exa. fez a inscrição e, no momento, não se encontra presente.

Vou passar a questionar agora o Sr. Paulo Roberto Farias Falcão, que é um profundo conhecedor do assunto. Desde 2018, ele se encontra acompanhando esse crime. Eu gostaria de fazer algumas perguntas a ele, mas não sem antes pedir ao Superintendente Helder, quanto àqueles questionamentos para os quais não tinha de cabeça as respostas, que remetesse à Comissão, por favor, a este Grupo de Trabalho, os dados oficiais, de forma especial quantas minas estão fora da cavidade de sal-gema, para que nós possamos aprofundar aqui os estudos.

O SR. HELDER PASTI- Sem problema, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Ao Diretor do Departamento de Obras de Proteção e Defesa Civil, Paulo Roberto Farias Falcão, eu queria começar com a pergunta que considero a mais importante de toda esta audiência.

O senhor apresentou um mapa mostrando que a subsidência da área tem dados pelo menos a partir de 2011. Paulo, isso vem de que conhecimento?

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Deputado, qual seria exatamente a informação? O senhor está falando da questão da interferometria?

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Se o senhor colocar a sua apresentação, eu posso lhe dizer onde está esse ponto.

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Vou colocar para o senhor. Só um minuto.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - É este ponto:"Caracterização do problema. Existe uma área instável (vermelha), em processo contínuo de subsidência (desde 2011, ou antes) (...)" É esse dado. Onde esse dado foi apanhado?

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Esse dado está do mapa que foi elaborado no estudo ainda da CPRM, agora Serviço Geológico do Brasil, quando da elaboração do relatório que foi colocado pelo Leandro. Essa informação está lá no mapa.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Paulo, estamos aqui com a Agência Nacional de Mineração dizendo que só teve a informação de subsidência de maneira oficial após a CPRM, em 2019, apresentar os seus estudos. Esse mapa está mostrando:"Existe uma área instável (vermelha), em processo contínuo de subsidência (desde 2011, ou antes) (...)"

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Deputado, eu vou pedir ajuda ao Leandro — não vou me arriscar, viu, Leandro, porque você está aqui. A CPRM fez a contratação — foram vocês que contrataram primeiro, não é, Leandro? — da interferometria satelital em 2019 para 2020. Então começou dali, foi o primeiro estudo técnico mesmo, o primeiro documento técnico que apontou de forma inequívoca a questão da subsidência. Eu acho que ali foi o grande marco. Depois disso, foram adquiridas outras informações, outros dados, porque, se não me engano, foi contratado esse serviço por só 1 ano. Depois foram pegos outros dados de outros anos e se chegou a essa conclusão. Mas eu passo para o Leandro — Me ajude, Leandro!

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- Posso compartilhar minha tela, Paulo?

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Só peço ao Leandro que fale um pouco mais perto do microfone, para ficar mais audível.

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- Eu peço desculpas, até tentei trocar de microfone, mas acho que é problema no meu computador, talvez.

Ainda vemos a tela do Paulo.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Leandro, a pergunta é bem objetiva: a Agência Nacional de Mineração...

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- Bom, vou só falar, e poderemos remeter o documento posteriormente.

Vou usar a informação que tenho mais atual. O relatório da consultora da Braskem, a Geoapp, fez uma retrospectiva histórica com dados de diversos satélites. Então, a CPRM em certo momento comprou apenas de uma empresa de satélites, mas a consultoria da Braskem comprou de diversos satélites, fez uma compilação e registrou a subsidência desde 2004.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Leandro, só um momento. Esse é um dado novo que eu não conhecia. A Braskem comprou imagens de satélite que mostraram que o processo de subsidência já existia desde 2004?

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- Positivo.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Em que proporção?

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- De 2004 a 2006 é registrada uma deformação na ordem de 100 milímetros...

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - De 100 milímetros?

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- De 100 milímetros em 2 anos.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - E qual seria o aceitável?

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- Eu não tenho um número pronto. Depende muito da proporção e especialmente da heterogeneidade do deslocamento. Então, não é só o deslocamento total, mas como esse deslocamento ocorre, se é de uma onda muito regular ou se, a partir de certo momento, o solo não tem mais capacidade de acomodar essa deformação e passa a se distorcer.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Vamos fazer um histórico. De 2004 a 2006 foi constatada uma subsidência, pelo satélite, de 100 milímetros.

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- Sim, na ordem de.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Só um minuto.

Eu gostaria de registrar a presença do Deputado Padovani, Presidente da Comissão de Integração Nacional e Desenvolvimento Regional, um grande Parlamentar do Paraná. Eu o convido a fazer parte da Mesa dos trabalhos.

Registro também a presença do Sr. Mauro Sousa, Presidente da Agência Nacional de Mineração.

Leandro, desculpe a interrupção, mas eu tinha que fazer esses registros. Pode continuar. Você já falou aí que houve, de 2004 a 2006, a ordem de 100 milímetros de subsidência. Vamos lá ao tempo.

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- Eu consegui compartilhar minha tela.

Esses são os registros através de quatro satélites diferentes, foram compilados pela consultoria contratada pela Braskem. Então, não é um estudo do Serviço Geológico do Brasil, mas nós o acompanhamos.

Inicialmente, foi na ordem de 100 milímetros. Depois, até 2010, mais outros 100 milímetros.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Mais quanto?

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- E vai continuando ao longo do tempo.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Leandro, você falou de 100 milímetros de 2004 a 2006. De 2006 a 2010...

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- Mais de 100 milímetros. Está chegando a um acumulado na ordem de 200 milímetros.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - De quanto?

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- Um acumulado de mais de 100 milímetros, totalizando um acumulado de 200 milímetros.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Leandro, vamos falar do ano de 2013. Quantos milímetros já tinham cedido em 2013, no acumulado de 2004 a 2013?

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- Na ordem de 400 milímetros.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - De 400 milímetros?

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- Na ordem de.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Deixe-me fazer uma pergunta: lá para 2010, 2011, a Braskem fez uma fiscalização por meio de topografia. A topografia, se eu não me engano, nas cabeças ela levava em consideração 1.x, e era nos flanges dos poços. Seria possível detectar, em 2010, 2011, 2012, por topografia, esse processo?

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- Caso o ponto de referência tivesse fora da área de influência, sim; mas, caso o ponto de referência tido como fixo estivesse dentro da área de interferência, pode ser que o ponto de amarração ele não detectasse.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Pelo menos no que eu vi, o ponto de referência estava fora dessa área de subsidência. Mas eu entendi.

A topografia era a metodologia correta para fazer essa análise?

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- Eu acredito que, em 2011, muito embora já houvesse os levantamentos por satélite de radar, as técnicas de processamento desses dados não estavam com o avanço tecnológico que temos hoje.

Então, é uma tecnologia recente que vem atualizando-se muito, e é razoável pressupor que, em 2013, não fosse possível acessar profissionais com essa capacidade ou que esse método não tivesse ainda o reconhecimento que tem hoje.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - A pergunta que eu lhe fiz, com base no que entendi, é a seguinte: se o ponto dos parâmetros estiver fora da área de subsidência, a topografia realizada pela empresa seria suficiente para detectar essa subsidência, fazendo outras comparações?

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- Sim, usando o método clássico da topografia, com um alto rigor de procedimento, seria possível.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Está bem. Obrigado.

O SR. LEANDRO GALVANESE KUHLMANN- Eu que agradeço.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Paulo, eu não vou me alongar muito nas perguntas a você, porque sei que está aí, num trabalho danado, mas eu queria fazer duas perguntas direcionadas à questão das bordas das áreas atingidas.

Esse último evento de agora fez alguma alteração no mapa de criticidade?

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Não, Deputado. Esse último evento, como eu mencionei, está sendo monitorado. Eu queria pontuar que, muito embora tenhamos perdido alguns equipamentos, a Defesa Civil do Município tem acompanhado essas informações — e as acompanha de forma contínua —, não houve até agora, até o presente momento, nenhum tipo de variação daquilo que já ocorria. Como o Leandro falou, esse evento nunca parou. Na verdade, aquela nuvem de pontos verdes, que eu apresentei, mostra apenas que as velocidades se mantêm da forma como já estavam, elas não tiveram alterações.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - E qual é a velocidade hoje de subsidência da área? Quando eu digo hoje, eu me refiro ao contexto geral.

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Nessa área específica, na área mais central, se eu não me engano, com base no último dado que eu tenho de cabeça, era da ordem de 18 centímetros por ano.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - E o que seria normal?

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Não, esse é o normal de hoje.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Eu estou falando do que seria normal, sem a mineração.

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Esse é um valor que já foi muito maior. Houve uma redução, de certa forma, depois que começou o plano de fechamento de minas. Existe essa informação, depois podemos compartilhá-la. Depois que o plano começou, depois que as minas começaram a ser fechadas, etc., houve certa redução, pelo menos no início. É preciso acompanhar ao longo do tempo para saber se isso se mantém. Houve certa redução, uma pequena redução nessa velocidade, naquela área, que era dessa ordem de 18 centímetros por ano. Particularmente, na Mina 18, no ápice do evento, chegou a 52 centímetros por dia.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Paulo, eu estou falando de uma área que não está nesse processo. Quanto é aceitável, numa área saudável, de subsidência por ano?

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Vou fazer minhas as palavras do nosso colega Leandro. Nós não temos exatamente como dizer o que é aceitável. Em estruturas de engenharia, em um prédio, em qualquer edifício de concreto, são aceitáveis pequenas deformações diferenciais. O que é isso? Se essa deformação acontecer de forma diferente de um ponto ao outro de uma viga, por exemplo, são milímetros que se suporta de deslocamento. Se forem centímetros, aí se está trincando uma viga. Não é à toa que dentro do bairro do Pinheiro, em boa parte, muitas trincas apareceram em prédios e edificações. Temos verificado isso ao longo do tempo.

Lá na borda, estamos falando de algo em torno de 5 milímetros a 10 milímetros por ano, lá para a parte que, digamos assim, está movimentando menos. Alguém poderia perguntar:"Paulo, isso é aceitável?"Sim.

Novamente, é onde tem menos, é onde está no limite da detecção.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Houve em Maceió uma realocação, o deslocamento de mais de 60 mil pessoas do bairro do Pinheiro, que é um bairro muito tradicional; do bairro de Bebedouro, que é um dos mais antigos de Maceió — há muita cultura e história sendo perdida; de uma parte do bairro do Bom Parto; do bairro do Mutange. De uma parte também dos Flexais, o pessoal está precisando sair.

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- O Bom Parto.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Do Bom Parto eu falei também. E nós defendemos essa realocação, tanto para o Bom Parto quanto para os Flexais. Eu me recordo de que eu estava no Ministério Público, em 2019, quando a CPRM, por intermédio do Thales, fez uma grande apresentação em Maceió. E essa apresentação subsidiou várias ações civis públicas, tanto pelos Ministérios Públicos quanto pelas Defensorias. E uma recomendação imediata que chegava para nós era no sentido de que as pessoas desses bairros corriam risco iminente de vida. E aí, Paulo, fale sobre isto: houve precipitação em retirar essas pessoas ou essa retirada era necessária?

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Deputado, eu acompanho esse trabalho desde o início. O trabalho da CPRM foi um trabalho muito sério, e nós da Defesa Civil nacional estivemos junto com o Município e junto com a CPRM, desde a elaboração do primeiro mapa de linhas de ações prioritárias. Naquele momento, aquilo que foi indicado diante das informações que se detinha e daqueles dados — e é importante frisar que esse relatório que o Leandro apresentou veio depois da apresentação da CPRM; são dados que foram sendo coletados e foram sendo apresentados ao longo do tempo — era o melhor a se fazer, pelo princípio da precaução. Então, quando colocamos lá a realocação 00 e 01, foi muito pensando no que era, digamos assim, imprescindível, o que era inevitável, o que a dúvida nos levava a ter como precaução a retirada das pessoas. Então, veja que aqueles círculos que foram desenhados naquele mapa decorrem de uma revisão bibliográfica extensiva de que o Leandro participou, a partir de uma literatura, de outros dados, de outras situações, para trazer uma área que chamamos, naquele momento, de área de resguardo, área de segurança, e que foi implementada. Nós não tínhamos a informação, como até hoje não temos informações de todas as minas.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - A pergunta é objetiva, Paulo. A pergunta é objetiva.

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Então, assim, naquele momento tínhamos que retirar as pessoas dali.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Pronto. A pergunta era essa.

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Agora, veja, todos os outros mapas e até hoje, digamos assim, o que acontece é que existem outros aspectos que não são apenas os aspectos relacionados à integridade física das pessoas e da vida que têm que ser levados em consideração, que não é o caso, não foi o foco dos mapas que nós elaboramos.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Agora a pergunta é a seguinte: havia risco de vida para essas pessoas?

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Havia. Veja bem, acabamos de vivenciar um colapso. Se aquele colapso fosse em qualquer outra mina do mapa e não houvesse aquele raio de segurança, a pessoa que estivesse ali em cima seria engolida. Nós vimos um evento na Mina 18, mas, se fosse numa mina e tivesse acontecido, sem o raio de segurança que foi previsto lá atrás, e as pessoas estivessem lá em cima, obviamente... E aí eu estou falando também que houve os avanços, as redes de monitoramento sísmico, foi construída ao longo do tempo uma rede de monitoramento para dar a devida segurança. E hoje não estamos cegos, nós sabemos o que está acontecendo lá naquela área, entendeu? Porém, naquele momento, lá atrás, sem dúvida nenhuma, eu tenho que concordar com o que foi feito.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Paulo, muito se fala lá em Maceió que a Braskem botou todo mundo para correr e vai utilizar a área economicamente, fazendo grandes condomínios. Eu até quero dizer que, com a ajuda do Deputado Marx Beltrão, nós aprovamos o Projeto de Lei nº 2.257, de 2023, que já está no Senado, que impede completamente essa hipótese.

Eu lhe pergunto: essa área vai estar apta para ser reocupada — a área da criticidade — quando? Essa pergunta é possível de ser respondida?

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Essa é a pergunta de 1 milhão de reais? Deputado, quem afirmar isso agora é uma pessoa que não tem acesso às informações, não tem acesso aos dados, ou está fazendo conjecturas, sem embasamento técnico. Isso é um fenômeno. Os estudos — o Leandro mesmo apresentou um agora aí da GEOAP, e há outros também — apontam que, mesmo depois que as cavidades venham a ser fechadas, esse fenômeno ainda vai se prolongar por algum tempo. Precisar exatamente qual é esse tempo é absolutamente... Eu não quero dizer que é impossível, mas há como fazer afirmações acerca disso, diante das informações que se detém hoje. Eu sei que esse evento vai continuar, que isso ainda vai acontecer.

Eu acho que devemos, Deputado — e os senhores aqui, como Parlamentares —, atuar para que a retomada das ações de fechamento das minas seja feita o mais brevemente possível. Porém, mesmo com a retomada do fechamento das minas, isso não vai parar assim, esse fenômeno não para imediatamente e ainda deve se prolongar.

Se o Leandro quiser complementar, por favor, peço que me ajude aí.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Paulo, há outros Parlamentares aqui para fazer perguntas. Eu só queria fazer mais algumas perguntas. O aconteceu na Mina 18 foi um rompimento total, um rompimento parcial, ou é o início de um processo? Aquilo ali está com um buraco de quantos metros? A água da lagoa vai ser sugada até quando? E esse redemoinho que apareceu hoje significa que a lagoa pode virar um pântano?Diga-me aí: para Maceió, o que é que significa esse processo que eclodiu num domingo?

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Deputado, vamos por partes, porque parte das perguntas infelizmente não tem respostas.

O que se pode afirmar é que o volume, pelo menos da parte... Em relação à Mina 18, digo novamente: estamos inferindo que foi isso que aconteceu com base em tudo que foi apresentado. Os dados apontam isso. O fato de eu ter feito um sonar no dia 4 e depois do dia 6 não ter dado... aponta que aconteceu alguma coisa com essa mina. O fato de os fenômenos sísmicos estarem se aproximando da parte da superfície aponta um problema ali; a orientação dos deslocamentos em direção à mina também. As trincas que apareceram na superfície de forma visual também apontam isso, estão condizentes com aquilo que foi, digamos assim, estudado lá atrás pela CPRM dentro daquele raio que tínhamos colocado, dentro do raio de segurança, diga-se de passagem. Entretanto, digo mais uma vez: informações balizadas na literatura são sempre suscetíveis a alterações, porque a natureza é complexa, mas dentro daquilo ali também. Então, tudo leva a crer que aquilo foi um colapso, mas se foi parcial ou não nós não conseguimos afirmar enquanto não voltarmos lá para poder tentar de alguma forma encontrar aquilo que sobrou ou não na cavidade.

A lagoa vai ser sugada? Não, ela não vai ser sugada. Eu acho que isso podemos afirmar, porque, mesmo que todo o volume da mina que estava lá em baixo, que era algo em torno de 470 mil metros cúbicos — a parte toda, porque a parte de cima era cento e pouco, 170 mil metros cúbicos de material —, eclodisse na superfície, o que não é provável, porque, à medida que a cavidade vai subindo, ela tende a perder volume, era muito provável que chegasse lá com um volume menor, mas, mesmo que chegasse com esse volume, seria um volume muito pequeno em relação ao volume total da lagoa de vocês, que é uma lagoa bem grande.

Eu acho que essa conta alguém poderia fazer; até o pessoal do IMA poderia fazer, já que eles estão estudando a questão do impacto no meio ambiente. É só pegar o volume total de água que há na lagoa, fazer uma conta, na pior das hipóteses, com 400 mil metros cúbicos de água e ver que percentual dá isso em relação ao total. Vocês vão ver que isso é um valor... Eu já fiz esse exercício, mas, como eu não sei o volume total da lagoa, minha estimativa foi feita com aquela conta de padaria, mas esse é um cálculo que pode ser feito. Eu acho que é um volume muito pequeno. Não há qualquer evidência que aponte para esse caminho de que é provável a lagoa ser sugada e virar um pântano.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Paulo, e esse redemoinho como um ralo hoje significa o quê? Que a mina está sendo preenchida por água? Ou está ocorrendo outro processo?

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Abriu-se um buraco ali em cima, e parte da água está escoando para dentro dessa cavidade e preenchendo o que há lá ainda vazio.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Para terminar, Paulo, pergunto: quantas minas podem ainda passar por esse processo que aconteceu na Mina 18 lá na região?

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Todas as minas que não forem preenchidas e que não estiverem devidamente pressurizadas. Qualquer uma delas está sujeita ao fenômeno, o que não quer dizer que ele vai acontecer.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Quantas estão nessa condição?

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- A ANM fez agora um relato de como está a situação de cada uma. Eu posso dizer que, próximas a essas daí, há as Minas 20 e 21, que estavam sob monitoramento por meio de sonares, ou seja, elas não estão preenchidas e estão nas proximidades da Mina 18. Na minha opinião, é preciso, o quanto antes, voltar a realizar sonares nessas minas para saber quais são as condições delas depois do evento. Por quê? Repito, elas estavam sendo acompanhadas por meios de sonares. Se houve um colapso nas proximidades dessas cavidades, qual foi a influência disso? Foi grande? Foi pequena? Teve alguma influência? É preciso voltar lá e fazer essa medição. Eu acho que esse é um ponto importante.

Outras cavidades nas proximidades da Mina 18 estão pressurizadas. Existem equipamentos que estão medindo essa pressão lá. Isso está sendo acompanhado pela Defesa Civil do Município. No caso particular daquelas pressurizadas que estão próximas, segundo a última informação que eu tive da Defesa Civil do Município, não há alteração. Elas se mantêm pressurizadas, ou seja, elas continuam lá da forma como estavam e deveriam estar: a princípio, paradas no campo em que elas estão.

As que foram preenchidas, repito, não são mais cavidades; estão preenchidas. Pode acontecer um pequeno deslocamento em função, obviamente, de uma variação de tensão; aí, depois que as coisas se distribuírem, essas minas se acomodarão um pouco, mas elas foram preenchidas, não são mais um vazio, como eram antes, então preocupam menos nesse sentido.

Finalmente, eu queria colocar que toda a rede de monitoramento que foi instalada lá se mantém funcionando, ou seja, aqueles outros sensores que estão lá não estão medindo nenhum tipo de influência, pelo menos até o momento, para além das bordas ali, para além daquela área que já foi, digamos assim, danificada. Agora, obviamente, tem que se manter o monitoramento. E como não temos certeza... O senhor bem perguntou — e eu não sei responder — se ela foi toda consumida. Ela colidiu de forma completa lá em cima? Como eu não sei dizer isso, eu também não posso afirmar se não vai abrir um pouco mais, se não vai descer um pouco mais, mas está tudo dentro daquilo que foi inicialmente previsto, e a rede de monitoramento está garantindo que tenhamos acesso à informação sobre as áreas adjacentes. E, como não existe mais população na região, isso gera uma preocupação menor, pelo menos do ponto de vista da segurança das pessoas.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Paulo, para finalizar, pergunto: está havendo manutenção de sismos na área, ou isso, com o colapso da mina, cessou?

O SR. PAULO ROBERTO FARIAS FALCÃO- Deputado, foi instalada uma série de equipamentos que medem os sismos de forma constante. A última informação que eu tenho... Repito que eu não conversei com o pessoal da Defesa Civil sobre os dados de hoje, mas isso diminuiu, sim; está sem alterações. Sempre acontecem sismos nessa área, na verdade. Se você acompanhar lá, verá que sempre acontecem sismos, mas não existe nenhum tipo de alteração como a que aconteceu antes desse episódio lá na Mina 18. Como vocês viram naquela figura que eu apresentei, há uma quantidade pequena de sismos concentrados; aí houve um pico pequeno no dia 6, desceu; depois, no dia 19, 20 ou 21, houve outro grande pico concentrado.Foi registrado pelos equipamentos de sismologia o evento em si no próprio domingo, e isso deu uma acalmada.

Eu não tenho as informações do dia de hoje para lhe passar, mas eu posso garantir que a Defesa Civil do Município as tem e está acompanhando também os sismos lá na área.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Paulo, da minha parte, quero agradecer-lhe e parabenizá-lo por seu esforço durante toda essa jornada de sofrimento da população de Maceió.

Eu vou passar a palavra agora para o Deputado Marx Beltrão.(Pausa.)

O Deputado Marx Beltrão também lhe agradece.

Vou passar a palavra para o Deputado Padovani, do Paraná, que é um grande amigo de Alagoas, tem se preocupado muito com todo esse processo e é Presidente da Comissão de Integração Nacional e Desenvolvimento Regional.

O SR. PADOVANI(Bloco/UNIÃO - PR) - Presidente, senhoras e senhores presentes nesta importante audiência pública da Comissão Externa destinada a acompanhar a fiscalização dos danos ambientais e econômicos causados pelo afundamento do solo na cidade de Maceió, é muito triste esta situação. Este está sendo um ano muito difícil para o Brasil no que diz respeito à defesa civil e calamidades. Eu, como Presidente da Comissão de Integração Nacional, estive presentein locono Rio Grande do Sul, no Vale do Taquari, onde 160 cidades estão em regime de calamidade e 59 pessoas morreram. O rio no Vale do Taquari subiu 29 metros, o equivalente a praticamente sete andares, para as pessoas terem noção. Além dessas 59 mortes, tivemos nove mortes no Vale do Itajaí, onde mais de 150 cidades foram afetadas. No Vale do Rio Iguaçu, no Paraná, felizmente não houve nenhuma morte, mas também houve um problema de calamidade pública, e mais de 50 mil pessoas ficaram fora das suas casas. Esses são eventos climáticos causados pelo fenômeno El Niño, não provocados pela mão do homem. Talvez tenham sido causados pelos acontecimentos climáticos, pelo desmatamento, mas não eram previsíveis.

É uma atribuição da Comissão de Integração Nacional acompanhar o Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil e a política de combate às calamidades. Por isso, Deputado Alfredo, nós encaminharemos amanhã, para que seja aprovado na nossa Comissão, um requerimento de urgência para a realização de uma visita técnica em data a ser designada para verificar a situação em Maceió. Para recursos serem alocados na LDO e no PPA, a decisão passa pela Comissão de Integração Nacional, e nós queremos, numa Comissão ampla, não ter as respostas, mas nos antecipar ao acontecimento desses problemas.

Nós sabemos que só os recursos da Braskem não vão solucionar o problema; infelizmente, o dinheiro do Estado vai ter que entrar. Então, vamos requerer que o Sr. João Henrique Caldas, Prefeito de Maceió; o Deputado Rodrigo de Castro, Presidente da Comissão de Minas e Energia; o Sr. Deputado Acácio Favacho, Presidente da Comissão de Desenvolvimento Urbano; o Senador Confúcio Moura, Presidente da Comissão de Serviços de Infraestrutura;o Sr. Coronel Moisés Melo, Coordenador de Defesa Civil do Estado de Alagoas; o Sr. Coronel Jacques Godoy Amorim, Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros Militar de Alagoas; o Sr. Wolnei Wolff, Secretário Nacional de Proteção e Defesa Civil; o Sr. Mauro Henrique Moreira Sousa, Diretor-Geral da Agência Nacional de Mineração — ANM; o Sr. Vitor Eduardo Saback, Secretário Nacional de Geologia, Mineração e Transformação Mineral do Ministério de Minas e Energia; o Sr. André Quintão Silva, Secretário Nacional de Assistência Social do Ministério do Desenvolvimento Social; o Exmo. Sr. Hayashi Teiji, Embaixador do Japão; a Sra. Reiko Kawamura, Representante Sênior da Agência de Cooperação Internacional do Japão; e o representante do Governo da Alagoas...

Por que se faz a convocação dos representantes do Japão? Porque o Japão tem vários abalos sísmicos. O Japão sabe trabalhar em áreas que têm terremotos, afundamentos. Eles estiveram em Brumadinho, enviaram recursos e nos procuraram na Comissão de Integração Nacional para ajudar Maceió, oferecendo suaexpertise. Podem ter certeza de que todos esses equipamentos que medem os abalos vêm do Japão ou têm tecnologia desse país.

Então, vamos aprovar amanhã o requerimento.

Para nós não existe feriado, Natal, Ano-Novo. Na hora em que tivermos que ir, na hora em que conseguirmos colocar todos esses agentes lá, nós faremos a visita técnica. Iremos formular um relatório, enviar ao Ministério da Justiça, à Justiça Federal e ao Ministério Público Federal. Faremos isso não só para achar culpados, mas também para que não aconteçam novas tragédias no Brasil, haja vista que mais de 60 mil pessoas tiveram prejuízos, tiveram suas vidas abaladas. Houve vidas e sonhos perdidos.

Então, Deputado Alfredo Gaspar, como forma de solidariedade ao povo de Maceió e ao povo de Alagoas de modo geral, venho prestar o nosso total apoio e a nossa atenção a essa triste realidade. A Comissão de Integração Nacional não se furtará de estar junto para se achar uma solução. Vamos começar com esse relatório, que será votado amanhã. Haverá a visita técnica e o acompanhamento dos laudos, e vamos transformar tudo numcasea fim de termos ações proativas e propositivas de agora em diante.

Presidente, V.Exa. também está convocado a estar junto conosco nessa nossa visita técnica a Maceió.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Deputado Padovani, eu e o Deputado Marx agradecemos muito o convite e fazemos questão de estar junto. Queria que fosse extensivo a todos os membros da bancada federal. Esse olhar para Maceió, mais do que nunca, está sendo necessário.

Nós também agradecemos à Presidência da Casa por ter criado esse GT de acompanhamento, que está sendo muito útil.

A sua presença, Deputado, com toda essa integração e convocação de tantos atores importantes, com certeza vai render frutos diante do tamanho desse crime ambiental. Vindo de V.Exa., nós não poderíamos esperar outra coisa que não fosse ação e solidariedade. Muito obrigado por estar aqui presente e prestar solidariedade e apoio ao povo de Maceió.

Quero agora passar a palavra ao Deputado Marx Beltrão, que vai começar a perguntar aos integrantes do Instituto do Meio Ambiente do Estado de Alagoas.

Tem a palavra o Deputado Marx Beltrão.

O SR. MARX BELTRÃO(Bloco/PP - AL) - Hoje pela manhã, o Ministro da Casa Civil, Rui Costa, ex-Governador da Bahia por 8 anos, portanto com uma larga experiência como gestor estadual, afirmou que o Governo do Estado é o responsável pelas licenças ambientais, tanto de instalação quanto de operação.

Então, eu queria saber do Jean Paul e do Ricardo César, que são representantes do Instituto do Meio Ambiente de Alagoas, se o Ministro da Casa Civil, Rui Costa, fez uma afirmação verdadeira.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Boa tarde a todos novamente.

Não tenho o conhecimento total da afirmação, mas com relação ao licenciamento ambiental para atividade, ele é realizado pelo IMA, sim. A responsabilidade é do Instituto de Meio Ambiente do Estado de Alagoas.

O SR. MARX BELTRÃO(Bloco/PP - AL) - Então, diante da afirmação de que o Instituto do Meio Ambiente de Alagoas é o responsável pela licença ambiental para exploração da mineração em Maceió, eu queria saber de quanto em quanto tempo o IMA faz estudos para que se conceda essa licença de operação, para que ela continue ativa.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Veja, Deputado, é muito importante esclarecer que o IMA não elabora estudos nesse sentido. Acho que já foi até citado por outros participantes aí. Os estudos apresentados são de responsabilidade total dos empreendedores. A solicitação vem a partir de estudos técnicos, com suas devidas anotações de responsabilidade técnica, que são fiscalizados pelo conselho de classe.

O SR. MARX BELTRÃO(Bloco/PP - AL) - E qual foi a data da última licença de operação concedida pelo IMA?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Aquela que está na apresentação. Foi em 2016.

O SR. MARX BELTRÃO(Bloco/PP - AL) - Na opinião do Sr. Jean Paul, que é geólogo e trabalha no IMA de Alagoas, e na do Sr. Ricardo César, que é coordenador do IMA de Alagoas, a Braskem cometeu crime ambiental contra a cidade de Maceió com a exploração de sal-gema?

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- Deputado, essa é uma afirmação complexa. Então, no momento, a gente está recebendo os levantamentos, os dados, a compilação não só de dados dos estudos que nós solicitamos, mas de outras instituições o Governo Federal e do Município. Então, é muito cedo ainda para que a gente tenha a capacidade de responder, de afirmar se a empresa é a única responsável pelo que houve.

O SR. MARX BELTRÃO(Bloco/PP - AL) - O senhor está falando que é muito cedo para que o IMA possa afirmar que a empresa Braskem cometeu crime ambiental. Desde 2018 veio a público toda a questão do afundamento dos bairros de Maceió. E o seu chefe, Governador de Alagoas, chefe do senhor, já afirmou em várias entrevistas que a Braskem é uma empresa que está comentando crime ambiental. Então, o seu chefe está mentindo, está faltando com a verdade, ou a afirmação dele é correta?

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- Olha, Deputado, o dano ambiental ocorreu. Isso é fato, tanto é que o Instituto do Meio Ambiente já emitiu mais de 20 autuações, mais de 20 autos de infrações contra a mineradora, contra a empresa Braskem, em função dos danos ambientais que foram decorrentes da operação. Agora, se há somente a responsabilidade da Braskem, do ponto de vista técnico — e aí tem o pessoal da Agência Nacional de Mineração e da CPRM — a gente não pode ainda afirmar. Agora, que danos ambientais ocorreram e que a empresa foi responsabilizada, sim, por esses impactos que foram gerados.

O SR. MARX BELTRÃO(Bloco/PP - AL) - Existe alguma outra licença ambiental dada a alguma outra empresa para fazer a mineração e a exploração do sal-gema em Maceió ou apenas a Braskem é detentora dessa licença?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Não existe nenhuma licença para nenhuma outra empresa, e a licença de operação para a Braskem foi suspensa em maio de 2019. Desde maio de 2019 que não há nenhuma operação de sal-gema no Estado de Alagoas.

O SR. MARX BELTRÃO(Bloco/PP - AL) - Até maio 2019 alguma outra licença para alguma outra empresa foi dada ou apenas à Braskem?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Que nós temos conhecimento, não.

O SR. MARX BELTRÃO(Bloco/PP - AL) - Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Vou fazer uma pergunta, que não sei se já foi feita pelo Deputado Marx.

O IMA, em algum momento da existência da Braskem, fez a exigência do EIA, o Estudo de Impacto Ambiental? Se sim, em que ano isso foi apresentado?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Então, Deputado, de acordo com os dados históricos, em 1986, com o advento da legislação, foi apresentado o Estudo de Impacto Ambiental e o Relatório de Impacto Ambiental.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Quer dizer que EIA foi apresentado em 1986?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Isso. O que nós temos de documento sobre o Estudo de Impacto Ambiental é datado de 1986. Foi quando teve o advento da legislação ambiental no Brasil.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Eu gostaria que o senhor encaminhasse esse Estudo de Impacto Ambiental, por favor, aqui para a Comissão. Isso é muito importante, porque o Ministério Público Federal fez uma ação civil e textualmente escreveu lá que nunca houve a apresentação do EIA pela Braskem.

Então, como primeiro ponto, eu gostaria que essa remessa fosse feita à Comissão.

O segundo ponto é que...

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Deputado, temos o histórico que nós fizemos aqui do levantamento da documentação do Estudo de Impacto Ambiental e do seu respectivo Relatório de Impacto Ambiental, certo? Então, com a legislação em vigência naquele momento, foi apresentada essa documentação. Estou falando do ano de 1986, e o que a gente conseguiu resgatar é de 2019 para cá. Então, o que a gente conseguiu de documento físico é o RIMA, datado de 1986.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Não, mas o EIA é uma coisa, e o RIMA é outra completamente diferente.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- O EIA e o RIMA são dois documentos que se completam. O EIA é um documento mais abrangente...

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Mas eu queria saber do senhor o seguinte: tem o EIA de 1986? Porque, se tiver, o Ministério Público Federal está mentindo.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Não, tem o RIMA. De fato...

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Não, veja só, vamos voltar à pergunta.

Existe em posse do IMA o Estudo de Impacto Ambiental feito em algum momento da existência da Braskem, da Salgema ou da Trikem, que são a mesma empresa ao longo dos anos?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Em posse do IMA nós temos o RIMA.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - A pergunta eu vou fazer de forma objetiva. Tem algum EIA, ao longo da existência da Braskem, que está depositado no IMA?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Não.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Pronto. Tudo bem. A gente estava falando de um períododa instalação, do início de prospecção, anterior à legislação ambiental vigente. Mas, em 2005, todos esses parâmetros já estavam devidamente estabelecidos na Constituição da República, que é de 1988, e consolidados no País.

Hoje, se pegarmos a fossa de casa e jogarmos para o meio da rua, podem ficar na certeza de que irá ter um fiscal do meio ambiente. Ou, se cortar um pau de estaca em uma mata adjacente à propriedade, vai lá ter a multa. Então, há muita eficiência para determinados parâmetros.

Eu lhe pergunto o seguinte. No caso dos 10 últimos poços, foi concedida licença após o ano de 2000. O IMA exigiu o Estudo de Impacto Ambiental da Braskem em relação a esses poços?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Deputado, eu não tenho como lhe responder, porque a gente não acompanhava. Eu particularmente não fazia parte em 2000.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Certo. Mas, com todo respeito, nós não queremos saber do senhor, queremos saber da instituição. O senhor está aqui como representante da instituição. Quero saber se a instituição exigiu o Estudo de Impacto Ambiental desses últimos 10 poços que foram perfurados após o ano de 2000.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Até onde tenho conhecimento, não. Por quê? Porque as licenças são renovadas. A área é licenciada, a área do polígono de concessão, e as licenças são renovadas conforme as documentações apresentadas, relacionadas ao Relatório de Desempenho Ambiental, entregue anualmente.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - O senhor tem conhecimento se o IMA, nessas últimas 3 décadas, fez alguma exigência da análise de risco da Braskem na área urbana e densamente povoada de Maceió?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Estou aqui buscando informações com o Ricardo, para saber se ele tem algum histórico nesse sentido.(Pausa.)

O que temos de documentação, Deputado, é relacionado a esses documentos de relatórios anuais de desempenho ambiental. Então, lembro que é sobre a exploração de sal-gema. Existem outros licenciamentos, relacionados a outras atividades, não a da exploração de sal-gema.

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- É separada a mineração da indústria, não é? Em relação à indústria, sim, existe análise de risco aqui dentro do órgão. Agora, quanto à mineração, são Relatórios de Desempenho Ambiental. Ficam condicionadas na licença quaisquer alterações que venham a ser identificadas. Nesse caso, o órgão deve comunicar.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - O Ricardo e o Jean Paul, não é isso?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Isso.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Queria fazer uma pergunta aos dois, sendo um cidadão maceioense.

O IMA tem corpo técnico qualificado para a fiscalização da Braskem?

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- Sim, nós temos um corpo técnico bastante eclético, multidisciplinar, em todas as áreas. Especificamente em relação à Braskem, temos na área química, na área de geologia. Sim, nós temos.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Eu queria falar mais da área de geologia. Existe essa qualificação no IMA?

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- Sim, nós temos. Está aqui o Jean, que é um geólogo qualificado. Temos também outra geóloga, a Isabele. Temos o pessoal de engenharia de minas, o de engenharia de petróleo. Temos um corpo técnico qualificado para isso.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Era aí aonde eu queria chegar. Pronto, Ricardo. Veja bem: nós passamos 3 décadas com a Braskem, mais do que 3 décadas, fazendo a autofiscalização. Depois da tragédia criminosa praticada por ela foi que os órgãos a autuaram em relação a descumprimento de condicionantes.

Primeira pergunta que eu quero fazer: vocês têm relatórios de inspeção desses poços? Se têm, em quais anos foram feitas essas inspeçõesin loco?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Veja, Deputado, é como eu falei. O instituto não elabora os documentos técnicos nesse sentido. Os estudos são apresentados pela empresa, certo? O IMA solicita as documentações, vai a campo fazer o acompanhamento...

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Exatamente.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- ...da situação, mas solicita as documentações.

Então, o que nós temos... o que nós temos, eu tenho que confirmar qual o dado da região sobre relatórios de topográficos que foram executados, que...

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Mas executados por quem? Pelo IMA?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Não. O IMA não faz estudo técnico nesse sentido. Os estudos são solicitados para o empreendedor.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Tem como o IMA repassar para a Comissão esses relatórios de inspeção em campo que foram feitos, segundo você.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Sim, nós vamos buscar em todo o nosso acervo aqui. Podemos passar todo documento que esteja aqui disponível.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Bom, isso vai ser muito importante. O Ministério Público Federal denunciou a Agência Nacional de Mineração, denunciou o Instituto do Meio Ambiente e denunciou a Braskem. Então, há várias responsabilidades em que a Comissão gostaria de se aprofundar. Queremos saber se elas existiram e em que proporção elas foram praticadas.

Sobre a última licença, o Deputado Marx perguntou e o senhor respondeu que foi em 2016, até o ano de 2022, mas que em 2019 elas foram suspensas.

Hoje, existe alguma licença concedida à Braskem para operar, por exemplo, o duto de salmoura e para operar inspeção, pesquisa ou lavra no Estado de Alagoas e que esteja vigente?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Não, pesquisa mineral não existe nenhuma. Com relação à salmoura, não existe mais o duto, existe uma adutora, que é para transferência de água. E, com relação às atividades de descomissionamento...

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Tem essa licença dessa adutora?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Desculpe, Deputado. Está cortando um pouco o áudio. O senhor pode repetir?

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Essa adutora está com a licença vigente?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Acredito que sim, que ela esteja vigente. Temos que buscar em nossa base aqui. Tem uma equipe multidisciplinar, onde cada setor é responsável por uma parte do licenciamento. Mas eu posso buscar a informação. Acredito que ela esteja vigente, somente para passagem da água captada para uso no processo industrial.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Tá.

O senhor tem conhecimento se a plotação dessa água concedida pelo IMA nos poços está vigente? Nós estávamos falando do duto, mas eu quero saber da arrecadação da água, dos poços de arrecadação.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Essa parte sobre a outorga, a concessão do uso da água?

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Isso.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- A competência é da SEMAR.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Ah, é da SEMAR?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Isso.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Qual é o tipo de análise do IMA e por quem é feito, tanto a do RADA quanto a do RIMA? Quem é que faz a análise desses dados?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- A análise é feita pelo corpo técnico que estiver à frente do setor de licenciamento no momento do processo de renovação. E, no caso em questão, foram feitas por geólogos, participaram engenheiros químicos e engenheiros ambientais.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Uma coisa que eu achei interessante: nós solicitamos os processos de licenciamento de concessão da operação de lavra.

Deixe-me lhe perguntar. Vieram processos físicos com pouca informação e, no final, a concessão da licença. Isso que nós recebemos aqui, o pedido de licença de operação e no final a concessão da licença, foi mandado porque engloba o processo e as suas análises ou essas análises ficam arquivadas no IMA, e vocês não colocam tudo dentro do processo?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Acredito, Deputado, que o que foi encontrado de documentação antiga, principalmente anterior a 2017...

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Mas é de 2016!

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- E documentação técnica?

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Documentação técnica, mas com rasíssimo fundamento. Eu queria saber se aquilo que foi colocado para a Comissão é papel do RIMA que foi analisado em menos de um parágrafo. Eu queria saber se esse é o tipo de análise técnica que é feita pelo IMA ou se há toda uma dinâmica aprofundada sobre esses RIMAs e o RADA.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Não, veja, Deputado. Vamos lá! Quanto a essa questão do RIMA, a gente está falando de documento de 1986 sobre uma atividade já em operação, certo?

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Certo.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- O estudo de impacto ambiental teve até uma nova redação, há muito tempo, que é o estudo prévio de impacto ambiental. A gente avalia o estudo de impacto ambiental quando há viabilidade ambiental do empreendimento. Para o caso em questão, o empreendimento já estava instalado.

Acredito que o parágrafo que foi citado pelo senhor pode ter feito parte de algum documento, de algum parecer técnico, que eu não sei ao certo. Mas os volumes que foram encontrados foram escaneados e encaminhados em sua totalidade. Daí, teríamos que ver qual seria esse volume processual, para a gente repor e encaminhar novamente a vocês toda a documentação pertinente.

Então, não tenho como afirmar ao senhor, neste exato momento, o que motivou essa análise aí, porque eu não sei qual seria esse processo administrativo.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Ricardo, quando é que o IMA tomou conhecimento desse crime praticado pela Braskem à subsidência da área?

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- A partir do relatório da CPI.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Antes disso, o IMA nunca foi notificado ou noticiado sobre quaisquer problemas na região de captação de sal gema?

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- Não, na área de mineração, nós não tivemos nenhuma notificação de ocorrência de alterações.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Nós fazemos a solicitação aos senhores sobre os relatórios de inspeçãoin locodos poços nos últimos 15 anos.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Então, Deputado, eu só vou reiterar ao senhor o seguinte: sobre inspeção da situação, o IMA solicita... O que a gente tem de informação é que foram solicitados os relatórios referentes às inspeções realizadas por equipe técnica da empresa. O IMA não elabora o relatório técnico para fazer inspeção na...

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Mas vocês não fazem a inspeçãoin loco?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- A vistoria, não é? Nesse caso, seria uma visita em campo, para fazer um levantamento em campo.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - E isso tem relatório?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Eu tenho que olhar nos processos administrativos para ver as equipes que foram a campo. Tem.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Tá.

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- Agora, Deputado, a responsabilidade primordial de mineração não cabe ao IMA. É uma responsabilidade da... Tem a Agência Nacional de Mineração, que é o órgão detentor dessa responsabilidade primordial.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Mas o elemento não faz a operação se não tiver a licença do Instituto do Meio Ambiente. Eu acho que, nessa questão ambiental, nós podemos fazer uma análise mais aprofundada para saber se tanto a Agência Nacional de Mineração como o Instituto do Meio Ambiente são corresponsáveis ou se houve alguém mais omisso, ou se houve efetivamente a realização de todos os esforços para que fatos como esse não acontecessem.

Ao longo dos últimos 20 anos, o IMA já fez alguma autuação da Braskem?

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- Sim, em relação à mineração, fizemos, posteriormente a esses eventos que ocorreram de subsidência, mais de vinte...

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Não, não vamos falar posterior a 2018, não. Eu quero saber antes.

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- Ah, tem várias autuações, tanto em relação a parque industrial como a...

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Mas vamos falar dessa área em que está havendo essa criticidade de 0,0 e 0,1. Gostaria que os senhores enviassem à Comissão todos os autos de infração relacionados a essa área.

Na indústria, nós não estamos neste momento buscando esses relatórios. Nós queremos saber da área inspecionada e, junto a isso, receber também esses relatórios de inspeção nessa área de criticidade, que é o que mais nos interessa, inclusive nesses dutos que transportam a salmoura. Os da indústria nós vamos buscar um pouco mais adiante, porque nós precisamos saber agora exatamente a questão dos poços e da região de subsidência. Mas, se os senhores tiverem a oportunidade de também, com facilidade agora, buscar as autuações na indústria, seria muito importante, para fazermos uma análise da atuação do IMA durante esse percurso nos últimos 20 anos na indústria também. Afinal de contas, uma coisa está ligada à outra.

Finalizando, o Ministério Público denunciou o IMA junto com a Agência Nacional de Mineração. E fizemos esta pergunta à Agência Nacional de Mineração: o Instituto do Meio Ambiente se acha corresponsável por esses fatos criminosos que estão ocorrendo em Maceió?

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- Não. Claro que não! O Instituto do Meio Ambiente trabalha com análises técnicas de dados. Não havia sido constatado nenhum problema até o evento de 2018. Então, entendemos que não há nenhuma responsabilidade. A partir do momento que foi identificado que estava havendo subsidência e risco, de imediato, o IMA cancelou o licenciamento ambiental da mineração e a empresa atendeu; foi parado de imediato. E agora nós estamos trabalhando, emitimos uma licença para o descomissionamento das minas. Dia a dia, tem uma equipe, um GT, que foi formada aqui no IMA para analisar os fatos que estão ocorrendo e emitir novas notificações para apresentação de estudos que venham permitir que entendamos tudo e que venham minimizar os impactos. Então, estamos focados nas questões estritamente ambientais, que são da competência do IMA.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Ricardo, eu posso estar equivocado, mas você já está há um bom tempo no Instituto do Meio Ambiente, não é?

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- Sim, Excelência, há 28 anos.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Quantos anos?

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- Vinte e oito.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Eu acredito que, olhando alguns relatórios e alguns processos de concessão de licença, em algum momento, você exercia uma Diretoria no Instituto do Meio Ambiente, a Diretoria de Licenciamento.

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- A Diretoria Técnica.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Diretoria Técnica.

E eu acredito que, em alguns poços, você teve participação efetiva no processo de concessão da operação. Eu mandei buscar os processos só para verificar: você dando favorável a essa exploração na licença de operação.

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- Sim, como é o procedimento padrão nosso aqui, baseado nas análises dos estudos que a empresa apresentou. É praticamente uma sequência desses processos de licenciamento. Como já existia uma autorização de lavra de um trecho grande, os poços foram sequenciais, e isso era concedido após a apresentação de dados técnicos que dessem a segurança.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Ricardo, eu fiquei impressionado, e é por isso que eu perguntei se outros documentos ficavam arquivados no Instituto do Meio Ambiente. Eu fiquei impressionado com pareceres como o seu, às vezes, de uma linha sendo favorável à concessão da licença. O processo chegava no IMA, pedia-se a licença, a Braskem apresentava relatórios simplórios demais e ela mesma fiscalizava, e o IMA era basicamente um carimbador de páginas, sem conteúdos relevantes. Eu posso garantir que os processos estão vazios de fundamento.

Havia, por trás desses processos, estudos apartados para essas concessões?

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- Deputado, provavelmente... Agora, os processos são todos digitais, e os documentos ficam todos consolidados.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Eu sei. Mas eu estou falando de 2014 a 2016.

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- Não, aí, não eram digitalizados. E eram abertos vários processos para atender a uma demanda.

Com certeza existem vários documentos apartados, vários processos apartados desses de que o senhor fala que basicamente só têm uma linha. Não, é impossível a gente emitir um juízo de valor técnico aqui, para...

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Pronto!

Não, eu estou falando especificamente do senhor em relação aos despachos que eu vi de impulso processual.

Para desfazer essa impressão, eu gostaria muito que fossem enviados para a Comissão os estudos em relação à concessão das minas, em 2016, em operação por 6 anos, como exemplo, e à concessão anterior, não sei se de 2011 ou de 2013, desses últimos dois licenciamentos. Eu queria que nós, da Comissão, tivéssemos noção dos estudos que foram feitos para aquiescer a esse pedido de operação.

Em nenhum momento agora, eu tenho condição de fazer um juízo de valor sobre as agências de fiscalização.Mas há muitos indícios de, no mínimo, uma deficiência técnica muito gritante. Precisamos nos aprofundar nisso, para não cometermos injustiças. Então, seria muito importante remeter à Comissão esses estudos que capacitaram o IMA a conceder a licença de operação da Braskem, especialmente essas duas últimas.

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- O.k.,(ininteligível.)Vamos resgatar e encaminhar. Mas, com certeza, esses processos anteriores são subsequentes — antes, havia vários processos para uma só demanda —, e são subsequentes a processos anteriores, uma renovação da licença, uma prorrogação da licença de operação. É por isso(ininteligível.)

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Pronto! Ricardo, isso vai ser importantíssimo para o juízo de valor. Vai ser importantíssimo, porque o que chegou até nós está desprovido de fundamentação.

O IMA autorizou a operação da Mina 18 até que ano?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Esse dado eu não tenho de imediato. Eu não consigo responder a V.Exa. de forma imediata, Deputado. O que eu tenho é o histórico de exploração da mina que foi apresentado no relatório consolidado pela empresa.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Qual foi o último ano que a Mina 18 foi vistoriada e que chegaram dados no IMA sobre a Mina 18?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Eu acredito que ela ficou em operação até 2014. Deixe-me só buscar aqui a resposta, para não cometer algum equívoco.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Por que na licença de 2016 não foi pedida a Mina 18? A Mina 18 não está na licença operacional. Então, são dois dados que eu gostaria de saber.

A Braskem tinha licença operacional do IMA para operar a Mina 18 até que ano? Ela operou a Mina 18 até que ano?

Eu queria que vocês me esclarecessem isso, porque, no último dado a que eu tive acesso da Mina 18, o relatório da empresa Consulte, que foi contratada pela própria Braskem, diz duas coisas, que eu gostaria de confrontar. Ela afirma que, em 2010, iria encerrar a atividade da Mina 18. Vocês aí estão dizendo que a Mina 18 pode ter funcionado até 2014. Então, se foi legal ou ilegal essa atividade na Mina 18 vai depender da licença de operação de vocês. Este é um ponto: ela tinha licença para operar a Mina 18 até 2014?

O segundo ponto que me chama atenção é que, em 2010, a Mina 18 foi inspecionada, e, nessa inspeção, eles aplicaram mais de 160 mil libras na encanação de 7 polegadas e não conseguiram sacar essa sessão. Esse documento está em posse do IMA.

Eles dizem lá que não sacaram e não cortaram exceções dessas de 7 polegadas porque iriam encerrar as atividades da Mina 18 ainda em 2010 e que por conta disso não havia necessidade de uma inspeção mais detalhada. Ou seja, a Braskem comunicou ao IMA e à Agência Nacional de Mineração ainda em 2010 que a Mina 18 não estava passível de ser plenamente inspecionada, porque as sessões de 7 polegadas não conseguiram ser sacadas. Isso poderia apresentar ou poderia ter sido ocasionado, porque já havia um deslocamento do acesso, a mina já estava em movimento?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Eu não tenho como responder, Deputado. Primeiro eu queria pedir desculpas, porque o sinal aqui está caindo muito. Acho que durante a fala do senhor caiu duas vezes. Estou com dificuldade para tentar responder.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Vou repetir: em 2010, o IMA teve acesso a um documento que mostra que a Mina 18 ia encerrar em 2010. Eu preciso saber — você está dizendo que a Mina 18 encerrou em 2014 — se havia licença operacional do IMA para a Braskem operar a Mina 18 até 2014. Esse é um ponto. Ela tinha dito que ia encerrar em 2010.

O segundo ponto é que as seções de 7 polegadas não foram retiradas para inspeção da Mina 18, porque eles não conseguiram retirar e disseram que não havia necessidade de uma inspeção da Mina 18 mais aprofundada, porque ela iria encerrar as atividades possivelmente em outubro ou novembro de 2010. Eu pergunto: o IMA, para dar uma licença, não exigia a inspeção das minas que necessitavam da licença?

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Não, essa questão da inspeção de mina, do desenvolvimento da lavra e do seu fechamento já não é da competência do IMA.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Mas esse documento foi direcionado para vocês.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- O que eu acredito que aconteceu nessa questão, Deputado — o senhor comentou sobre a licença de 2010 a 2016, salvo engano, foi 2014, não lembro agora o fato — é que ela pode ter entrado na redação da licença pelo falto de estar vigente naquele momento. Quando foi fazer nova renovação, ela já não estava mais em operação, acredito eu.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - A pergunta muito pertinente é: o IMA deu autorização para a Mina 18 funcionar até quando? Se o IMA deu autorização, e ele mesmo recebeu um documento dizendo que a mina não estava passível de inspeção plena, é uma coisa. Ou seja, ou o IMA concedeu a licença, com esse dado ou não concedeu a licença e a Braskem, mesmo sabendo da impossibilidade de uma inspeção plena, continuou a operar sem licença. A resposta é simples. Eu gostaria que você dissesse, assim que tiver acesso ao dado, se a Mina 18 tinha licença operacional em 2014.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Vou ter que buscar o dado para o senhor. Não tenho como responder.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Agradeço aos senhores. Por favor, repassem essas informações e dentre elas os relatórios de inspeçãoin locoque foram feitos pelas equipes, porque toda inspeção requer um relatório. Isso é preceito básico, e nós vamos aguardar a remessa desses documentos.

Muito obrigado.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Por nada, Deputado. Só queria reiterar que, quando eu falo em inspeção, são atividades de vistoria realizadasin loco, não relatórios de inspeção sobre integridade ou não. Só para deixar claro se eu falei algo em outro sentido. Quero esclarecer isso aí. Vou tentar ao máximo buscar em nosso arquivo as informações que foram solicitadas.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Por favor, remeta os relatórios de inspeção da forma que o IMA fazia essas inspeções. Por favor, está bom? Agradeço muito.

Da minha parte, Deputado Marx, eu não tenho mais nenhum questionamento ao que se encontra aqui. Então eu quero passar a palavra a V.Exa. para depois encerrar a reunião.

O SR. MARX BELTRÃO(Bloco/PP - AL) - Eu quero apenas agradecer a todos que aqui vieram prestar as informações solicitadas pela Comissão.

Deputado Alfredo, Presidente desta Comissão que está trabalhando de forma muito profissional, trazendo resultados para o povo de Maceió, eu espero de fato que o Ministério Público Federal possa finalizar os inquéritos e apontar os culpados pelo crime ambiental cometido pela Braskem. O Ministério Público Federal indiciou o Instituto do Meio Ambiente de Alagoas e indiciou a Agência Nacional de Mineração. Sinceramente, depois de ouvirmos as explicações dos dois órgãos, tanto da Agência Nacional de Mineração quanto do Instituto de Meio Ambiente, eu espero de fato que o Ministério Público Federal, o quanto antes, juntamente com a Polícia Federal, identifique os nomes dos responsáveis por esses crimes ambientais praticados em Maceió.

Nós temos mais de 60 mil pessoas que perderam seus sonhos, que perderam tudo o que realizaram durante a vida. Eu não consigo acreditar, e os fatos são evidentes, que a Braskem agiu sozinha para cometer este crime. Todos estão falando em crime, inclusive os chefes ou o chefe dos que aqui falaram, dos representantes do Instituto do Meio Ambiente.

Eu espero de fato que o Ministério Público Federal e a Polícia Federal identifiquem os nomes dos responsáveis por esse crime ambiental e que o Poder Judiciário julgue com todas as forças da lei e que possamos ter muito em breve os nomes dos responsáveis por esse crime e a devida punição, de acordo com a lei, seja de quem quer que seja, chegue a quem chegar. Por trás desse crime, muita gente importante se associou à Braskem ou por negligência, ou por irresponsabilidade, como omissão, ou por cumplicidade. A Braskem não agiu sozinha. Espero que os que os responsáveis sejam penalizados.

O SR. PRESIDENTE(Alfredo Gaspar. Bloco/UNIÃO - AL) - Quero fazer um agradecimento a toda a equipe técnica aqui da Câmara dos Deputados, que tem sido fundamental. Quero agradecer ao Deputado Marx Beltrão, que tem sido um membro muito atuante e fiscalizador aqui na Câmara, e na Comissão Externa não tem sido diferente. Quero agradecer aos Deputados Fabio Costa e Rafael Brito, que estiveram aqui.

Quero dizer também da importância da participação da Agência Nacional de Mineração, do CPRM, do Instituto de Meio Ambiente do Estado de Alagoas, da Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil, da Defesa Civil do Estado de Alagoas. Lamento profundamente a ausência da Defesa Civil do Município de Maceió.

Agradeço a todos os expositores.

Maceió está vivendo uma grave crise, mas ela não nasceu ontem. Essa crise é fruto de um crime que já ocorreu há muito tempo, e é um crime continuado que veio à tona em 2018. Esse crime retirou de suas casas, de seus comércios, das praças, das igrejas, dos comerciantes, dos empreendedores, de todos aqueles que amavam o seu local de vivência, de trabalho, mais de 60 mil pessoas, e elas foram retiradas não por vontade própria, não, elas foram retiradas porque o crime impôs isso a todas essas pessoas, que foram mal remuneradas, foram tratadas com descaso, foram vilipendiadas tanto moral quanto materialmente.

A Braskem tem muita força, ela tem força no Estado brasileiro, ela é sócia da PETROBRAS. A Braskem tem força no Estado de Alagoas porque, apesar das isenções tributárias ao longo das décadas, ela também recolhe impostos e gera empregos. A Braskem tem uma atividade econômica forte, e não foi fácil para essa população poder lutar contra uma gigante chamada Braskem. A Braskem é filha da Odebrecht. A Odebrecht manchou o Brasil, a ganância da Odebrecht corrompeu muita gente, e a Braskem foi pelo mesmo caminho. A Braskem conseguiu ludibriar ou se associar a órgãos de fiscalização, conseguindo licenças que jamais deveria ter.

Aqui fica uma grande certeza: os órgãos de licenciamento bem sabem pelo passado o que viria pelo futuro. A mineração em área urbana só traz tragédia e destruição. Isso foi permitido ao longo de 4 décadas dentro de Maceió. O Brasil tomou conhecimento desse crime de forma ampla agora, porque uma das 35 minas estava prestes a romper. Mas ainda temos 34 minas com essa incógnita. E quem tem sido atingido? Não sou eu, não é o Deputado Marx, não são os senhores.Quem tem sido atingido são as vítimas, que estão sofridas e desamparadas; os pescadores, que não podem estar na lagoa tirando seu sustento; os catadores de mariscos.

A classe política também tem uma grande responsabilidade. A nossa responsabilidade, Deputado Marx, é não abandonar essas pessoas que estão em sofrimento diante da impotência de algumas soluções, que têm que ser trazidas pelo Estado brasileiro, porque é copartícipe desse crime, e também pelo Estado de Alagoas, que também é copartícipe desse crime, seja por ação ou omissão, seja por falta de capacidade técnica, seja por falta de concurso público e ausência de material humano.

Deus permita que isso não tenha ocorrido por corrupção! Deus permita que ninguém tenha ganhado dinheiro dando licenças que jamais poderiam existir! Deus permita que a vida dessas pessoas não tenha sido destruída porque algum funcionário público ganhou dinheiro à custa desse sofrimento!

O papel desta Comissão Externa é apurar os fatos, acompanhar e exigir a punição e, principalmente, a solução dos problemas. Eu vejo com muita preocupação que muita gente está trocando farpa e colocando a culpa no outro. Alagoas não precisa disso agora. A Polícia Federal precisa cumprir o papel dela e apontar os responsáveis, como disse o Deputado Marx, pois ela é a mais capacitada para isso. Mas o que precisamos, enquanto agentes políticos, é exigir soluções — soluções para os pescadores, para as marisqueiras, para os que estão hoje nas bordas desse crime, sofrendo com a angústia de não saber se vão cair dentro de um buraco. A insônia desse crime todo dia permeia esse povo. Desses mais de 60 mil, muitos morreram, alguns se suicidaram, outros perderam tudo.

Braskem, o seu dinheiro destruiu uma parte de Maceió, a sua ganância irresponsável e criminosa tirou a alegria de muita gente. Enquanto vocês estavam distribuindo dividendos bilionários aos seus acionistas, as pessoas não tinham mais teto para morar, as nossas crianças e adolescentes perderam as escolas, aqueles que precisavam de postos de saúde perderam os postos de saúde. Enquanto vocês estavam nos gabinetes corrompendo autoridades, Maceió estava sendo destruída. Vocês jamais vão escapar da justiça de Deus. O que vocês fizeram foi criminoso. Vocês têm uma dívida muito grande com Maceió e o seu povo. Vocês têm uma dívida muito grande com a história. Tenham a responsabilidade de nunca mais operar em área habitada. Basta! Vocês destruíram muitas pessoas.

Eu conheço bem o poderio de vocês. Não é fácil falar contra vocês. Vocês negaram tanto que eram os responsáveis, vocês negaram tanto o auxílio às vítimas, que vocês até hoje não reconhecem essa responsabilidade e acabaram de ampliar esse crime contaminando o meio ambiente lagunar.Vocês sempre tiveram muita força, mas mesmo com a força de vocês já não está sendo mais possível tapar o sol com a peneira.Esse crime tem culpados. A Braskem, seus controladores, os executivos, os que fraudaram laudos e conseguiram licenças sei lá como, esses têm que ir para a cadeia, mas todos aqueles que participaram ativamente como coautores, estejam onde estiverem, eles também têm que ser responsabilizados.

Polícia Federal, você é tão ágil para algumas respostas. Faz 4 anos que esse inquérito está dormitando. É preciso ser dada uma resposta a Alagoas, e a melhor resposta neste momento, em termos criminais, é apontar e responsabilizar quem destruiu uma parte de Alagoas.

Contando com a presença do Deputado Marx Beltrão, do Deputado Delegado Fabio Costa, do Deputado Rafael Brito e a minha, nós contabilizamos um quórum de quatro Deputados, o que não é suficiente para deliberação.

Como há muitos requerimentos para deliberação, eu convoco reunião extraordinária para quinta-feira, dia 14 de dezembro de 2023, às 9h30min da manhã, agradecendo ao Deputado Marx Beltrão, que tem se feito presente nas reuniões. Convocando essa reunião, solicito que seja encaminhado, imediatamente, convite aos demais Deputados explicando a não ocorrência de deliberação por conta do número inferior ao necessário para essa ação.

Encerro a presente reunião dizendo que a presença de todos, especialmente dos expositores, foi muito importante para que os erros do passado e do presente sejam evitados no futuro.

Muito obrigado.