A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Bom dia a todas e todos.

Quero começar agradecendo-lhes pela presença. Quero agradecer também à Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher, que tem sido uma grande parceira nos debates importantes que se referem ao tema das mulheres, do direito das mulheres. Ela não está presente, mas me pediu que eu também cumprimentasse todos e todas.

Quero agradecer às convidadas que aceitaram participar. Mais um dia em que teremos também uma parte significativa de mineiras, ou mulheres que passaram por Minas, não é, Luana? Eu tenho, cada vez mais, identificado como Minas Gerais, diferentemente do que o Governador Zema fala, é um Estado generoso, que compartilha suas referências acadêmicas, intelectuais, para pensar o Brasil, para construir o Brasil. Então, que bom que nós estamos aqui todas juntas.

Eu vou começar aqui pelos procedimentos formais, para darmos início à audiência, e já vou conceder a palavra. Eu pensei em fazer o seguinte formato: como nós temos várias participantes, e eu sei que várias têm agendas, podemos compor a Mesa de duas em duas e assim vamos circulando. Quem tiver que sair, por qualquer motivo, para outra agenda, fique à vontade. Temos participações virtuais e temos que terminar esta audiência no máximo até 12h15min. Então, o nosso tempo é apertado aqui, está bem?

Declaro aberta a presente reunião de audiência pública conjunta da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher e da Comissão de Ciência, Tecnologia e Inovação para debater os desafios e a luta por direitos das mulheres na carreira científica.

A audiência é resultado da aprovação dos Requerimentos nºs 10 e 56, de 2023, da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher, e do Requerimento nº 6, de 2023, da CCTI, todos de minha autoria.

Inicialmente, cumprimento as nossas convidadas e o nosso convidado — alguns participam presencialmente, outros, virtualmente — e cumprimento também os demais participantes que vieram aqui.

Mais uma vez, quero fazer um agradecimento especial aos reitores e reitoras que participaram, ao longo da semana, das nossas atividades e um agradecimento mais enfático e incisivo ao Observatório do Conhecimento, que contribuiu para realizarmos esta semana.

Quero também destacar que esta atividade faz parte de um conjunto de atividades que nós desenvolvemos ao longo desta semana. É a primeira Semana da Educação Superior, aqui na Câmara, uma atividade pensada pela Frente Parlamentar Mista da Educação, que é composta pela Câmara e pelo Senado. A Presidente é a Deputada Tabata Amaral e eu sou Vice-Presidente. A Vice-Presidência tem a responsabilidade específica da educação superior. Então, esta é também uma atividade da Semana da Educação Superior, e por isso quero agradecer muito.

A semana começou ontem com a atividade em que nós debatemos a importância das universidades e dos institutos federais para a diminuição das desigualdades no Brasil e para a construção do projeto de reconstrução do Brasil. Na sequência, à tarde, nós fizemos uma audiência pública sobre a autonomia da universidade, especialmente sobre eleição de reitores, em que debatemos os projetos de lei que estão tramitando e especialmente o relatório que está sendo produzido agora. Concluímos a audiência pública, ontem, com uma unidade muito forte na defesa e na importância do projeto de lei. Conseguimos avançar nesse projeto.Nós temos mais de 15 projetos, eu acho que são 16 projetos de lei tramitando sobre eleição para reitores que nesse momento estão bastante avançados. O Deputado Patrus Ananias é quem está com a relatoria. Ele ficou responsável por enviar o relatório, em até 15 dias, à Comissão de Educação. Então, creio que, nas próximas semanas, vamos ter um avanço importante.

À noite, ontem, nós lançamos a Frente Parlamentar em Defesa das Universidades Públicas, com a presença de vários Deputados e Deputadas. Foi um evento bem forte, marcante. Quero agradecer a todos e todas que participaram. Acredito que boa parte das pessoas que estão aqui estavam ontem à noite. Tivemos a presença do MEC, a presença da Márcia, Presidente da ANDIFES, a presença da FASUBRA. Quero agradecer muito às entidades também. Enfim, tivemos uma semana em que ocupamos, de fato, a Câmara, com bons debates. E não podia ser diferente.

Hoje nós vamos fazer uma discussão importantíssima, que muitas de nós também, ao longo das nossas vidas acadêmicas e políticas, temos formulado.

Então, tenho a satisfação de convidar para compor a Mesa as Sras. Luana Bonone, Coordenadora-Geral de Popularização da Ciência e Tecnologia, do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, que nos honra e orgulha — fomos contemporâneas de movimento estudantil em Minas, na UNE —; e Dalila Andrade Oliveira, Diretora de Cooperação Institucional, Internacional e Inovação do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico.(Palmas.)

Obrigada, Dalila, outra mineira.

Vamos começar com as duas falas. Nós estamos combinando o tempo de 8 minutos. Vou pedir enfaticamente às nossas convidadas que respeitem esses 8 minutos.(Pausa.)

Eu vou chamar mais duas convidadas, para completarmos a Mesa aqui, e depois revezamos a composição.

Convido a Isabela Fernandes Andrade, Reitora da Universidade Federal de Pelotas e representante da Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições Federais de Ensino Superior — ANDIFES. E também a Ana Priscila Alves, Vice-Presidente da Associação Nacional dos Pós-Graduandos.(Palmas.)

Eu peço licença a todos vocês para conceder a palavra, primeiramente, à Mercedes Bustamante, Presidente da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior — CAPES, que participará remotamente. Ela organizou a agenda dela toda para participar conosco neste momento. Tenho certeza de que todos vocês vão concordar comigo sobre a importância dessa fala.

Mercedes, quando você estiver pronta, já pode começar. Muito obrigada por participar conosco. Peço desculpas a você pelo atraso. Estávamos aqui tentando resolver todos os detalhes para começar.

A SRA. MERCEDES BUSTAMANTE- Bom dia a todos e a todas. Eu agradeço novamente o convite. Obrigada também pela deferência, por poder falar primeiro. Eu gostaria de, se me permitem, compartilhar alguns eslaides.

Eu gostaria de fazer uma apresentação, aqui, breve — vou tentar me ater ao tempo de 8 minutos —, sobre a participação das mulheres no Sistema Nacional de Pós-Graduação.

Eu gostaria inicialmente de contextualizar a situação das mulheres, quando nós falamos de educação e ciência na América Latina, fazendo um breve relato.

Eu acho que o primeiro ponto importante a ser destacado é aquilo que é conhecido como a feminização da pobreza. Se nós considerarmos dados de 2019, por região, para cada 100 homens em lares pobres, nós tínhamos aproximadamente 113 mulheres. Essa diferença aparece também quando nós consideramos as questões de renda própria. Cerca de 29% das mulheres, na média regional, não tinham renda própria, contra aproximadamente 10% dos homens.

Essas diferenças também aparecem quando nós falamos de trabalho não remunerado. Nós temos aí uma diferença de 16% a 56% daquelas mulheres sem renda própria, em que o trabalho não remunerado excede, em relação àquelas que têm renda própria. E também as horas destinadas ao trabalho não remunerado, entre homens e mulheres, é mais do que o dobro para as mulheres, na maioria dos casos. Então, em média, as mulheres dedicam o triplo do tempo ao trabalho doméstico e de cuidados não remunerados, quando comparadas aos homens.

Acho que também é importante, nessa discussão da participação das mulheres na ciência, que nós façamos esse recorte mais amplo da situação das mulheres não só no Brasil, mas também por região.

Eu trago agora alguns dados da CAPES sobre a participação de docentes e pós-doutoras no Sistema Nacional de Pós-Graduação.

Aqui nós temos um dado importante, que é a distribuição de docentes por sexo e por grandes áreas do conhecimento, avaliadas pela CAPES. As barras em verde são docentes do sexo masculino, e as barras em cor terra são do sexo feminino.

Nós observamos que somente em duas grandes áreas do conhecimento — saúde e linguística, letras e artes — há uma participação maior de mulheres do que de homens. De um modo geral, no quadro dos docentes das universidades brasileiras, há um predomínio de professores do sexo masculino.

A participação feminina como docente nas grandes áreas do conhecimento, nas universidades brasileiras, também precisa ser olhada pelos recortes regionais, por grandes áreas, mas também por Unidades da Federação. São muitos dados.

Eu destaco aqui alguns pontos em vermelho nessa tabela. Estamos analisando o Colégio das Ciências da Vida, em que nós temos, nas áreas de agrárias, biológicas e ciências da saúde, na última linha, o percentual nacional de representação de mulheres como docentes nessas grandes áreas.

Os pontos em vermelho que eu destaco nessa tabela são aquelas Unidades da Federação que estão abaixo da média nacional. Nós percebemos uma concentração, por exemplo, nos Estados do Norte do País — Acre, Roraima —, e também em parte dos Estados do Nordeste, como Alagoas e Paraíba, onde há uma representação feminina nessas áreas de conhecimento abaixo da média nacional.

Nós temos um quadro também semelhante quando nós olhamos o Colégio das Humanidades, novamente por Unidades da Federação, em que nós observamos algumas Unidades da Federação — e novamente de Estados da Região Norte e da Região Nordeste — nas quais a participação feminina é menor do que a média nacional.

Esse quadro agrava-se quando nós consideramos o Colégio das Ciências Exatas, Tecnológicas e Multidisciplinar, em que nós ampliamos o número de Unidades da Federação nas quais a representação feminina, no caso de docentes das instituições, é menor do que a média nacional.

Aqui, nessa figura, destaco também a participação das docentes por grau e por modalidade de programa de pós-graduação, em 2021.Nessa tabela, nas duas primeiras linhas, destaco a representação feminina de docentes nos programas de doutorado acadêmico e de doutorado profissional. Novamente, nós observamos que, apesar de a média nacional da participação de docentes mulheres, na pós-graduação, ser em torno de 42%, contra 58% dos homens, nós temos uma participação feminina menor naqueles níveis de formação de pós-graduação de doutorado acadêmico e profissional. Esse é um outro aspecto que me preocupa. Naqueles Estados nos quais nós já vemos uma média menor do que a média nacional, as mulheres estão menos envolvidas como docentes nos níveis mais altos de formação dentro da pós-graduação.

Há outro aspecto que quero destacar aqui bastante preocupante e que se agrava. Na verdade, quando nós começamos a coletar essas informações no âmbito da CAPES, eu pedi que isso fosse separado por faixa etária, porque a minha impressão inicial era de que essas diferenças de gênero seriam mais acentuadas nas gerações mais antigas no âmbito da carreira docente.

Aqui nós podemos observar, no eixo vertical, a distribuição da faixa etária dos docentes nas universidades brasileiras envolvidos no Sistema Nacional de Pós-Graduação,stricto sensu, de 20 a 24 anos até 70 ou mais. Precisamente nas faixas mais jovens da ascensão na carreira universitária, ali em torno de 30 a 40 anos, nós percebemos que há uma participação feminina menor.

Esse quadro é preocupante. Apesar de as mulheres terem uma participação maior como discentes na pós-graduação — eu vou mostrar esses dados daqui a pouco —, as universidades têm contratado menos mulheres para substituição das vagas dentro do quadro das docentes. Então, há uma defasagem, porque as mulheres já são a maioria entre os titulados no doutorado desde 2003, segundo dados do CGEE, mas as universidades têm contratado menos mulheres através do concurso público. Isso já nos coloca, talvez, a demanda de políticas públicas que abordem essa situação.

Nós temos aqui também a distribuição de mulheres como bolsistas de pós-doutorado por grande área. O que nós percebemos novamente é que, além de nós hoje titularmos no Brasil mais mulheres como doutoras e mestres, nós temos uma participação maior também das mulheres nas bolsas de pós-doutorado. Isso é o que acentua ainda mais o quadro de desigualdade no processo de contratação das universidades. Se nós hoje formamos mais mestres, mais doutoras e temos mais mulheres em nível de pós-doutorado, por que o número de mulheres no quadro docente das universidades vem diminuindo? Então, acho que esse é um problema que precisa ser considerado.

Existem outras camadas de exclusão que são importantes também de serem consideradas. Infelizmente, nós não temos dados mais atualizados. Essa é uma outra questão que precisa ser abordada, que é a participação em termos de raça e etnia. Considerando dados de 2015, já com uma certa defasagem, nós tínhamos apenas 7% de mulheres negras com bolsa de produtividade CNPq, e as indígenas representavam menos de 1%. Então, novamente, há necessidade de políticas públicas que tragam a redução dessas desigualdades.

Passo agora a olhar aqui, muito rapidamente, as discentes como ingressantes no Sistema Nacional de Pós-Graduação. No caso, nós estamos considerando o Brasil de 2015 a 2021. O que vocês podem observar nesse gráfico, por gênero, no qual as mulheres são representadas nessas barras de cor rosa e os homens na barra de cor azul, éque desde 2015, como colocado, nós já temos um número maior de ingressantes de mulheres no Sistema Nacional de Pós-Graduação.Mas as desigualdades permanecem quando nós consideramos, por exemplo, a questão da remuneração dos titulados no âmbito da pós-graduação. Agora, nós estamos comparando doutores titulados no Brasil, homens e mulheres, os empregos formais para esses doutores e a remuneração mensal. Então, mesmo com as mulheres representando maior quantitativo em termos de titulação de doutorado, nós temos uma menor absorção delas no emprego formal. Além disso, elas têm uma remuneração menor.

Isso pode estar associado a dois fatores: a menor participação das mulheres em cargos gerenciais e de liderança, aquilo que nós chamamos do telhado de vidro; ou a maior participação das mulheres em áreas e ocupações que representam uma menor média de remuneração. Nós temos outra desigualdade importante. Formamos mais doutoras. Elas estão mais empregadas em empregos formais, mas recebem uma remuneração mensal menor.

Outro recorte importante quando nós analisamos a participação de mulheres no Sistema Nacional de Pós-Graduação é a diferença nas áreas do conhecimento. Aí, consideramos o STEM, sigla em Inglês para Ciências e Engenharia, é a parte que nós chamamos no Brasil das Ciências Exatas e da Terra e Engenharias. E nós observamos, neste gráfico, a proporção, na linha laranja, do que era a distribuição em 1996 e em 2017. E chamo a atenção para um crescimento no âmbito das Engenharias de cerca de 8% da participação feminina em termos de mestres nessas áreas, mas há um retrocesso, uma redução da participação de mestres mulheres na área de Ciências Exatas e da Terra. E esse quadro aparece novamente aqui quando nós consideramos a formação em nível de doutorado. Então, nós também observamos para a área de Ciências Exatas e da Terra uma regressão do número de mulheres participando dos programas de doutorado.

Por fim, a última camada a ser apresentada aqui são as bolsistas no exterior. Aqui, novamente o quadro se repete. Quando nós consideramos hoje as bolsistas no exterior, no âmbito do Sistema Nacional de Pós-Graduação, com dados de 2019, as mulheres já representam 55% das bolsistas no exterior em nível de pós-graduação.

Então, só reforçando a primeira mensagem. Eu acho que o importante nesse conjunto de eslaides é considerar a situação das mulheres no âmbito regional nesse processo de feminização da pobreza e as dificuldades com relação às mulheres sem renda própria e tempo dedicado ao trabalho não remunerado. No âmbito do Sistema Nacional de Pós-Graduação, há uma maior participação das mulheres em termos de mestres, doutoras e pós-doutorandas. Mas essa maior participação não tem se refletido numa maior contratação dessas mulheres no âmbito das universidades.

A última camada talvez que eu gostaria de comentar é a participação das mulheres em cargos e funções na própria CAPES. Hoje nós temos, quando consideramos cargos e funções de gestão e de administração e cargos de confiança, que as mulheres representam 54% das funções e cargos no âmbito da CAPES, em relação a 46% dos homens. Isso mostra também uma participação feminina importante nos cargos de gestão dessa Coordenação que é tão importante para a formação de recursos humanos no País.

Deixo aqui, já encerrando o meu tempo, a minha fala, algumas questões centrais, entre todas essas que nós colocamos. Hoje, formamos mais mulheres com os níveis mais altos de titulação do País, mas por que elas continuam sendo pouco absorvidas nas universidades? E, no âmbito geral, por que as doutoras tituladas recebem uma menor remuneração que os homens, de uma forma geral, no emprego formal?Por fim, como é que nós podemos democratizar sobretudo as carreiras de tecnologia, de Ciências Exatas e da Terra e também promover uma educação global inclusiva, que traga mais equidade de gênero?Algumas questões importantes para a democratização são: combater a injustiça socioeconômica colocada aqui, mas também a étnico-racial, que se revela e se reflete nessa elevada desigualdade; investir na construção pedagógica de instrumentos de gênero para as áreas do conhecimento onde nós temos menor participação das mulheres, com infraestrutura também nas escolas públicas; desmistificar também que algumas carreiras têm recortes mais masculinos e outras, mais femininos; implementar políticas e mecanismos também contra a misoginia, o racismo e a xenofobia em todos os espaços de aprendizado e da produção científica, combatendo os estereótipos, os obstáculos à prorrogação e à promoção no âmbito da carreira, a distribuição desigual do trabalho não remunerado e dos cuidados domésticos, que é um aspecto social mais amplo e importante, o assédio sexual, que é um dos aspectos também que afasta muito as mulheres da carreira, e outras violências de gênero, os casos de desigualdade salarial e também a sub-representação da multiplicidade do gênero, da raça e da etnia. Todos esses aspectos também contribuem para muitos dos obstáculos à liderança profissional e à tomada de decisão.Então, é muito importante trabalhar na remoção desses obstáculos para que mais mulheres possam, então, ocupar posições de liderança e terem acesso à tomada de decisão.

Com isso, eu encerro aqui e fico também à disposição para perguntas e esclarecimentos, agradecendo novamente por este espaço nessa convergência tão importante da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher e também da Comissão de Ciência, Tecnologia e Inovação.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Obrigada, Mercedes. Muito obrigada pela sua participação.

Eu vou convidar para compor a Mesa também a Diama Vale, professora da UNICAMP e representante do Observatório do Conhecimento.(Palmas.)

Concedo a palavra à Sra. Luana Bonone, Coordenadora-Geral de Popularização da Ciência e Tecnologia, do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação.

A SRA. LUANA MENEGUELLI BONONE- Bom dia a todas e todos.

Quero agradecer pelo convite e cumprimentar a Exma. Deputada e minha querida amiga Ana Pimentel. Estou muito feliz de estar aqui.

Cumprimento a Profa. Mercedes Bustamante, com quem tive a oportunidade de estar em outras Mesas; a Magnífica Reitora Isabela Fernandes Andrade; a minha companheira de Ministério aqui, que é de uma unidade vinculada mais antiga que o próprio MCTI, o CNPq, a Dalila Andrade Oliveira. Quero cumprimentar a Ana Priscila Alves, da ANPG. Vida longa à ANPG — Associação Nacional de Pós-Graduandos! Cumprimento a Profa. Diama Vale, da UNICAMP e do Observatório do Conhecimento.

Eu queria pedir para colocarem a apresentação.

Meu nome é Luana, estou atualmente como Coordenadora-Geral de Popularização da Ciência, do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, aqui representando o conjunto da instituição.

Eu não vou me alongar muito nos dados, porque aqui temos um público, acredito, que é bastante ciente das dificuldades e tal. Passarei alguns dados gerais.

Nós somos a maioria em termos de mestras e doutoras tituladas já há alguns anos. As mulheres são maioria entre os titulados. Em mestrado, desde 1997; em doutorado, desde 2003, pelo menos. A Profa. Mercedes falou que, desde 2001, somos maioria em número de ingressantes; desde 2003, somos maioria entre titulados. As mulheres são maioria também na base da carreira universitária, ou seja, entre estudantes universitários de graduação.

A predominância de mulheres em doutorados é comum também em outros países, como Polônia, Portugal, Israel, México, Estados Unidos — há outros países em que as mulheres também são predominância. Mas em poucos países as mulheres são predominância em doutorados. Nesse caso, o Brasil ocupa um lugar até de liderança. Nós temos uma política de absorção das mulheres na pós-graduação até de relativo sucesso.

Mas quando nós avançamos para áreas do conhecimento — a Profa. Mercedes abordou um pouco isto aqui —, nós começamos a observar como a divisão sexual do trabalho impacta também o tipo de carreira que é autorizada ou promovida para a participação de mulheres ou para a participação de homens no País.

Em Ciências Exatas e da Terra, por exemplo, considerando-se as bolsas como um dos parâmetros, como uma forma de entender onde está sendo valorizada a participação de mulheres, apenas 35% dos bolsistas são mulheres; em engenharias e computação, apenas 33,6% dos bolsistas são mulheres, cerca de um terço apenas; e em áreas como linguística, letras e saúde, 66% dos bolsistas são mulheres, um dado já mais próximo do que é a participação feminina na graduação.

Este gráfico mostra área por área, em diferentes anos também, de 2001 a 2017. Vê-se um menor número de bolsas para mulheres nas Ciências Exatas e da Terra e em engenharias e computação, até porque, em geral, há uma participação menor de mulheres nessas áreas, há um ingresso menor de mulheres nessas áreas na graduação e no conjunto da carreira.

Eu até estava comentando isto aqui com a Dalila quando a Profa. Mercedes falou:"Cresceu o número de mulheres que têm pós-doutorado ou que estão fazendo pós-doutorado na área de engenharia; chega a 43%". É uma área em que o mercado absorve muito rápido. É difícil encontrar estudante de engenharia para fazer mestrado, para fazer doutorado, para receber bolsa, e é justamente aí onde as mulheres acabam ocupando um pouco mais de espaço.

Cabe um estudo para isso. Os homens estão sendo puxados para o mercado de trabalho mais do que as mulheres? Como é a participação delas? Por que elas estão na carreira acadêmica numa área que é tão masculina até a graduação? Acho que há uma série de questionamentos e de reflexões que cabem a partir dos dados frios que nós vamos aqui apresentando.

Há uma necessidade patente de atuação do poder público para garantir equidade nas carreiras científicas. Independentemente da área, existem as modalidades de bolsa: bolsa de doutorado, de iniciação científica, de mestrado, que são as bolsas de formação, e até no pós-doc, existe um certo equilíbrio de gênero na distribuição de bolsas.

Quando se analisam as Bolsas de Produtividade em Pesquisa — PQ, quando se analisa o topo da carreira, aí se vê que já existe um desequilíbrio maior de gênero, em especial em áreas consideradas, pela divisão social do trabalho, de profissões masculinas. Eu não vou entrar muito em detalhes, porque eu sei que a Dalila tem dados mais atualizados do CNPq e mais precisos do que os que eu trouxe aqui.

Para enfrentar essa situação é necessário um conjunto articulado de ações interministeriais, com o Legislativo, com a atenção do Judiciário para que haja a implementação, enfim, ações do conjunto dos Poderes, do conjunto da sociedade, com o envolvimento da sociedade civil. Nesse sentido, quero valorizar muito aqui a participação das estudantes da NPG. Quero dizer que representando o conjunto das entidades estudantis, porque a UNE e a UBES também participam desses debates, a ANDIFES aqui age como promotora de ações na ponta ali nas universidades, além das instituições de Governo e do próprio Poder Legislativo.

Mas existem algumas ações que eu quero destacar, que a gente tem desenvolvido no Ministério que precisam da colaboração, inclusive, dessas diversas vozes para que a gente aprimore, para que a gente pense em ações mais à frente, para que a gente estabeleça novas ações, que vão contribuir nessa cesta de políticas públicas para a promoção de mulheres nas carreiras científicas e tecnológicas, no conjunto da condução de algumas áreas. Então, uma delas foi o lançamento do mais novo edital durante a reunião anual da SBPC, que é o programa Futuras Cientistas, conduzido pelo CETENE. É um programa do Centro de Tecnologias Estratégicas do Nordeste — CETENE, uma unidade vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação e que estimula o contato de alunos e professoras da rede pública de ensino com as áreas de Ciência, Tecnologia, Engenharia e Matemática, as áreas STEM, como foi aqui já citado, que são essas onde há a menor participação feminina.

O programa existe desde 2012, mas foi nacionalizado a partir deste ano, contemplando 470 estudantes em quatro módulos, no chamado módulo Imersão Científica, e mais cem na Banca de Estudos. A Banca de Estudos é uma orientação para o ENEM, com cursos voltados para essas meninas que estão voltadas para as áreas de Matemática, de Química, de Física, para favorecer o ingresso nas áreas STEM. A Imersão Científica é uma convivência mesmo, uma vivência, um período de imersão para conhecer as carreiras científicas, para ter uma formação específica com pesquisadoras seniores, e aí temos as mentorias e estágios também para poder haver a inserção dessas meninas no mercado de trabalho.

Em média, 70% das participantes dessa iniciativa são aprovadas no vestibular, no ENEM, e desse total em torno de 83% escolhem efetivamente essas áreas das carreiras de Ciência, Tecnologia, Exatas, Matemática.

Esse Futuras Cientistas, inclusive, foi ganhador do tal do prêmio LED, promovido pela Fundação Roberto Marinho, e estará na pauta doFantásticonas próximas semanas, no próximo domingo, o que demonstra uma repercussão muito importante. A gente acabou de passar por um período muito obscuro do ponto de vista das políticas para a Ciência e Tecnologia, então a repercussão, combater um certo preconceito ou distanciamento da universidade é parte também da política pública.

Quero destacar também o prêmio Mulheres Inovadoras, que é promovido pela FINEP, está com o edital aberto agora, é uma iniciativa da FINEP, que é também uma unidade vinculada, em conjunto com o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, para estimularstartupslideradas por mulheres, de forma a contribuir para o aumento da representatividade feminina no cenário empreendedor nacional, por meio da capacitação e reconhecimento de empreendimentos. Então, o que ele faz? Na última edição, por exemplo, 31 dessasstartupsque são lideradas por mulheres que participaram do prêmio receberam uma formação de 8 semanas para aceleração. Então, é uma formação voltada ao desenvolvimento do negócio, à sustentabilidade do negócio.E as 15 melhores consideradas pela banca receberam um prêmio de 120 mil reais para poder dar consequência ao seu negócio. Esse prêmio está com a 4ª edição aberta agora, e é algo que a gente deve continuar desenvolvendo.

Por fim, eu queria falar do prêmio Meninas e Mulheres na Ciência. Desde março, na verdade, a gente vem debatendo políticas para mulheres, a Ministra fez o anúncio, e a gente está agora em fase já de análise para a implementação. E aí temos um caminho longo, porque além dos processos de gestão, que têm o seu próprio tempo, que não é o nosso tempo, a gente fez questão de abrir debate com algumas instituições. Então, nós fizemos debate com a Rede Brasileira de Mulheres Cientistas, a gente fez debate com a Rede Fluminense de Núcleos de Pesquisa de Gênero — REDEGEN, a gente fez debate com oParent in Science, que, se eu não me engano, inclusive está também aqui no escopo do debate de hoje, com as Mulheres na Ciência, a turma do CNPq, que especificamente debate o tema.

A gente chegou a uma proposta de programa para apoiar projetos destinados à formação de meninas e mulheres para as carreiras de Ciência e Tecnologia, Engenharia, Artes e Matemática. E Artes entrou no debate com essas instituições da sociedade civil, falando da importância de a gente agregar também mais uma área aqui, desde os anos finais do ensino fundamental até o início da graduação.

Então, a ideia é haver bolsas para pesquisadoras seniores que vão coordenar esses projetos, bolsas que tenham também necessariamente a participação de pessoas das áreas de Ciências Sociais e Humanas com letramento de gênero, porque além de fazer uma aproximação das meninas ali no ensino médio das áreas, políticas para garantir a permanência das meninas que estão no início da graduação. Porque eu estava também comentando com a Dalila, às vezes tem até a subsistência, mas a menina fica tão isolada num curso de Exatas, dentro de um ambiente tão hostil, que é importante haver ações para além da moradia, do bandejão, do transporte, para promover um ambiente propício à permanência dela nesse tipo de curso. Para além disso, é preciso haver atividades de sensibilização. Por isso a importância de pessoas também das áreas de Humanas e Sociais Aplicadas com letramento de gênero para promover atividades de sensibilização, esses processos de permanência e tal.

Isso tudo foi o que a gente elaborou até agora no debate com essas instituições e estamos agora em análise com o CNPq para a implementação disso. Então, eu já adianto aqui que em algum momento a Dalila vai assumir a fala pelo CNPq aqui e dar continuidade para dizer quanto nós vamos lançar. Estou provocando. É para que a gente veja os próximos passos aqui.

Muito obrigada pelo espaço.

Estamos à disposição para pensarmos mais políticas e colocá-las em prática em conjunto com o Legislativo e com a sociedade civil.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Obrigada, Luana.

Eu também quero informar aos participantes e a quem nos assiste que a gente também vai ter a participação de maneira remota da Cristiana Ferreira Alves de Brito, que é Secretária Regional da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, e da Leticia de Oliveira, que está representando oParent in Science.

Agora eu concedo a palavra à Isabela Fernandes Andrade, Reitora da Universidade Federal de Pelotas e representante da ANDIFES.

Obrigada, Isabela.

A SRA. ISABELA FERNANDES ANDRADE- Bom dia a todas e todos. É um enorme prazer estar aqui hoje representando a ANDIFES.

Eu estou Reitora da Universidade Federal de Pelotas. Gostaria muito de agradecer à Deputada Ana Pimentel a promoção deste espaço tão importante para todas nós. Nós ainda somos muito poucas reitoras em universidades federais, assim como em demais cargos de liderança. Nas universidades, isso também não difere. Nós ainda temos um número bastante reduzido, mas temos trabalhado muito, porque somos um grupo muito unido de mulheres que atuam nesses espaços.

Eu gostaria de cumprimentar a Presidente Mercedes Bustamante, que está conosco de forma virtual, a Vice-Presidente da ANPG, Ana Priscila; a Luana Bonone, do MCTI; a Dalila Oliveira, do CNPq, e a Diama Vale, do Observatório do Conhecimento, a quem desde já agradeço muito também a oportunidade de espaços como este para a troca de conhecimento.

Então, quando a Márcia, que é a nossa Presidente da ANDIFES, me passou essa incumbência de hoje representá-la aqui, nós tentamos organizar uma breve apresentação com alguns dados que possamos usar para fomentar a discussão.

Então, num momento inicial, eu tinha pensado em fazer uma breve explanação, só para terem uma ideia de quem é a Isabela. Sempre que eu me apresento, acho que é importante falar da nossa formação, o que temos como base, falar da nossa atuação, sou professora do Centro de Engenharias da universidade, fui diretora do Centro de Engenharias. Então, aquele foi um espaço difícil de lidar, mas muito importante, pela atuação enquanto mulher. E hoje estou Reitora da universidade. Estou Presidente do Fórum das Universidades Públicas e Institutos Federais do Rio Grande do Sul e represento a ANDIFES neste evento.

Ou papel meu, tão importante quanto estar Reitora e ser professora, é ser mãe da Ana Carolina, de mais uma guria. Então, nós temos mais uma guria, bem gaúcha. Falaram tanto de Minas aqui. Então, sou mãe de uma guria a quem temos muito a ensinar e a dar exemplo do nosso poder, do que precisamos, devemos e podemos fazer, além dos espaços que podemos ocupar.

Então, por que é importante discutir o papel da mulher na sociedade e na ciência? Nós precisamos refletir e conscientizar. Nós precisamos revelar ainda muitas discrepâncias que existem, mostrar dados para avaliar a evolução das ações, propor novas ações, incentivar as novas gerações para que ocupem cargos de liderança e, ainda, buscar a equidade de gênero. Por que temos nos empenhado tanto em todos esses fatores? Porque nós temos uma série de objetos que nos demandam esse tipo de atenção, como os Objetivos para o Desenvolvimento Sustentável, os ODSs. Lá no ODS nº 5, nós temos a questão da igualdade de gênero. Então, é isso o que temos buscado. Inclusive, nós temos instrumentos que nos embasam para que busquemos essa igualdade de gênero e essa participação maior das mulheres na sociedade.

Por que promover as mulheres na ciência e na sociedade? Pelos direitos humanos, todos nós temos direito de colocar em prática as nossas potencialidades, independentemente do gênero; pela excelência em qualidade, então melhores cérebros e talentos devem ser recrutados para a ciência e para cargos de liderança; qualidade por meio da diversidade: pesquisadores, políticos, profissionais em geral com potencialidades diversas.

Quando nos remetemos à situação atual no Brasil, o que enxergamos? O Brasil, em 2021, ainda registrou um estupro de mulher ou criança a cada 10 minutos e um feminicídio a cada 7 horas. Agora um dado do Rio Grande do Sul: os feminicídios tiveram alta em 2022 na ordem de 10,4%. Certamente, isso é resultado de uma política de governo que vinha sendo implementada na época. Vislumbramos horizontes melhores desde o começo deste ano e esperamos que reduzam esses índices.

O Brasil ocupa hoje o quinto lugar norankingde violência contra a mulher no mundo.

Mais de metade da população são mulheres, e, segundo esses dados, menos de 10% ocupam hoje cargos políticos.

Esse é um eslaide que acho sempre importante retomar, sobre a igualdade e a equidade. Nós falamos muito da igualdade, que seria proporcionar a mesma coisa para todas as pessoas, mas temos que considerar que proporcionar a mesma coisa para todas as pessoas não garante que todas as pessoas terão a mesma oportunidade de acesso, porque as pessoas são diversas. Há diversidade de ações, de habilidades, enfim, por isso nós temos que considerar parâmetros de equidade nas políticas públicas.

E como está a participação da mulher na sociedade e na ciência? O que enxergamos hoje na política? O que enxergamos hoje na academia? O que enxergamos hoje em cargos de liderança?

Quando eu cheguei a esta sala, hoje de manhã, olhei para a lateral e chamou muito minha atenção aquele painel de Presidentes da Comissão de Minas e Energia. Temos 48 fotos ali: 48 fotos de homens. Quando observamos a situação da Comissão que visa defender os direitos da mulher, vemos seis mulheres. Isso basta para mim, é bastante significativo daquilo que queremos mudar no panorama que enxergamos, que está na parede, na nossa cara. Precisamos reverter situações e dados como esses.

Então, as assimetrias ainda existem. E quais seriam as razões para esse desequilíbrio? Nas falas que antecederam a minha, já comentaram o efeito tesoura, que conhecemos bastante. Ao longo da formação acadêmica, as mulheres vão ficando pelo caminho. E por que elas ficam pelo caminho? Nós precisamos questionar isso. Por que há um número menor de mulheres fazendo doutorado do que fazendo mestrado? O que a vida acadêmica nos exige? Quais as dificuldades que as mulheres enxergam? Eu passei por isso quando fiz mestrado e doutorado. Colegas que finalizavam o doutorado tinham dificuldade de engravidar, ou engravidavam e tinham dificuldade de seguir a carreira acadêmica. Isso é muito comum. Nos homens isso não refletia, pelo menos não nos colegas que eu acompanhava.

Precisamos desconstruir estereótipos. Estudos mostram que muitas mulheres não conseguem chegar ao topo da carreira. Geralmente, ocupamos cargos que dão trabalho,mas os de topo, na maioria dos casos, ainda são ocupados por homens. Muitas necessitam optar entre a carreira e a família. Muitas não aceitam determinados cargos por não se sentirem capazes, aptas, ou por falta de suporte familiar — nós que estamos em cargos de liderança enfrentamos isso, infelizmente —, ou por falta de suporte do próprio local de trabalho. Relacionamos essa situação ao fenômeno da impostora e à síndrome da abelha rainha.

E o que nós precisamos fazer, ou o que precisamos continuar fazendo? Temos que educar a sociedade para a redução de desigualdades; ler, estudar, educar, disseminar informações sobre o assunto; aumentar as possibilidades para mulheres assumirem cargos de liderança sem que haja competição entre elas mesmas. Precisamos mudar a cultura.

Essecardé do Governo Federal:Vitória das mulheres: trabalho igual, salário igual. É o que esperamos e é o que buscamos.

Precisamos de políticas públicas efetivas: mais investimento em educação, mais escolas e creches, redução das desigualdades sociais, raciais e de gênero. Precisamos de mais ações e de mais políticas públicas de incentivo à ciência lideradas por mulheres, com mais bolsas de estudos do ensino fundamental à pós-graduação; editais de médio e grande porte para estruturação e consolidação das estruturas de pesquisa lideradas por mulheres pesquisadoras; e projetos em rede nacional e internacional liderados por mulheres.

Eu trago o exemplo de uma atuação nossa na Universidade Federal de Pelotas, de uma medida simples que adotamos lá. Nas bancas de concurso público para docente da nossa universidade, instituímos, em 2022, através do Conselho Coordenador de Ensino, Pesquisa e Extensão, uma resolução, e a banca examinadora passou a ser diversa, ou seja, há exigência de que a banca tenha ou uma mulher, ou um negro, ou um indígena. E por que fizemos isso? Porque o olhar é diferenciado quando temos uma banca somente de homens para examinar os candidatos. Infelizmente, isso ainda existe. Além disso, essa mesma resolução exige uma justificativa para todos os descontos aplicados, ou seja, o avaliador tem que dizer o porquê de cada desconto que ele dá. Por que inserimos isso? Porque, conforme a nossa Coordenação de Inclusão e Diversidade, isso vai fazer a pessoa pensar, refletir sobre a redução da nota, se de fato há dificuldade no ensino do conteúdo, ou se a redução se dá porque a candidata é uma mulher. Essas são algumas ações.

Outra ação superimportante, que acho que vale destacar, é a adoção de critérios compensatórios para candidatas mães e candidatos sujeitos de direitos de ações afirmativas. Temos considerado que as pessoas que foram mães recentemente têm 1 ano a mais, para nesse ano poderem se dedicar ao bebê estando afastadas da carreira.

Sobre editais de bolsas de iniciação científica e iniciação tecnológica, nós temos uma medida de caráter equitativo e inovador. As pesquisadoras que se afastaram por licença-maternidade também tiveram 1 ano a mais na sua avaliação.

Eu encerro esta minha fala, esta minha abordagem, com uma frase que para nós é superimportante: que tenhamos um mundo onde sejamos socialmente iguais, humanamente diferentes, mas totalmente livres.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Obrigada. Eu adoro essa citação. É incrível. Obrigada, Isabela.

Concedo agora a palavra à Dalila Andrade Oliveira, Diretora de Cooperação Institucional, Internacional e Inovação do CNPq.

Obrigada, Dalila. É uma alegria tê-la aqui.

A SRA. DALILA ANDRADE OLIVEIRA- Bom dia a todas as pessoas que nos acompanham presencialmente e remotamente.

Eu queria iniciar cumprimentando a Exma. Deputada Ana Pimentel, minha conterrânea, minha parceira. Muito obrigada. É uma honra estar nesta Mesa tão bonita, num espaço tão importante de discussão.

Quero também cumprimentar minhas colegas de Mesa. A Profa. Mercedes Bustamante é uma grande cientista e uma grande gestora da ciência no País atualmente, um exemplo para todas nós mulheres. Mercedes, receba o meu abraço. Para mim é uma grande alegria ter tantas parcerias hoje entre nós, CNPq e CAPES. Sei que vamos construir muita coisa juntas. Cumprimento também a Luana Bonone, do MCTI; a Magnífica Reitora Isabela Fernandes Andrade, da UFPel; a Ana Priscila, Vice-Presidente da ANPG, representante da juventude — é para vocês e com vocês este debate —; a Diana Peixoto, do Observatório do Conhecimento; e as nossas colegas que participam remotamente, a Cristiana Brito e a Zélia Ludwig.

Eu queria iniciar dizendo que o compromisso do CNPq com a equidade de gênero na carreira científica não é de hoje. O CNPq tem um programa que se chama Mulher e Ciência, iniciado 2005. Estão aqui algumas pessoas que trabalham diretamente nesse programa. Desde 2005, vimos envidando esforços e promovendo ações nesse sentido.

Mas, antes de falar das nossas ações, eu também queria, como as demais, falar um pouquinho da situação das mulheres na carreira científica do ponto de vista do CNPq, que não é muito diferente do ponto de vista da CAPES.

Vou pedir que iniciem a minha apresentação.

Vejam que as mulheres são maioria nas bolsas de iniciação à pesquisa, na pós-graduação, no pós-doutorado no País e no estímulo à inovação para a competitividade. Essa maioria não é muito significativa, mas percebemos que, com uma pequena oscilação, hoje as mulheres representam um pouco mais que os homens nessas bolsas. Essa é uma tendência também observada na CAPES, como já foi mostrado.

Quando observamos a distribuição das bolsas no exterior, percebemos que essa maioria já não se confirma, provavelmente muito em razão dos fatores que a reitora trazia agora há pouco. Para sair do País, o trabalho é muito maior para a mulher. Eu, pessoalmente, vivi isso duas vezes, quando fui morar no exterior. Recai sobre nós todo o trabalho com os filhos, enfim, com a estrutura de quem optou por ter uma carreira etambém se deu o direito de ter uma família, de ser uma pessoa normal.

Então, percebemos que as mulheres ainda são minoria nas modalidades de doutorado pleno, pós-doutorado e estágio sênior no exterior.

Eu quero muito rapidamente comparar esta tela com a que vem em seguida. Se nós percebemos que as mulheres são maioria nas bolsas de iniciação à pesquisa, pós-graduação, pós-doutorado no País e estímulo à inovação para a competitividade, quando observamos o próximo painel vemos que os valores totais aprovados por projeto podem chegar a quantias até 60% menores quando as mulheres são coordenadoras dos projetos. É claro que isso não acontece porque alguém pense"ah, porque é mulher eu vou dar menos recursos", e sim por todas essas condicionantes que vimos discutindo aqui. As áreas do conhecimento, sobretudo as áreas de STEM, como as colegas que me precederam já reafirmaram, são dominadas por homens. E nós sabemos que, em geral, os recursos aportados à pesquisa nessas áreas são de ordem mais significativa do que os aportados em outras áreas, como ciências humanas e sociais.

Nós observamos um aumento na quantidade de mulheres nas áreas de ciências da saúde, biociências, ciências exatas, engenharias e tecnologias e até mesmo em outras áreas do conhecimento em que a presença de mulheres é, vamos dizer, ainda marcadamente inferior em relação à presença dos homens.

Essa primeira linha, a única linha em que nós somos maioria, representa as áreas de ciências humanas e sociais. Nessas áreas, as mulheres são maioria. Mas, quando descemos no gráfico para as áreas de exatas, de tecnologia, as mulheres representam uma fatia muito pequena da distribuição. Então, de fato, a equidade entre as áreas é muito importante e tem sido muito discutida no CNPq. Mas ela não depende só de uma política de Estado. Sem o convencimento da sociedade, das comunidades acadêmicas, sem uma discussão muito próxima com esses coletivos científicos, acadêmicos e profissionais, nós não desnaturalizamos isso, e há, sim, uma naturalização dessa diferença. A nossa briga neste espaço é pela desnaturalização. Nós temos que causar estranhamento. Por quê? Por que mulheres são uma minoria tão significativa?(Palmas.)

Esse é o nosso papel.

Agora vamos para o topo do gráfico. Eu convido vocês a buscar o jornal da SBPC desta semana, em que há uma resposta do nosso Presidente do CNPq, o Ricardo Galvão, à SBPC sobre a provocação de uma moção que foi aprovada na última reunião anual da SBPC a respeito do topo da carreira científica no Brasil, que são os pesquisadores e as pesquisadoras PQ1A do CNPq. As mulheres estão em minoria mais uma vez, como demonstrado, em todas as áreas, ainda que essa minoria, mais uma vez, nas áreas de humanas e sociais seja menor. Somos só um pouquinho a menos. Eu sou dessa área, então me vejo...

A SRA. DALILA ANDRADE OLIVEIRA- Muito mais mulher. Sou uma dessas 49%, mas queremos ser muito mais. Então, mais uma vez vemos refletida essa diferença. O efeito tesoura já foi mencionado aqui. À medida que vamos subindo, vemos que as bolsas vão ficando cada vez mais raras para as mulheres.

Agora eu queria muito brevemente falar sobre os nossos compromissos. Já temos a previsão de fechar este ano, mas para abrir no próximo ano — a Luana encerrou perguntando para quando — uma chamada, já bastante anunciada, desde a nossa chegada ao CNPq, para as meninas nas ciências exatas, engenharias e computação, e agora se discute a inclusão também da área de artes. Essa chamada, essa ação, ela é muito importante e está focalizada — precisamos explicar isso — justamente nas áreas em que as mulheres estão em minoria gritante. Hoje, nós vemos que, em média, meninas e mulheres são, nas áreas de ciências exatas e da terra, apenas 35% dos bolsistas, e, nas áreas de engenharia e computação, 33,6%. Precisamos conseguir subir pelo menos um pouquinho esse número. Essa ação visa justamente esse público-alvo. O investimento vai ser da ordem de 100 milhões, para um período de 3 anos, e 1 milhão deverá ser dedicado aos projetos selecionados. O desenho que está se confirmando, que nós estamos elaborando, com muitas parcerias, é de um projeto em que uma coordenadora ou um coordenador — vamos criar alguns estímulos para que essa seja uma política de gênero em todos os sentidos — tenha as suas bolsistas atuando nessas áreas e possam desenvolver pesquisa científica e pesquisa acadêmica de qualidade, nas condições que esperamos poder oferecer.

Outro programa para o qual eu também queria chamar atenção e cuja chamada vai sair por agora é o Atlânticas. Na realidade, essa é uma iniciativa do Ministério da Igualdade Racial com o Ministério dos Povos Indígenas e o Ministério das Mulheres, e o CNPq é parceiro. O programa foi nominado Beatriz Nascimento e tem o objetivo de ofertar bolsas no exterior, na modalidade sanduíche doutorado e pós-doutorado, para mulheres negras, quilombolas, indígenas e ciganas. Ao começar a elaborar essa ação, nós deparamos que as mulheres ciganas são muito invisibilizadas na nossa sociedade, e não porque estão em grande minoria. Essas mulheres existem e precisam ser visibilizadas. Elas também precisam de políticas públicas dirigidas a elas. Nesse sentido, o programa focaliza essas mulheres, que estão lá na ponta mais frágil do sistema. Esperamos dar a elas condições de galgar esses lugares.

Eu quero terminar fazendo menção a mais duas outras questões. No CNPq, nós temos tomado também medidas importantes no sentido da prorrogação de bolsas para mulheres em licença-maternidade, como apontava a reitora. Isso é muito importante. Eu venho de uma geração que não teve isso. Tínhamos filhos "a despeito de". Agora queremos considerar isso,aliás, já consideramos. E temos tentado desenvolver maior sensibilidade para essa questão e para a inserção da maternidade no Currículo Lattes.Até bem pouco tempo atrás, não havia a menor diferença entre o Currículo Lattesde uma mulher e o de um homem. Tem que haver essa diferença. O fato de eu ter criado duas filhas faz diferença na minha história pessoal e profissional.

Concluo reafirmando que a atual Diretoria do CNPq tem o compromisso de promover cada vez mais a equidade de gênero, não só na carreira científica, mas na nossa sociedade em geral, mais do que nunca após esses tempos de negacionismo científico, de machismo, de homofobia, enfim, de uma política tão retrógrada que vivemos neste País. Essa página precisa ser virada, e para isso nós precisamos de ações muito fortes.

Contem sempre com o CNPq. Contem sempre conosco.

Muito obrigada, mais uma vez, Deputada Ana Pimentel.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Dalila, nós é que lhe agradecemos o brilhante trabalho no CNPq, com esse olhar que coloca as mulheres na centralidade. Isso é muito importante exatamente para o que você colocou sobre a importância da desnaturalização. Temos que enxergar que a desigualdade existe, para trabalharmos para que ela não exista.

Eu passo a palavra agora à Leticia de Oliveira, que representa o Parent in Science, porque ela vai ter que sair até o meio-dia.

Leticia, obrigada pela sua participação. A palavra é sua.

A SRA. LETICIA DE OLIVEIRA- Olá! Bom dia a todos, todas e todes. É um prazer imenso participar desta audiência. Eu agradeço a possibilidade de sair um pouquinho mais cedo.

Vou compartilhar a minha tela, com alguns dados mais voltados para a maternidade. E vou otimizar o tempo, porque sei que todos nós estamos com a agenda cheia.

Vou falar um pouquinho das desigualdades de gênero na ciência.

Mas primeiro vou me apresentar. Sou professora titular da Universidade Federal Fluminense e Presidente da Comissão de Equidade de Gênero da minha universidade e agora sou também Presidente da Comissão de Equidade, Diversidade e Inclusão da FAPERJ. Acho que tem sido muito interessante essa ação das agências de fomento locais no sentido da equidade. E sou membro do Núcleo Central do Parent in Science.

Vou passar rápido pelos nossos dois principais problemas em termos de desigualdade na ciência: a baixa representação em posições de destaque e liderança, o famoso efeito tesoura, o teto de vidro, e também, como já foi comentada, a baixa representação nas áreas exatas e tecnológicas. O primeiro fenômeno nós chamamos de segregação vertical, e o segundo chamamos de segregação horizontal.

Bem, a Profa. Márcia Barbosa, que muitos de vocês conhecem, uma física brasileira importante que tem trabalhado muito com a questão de equidade aqui no Brasil, construiu, junto com a Roberta Arêas, que foi aluna de doutorado, um efeito tesoura para o País. Deixo registrada essa referência, que mostra que nós somos maioria, como já foi muito dito aqui, na graduação e pós-graduação, consideradas todas as áreas. Se olharmos para as áreas exatas e tecnológicas, veremos que esse percentual é bem menor, como também já foi dito.Mas, com o avanço na carreira, há uma diminuição desproporcional no percentual de mulheres. Agora temos uma Presidente na Academia Brasileira de Ciências, a Profa. Helena Nader, mas não era essa a situação quando foi feito esse trabalho. Principalmente em cargos mais políticos, há uma diminuição a valores irrisórios na participação feminina.

Muitos aspectos explicam esse efeito tesoura. Eu vou trazer alguns: o viés implícito à construção dos estereótipos de gênero — eu sou neurocientista, então essa é uma área em que tenho trabalhado —, o assédio dentro da universidade e, como já foi dito aqui, a divisão sexual do trabalho e a maternidade dentro dessa divisão, que é o que eu vou enfatizar um pouquinho mais.

Não posso deixar de dizer que, quando falamos em mulher, temos que pensar nas várias intersecções importantes, nas mulheridades. Temos mulheres mães, de que eu vou falar um pouco mais, mulheres negras, mulheres indígenas, mulheres ciganas, como foi citado, mulheres com deficiência e mulheres trans. Temos que pensar um pouco nesse conjunto de intersecções, porque as políticas são diferenciadas para cada um desses subgrupos.

Também não posso deixar de dizer, como já foi comentado, que primeiro nós precisamos de dados. É impossível fazer política pública sem dados, e eles são muito escassos. Nós temos aqui um dado, que já foi comentado também, sobre a questão racial: menos de 3% entre os docentes da pós-graduação são doutoras pretas. Isso foi organizado pela associação Gênero e Número. Mesmo quando nós consideramos as mulheres pardas, vejam que esse percentual é muito baixo. Então, a questão racial no Brasil é uma fratura muito importante, que tem que ser discutida e pensada, como tem sido mais recentemente.

Esse é um trabalho nosso, do Parent in Science. Fazendo coro, obviamente, com o que disse a Dalila, nós temos observado — vamos lançar semana que vem um boletim bastante completo sobre nossas análises — um efeito tesoura no nível mais alto, no nível mais agudo. Se olhamos para bolsistas 1A, como a Dalila já mostrou, vemos uma diferença absurda no percentual de homens e mulheres, consideradas todas as áreas. Uma coisa que nós ouvimos muito é que as coisas estão melhorando, que tudo é questão de tempo. Deem uma olhada na distribuição das bolsas do CNPq de 2004 a 2020. Aqui estão todos os níveis juntos, de 2 a 1A. Observem que não há nenhum sinal de melhora. Então, precisamos realmente construir políticas para corrigir essa distorção de desigualdade que nós observamos.

O Parent in Science é um movimento grande, nacional, que tem discutido a questão da parentalidade na ciência. Foi criado pela Fernanda Staniscuaski, que é professora da UFRGS, e tem no Núcleo Central pessoas de várias regiões do Brasil. E nós temos um programa de embaixadores que está totalmente capilarizado, em 58 universidades do Brasil.

A grande questão do Parent in Science é apresentar dados quantitativos sobre o efeito da parentalidade, especialmente da maternidade, na carreira acadêmica. Observem aqui um dos primeiros trabalhos que nós realizamos. Após o nascimento de um filho, há uma queda na taxa de publicação de mulheres, que dura de 6 até 7 anos para ser revertida. É importante conhecer esse fenômeno. Ele acontece com as mães, mas não acontece com os pais. Dura um tempo razoável e é de certa forma até esperado. Nós sempre comentamos que a maternidade não é o problema, o problema é a falta de políticas de apoio à maternidade. Então, conseguimos quantificar esse problema, conseguimos saber qual é o tempo de duração dele e com isso conseguimos pensar em estratégicas, em políticas baseadas em dados e evidências para compensar esse fenômeno.

Nós temos trabalhado — fomos inclusive protagonistas no movimento pela maternidade no Lattes, e agradeço ao CNPq por ter atendido essa demanda da comunidade científica — para dar suporte, subsídios para políticas voltadas à maternidade.

Eu trouxe dois exemplos. Um é da UFRGS, cujo Conselho Universitário aprovou uma resolução que contempla a maternidade nos concursos, assim como faz a UFPel — fiquei muito feliz de saber da iniciativa da UFPEL. E a UFF, a minha universidade, atualizou o regulamento para os programas de pós-graduaçãostricto sensue passou a incluir a maternidade. Nos dois casos, o que nós temos é uma ampliação do período de avaliação do currículo para as mulheres que se tornaram mães. Na UFF, por exemplo, se uma discente de pós-graduação vai participar de uma seleção para mestrado e doutorado e foi mãe recentemente, seu currículo vai ser avaliado de forma diferente, ou com a ampliação do tempo ou com um fator de correção da nota para essa queda de produtividade que é esperada devido à maternidade. E, se uma docente quer fazer parte de um programa de pós-graduação na UFF, ela também terá o seu currículo avaliado. Isso está no regulamento. É muito importante que tenhamos políticas que fiquem. E eu quero enfatizar, como já foi comentado aqui, que é importante nós termos políticas de Estado, mas que também precisamos de comitês locais que atualizem e agilizem essas mudanças dentro das suas realidades.

Uma coisa que nós não podemos deixar de comentar é o efeito da COVID, que acelerou e intensificou as desigualdades de gênero. Nós fizemos um trabalho grande aqui no Brasil. Publicamos esse artigo. Nós perguntamos onde estava acontecendo o maior impacto em termos de produtividade. Uma das perguntas era:"Quanto você está conseguindo submeter seus artigos como planejado, após o advento da COVID-19?"Quem sofreu o maior impacto? Primeiro, as mulheres. Elas tinham muito mais dificuldade de submeter os artigos do que os homens. Isso está comprovado em uma série de literatura no Brasil e fora do Brasil. E as mães tinham ainda mais dificuldade. Então, nós observamos efeito de gênero e efeito de maternidade. E as mulheres negras foram as mais afetadas, independentemente de serem ou não serem mães. Esse é um dado bastante inédito, porque, em geral, os estudos não olham muito para a questão racial. Nós fazemos questão de analisar esses dados.

Era isso. Eu fiz uma apresentação bem rápida, só para pontuar a questão da maternidade como muito importante.

Agradeço demais o espaço e estou superdisponível para qualquer questão.

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Leticia, nós é que agradecemos. Muito obrigada pela sua participação. Vamos seguir conversando. A nossa proposta é, na sequência, começar a pensar em iniciativas, em medidas legislativas. Contamos muito com o seu apoio e com o apoio de todas as nossas outras convidadas.

Eu quero aproveitar para agradecer à Roberta Arêas, do MCTI, que nos ajudou muito.

Roberta, obrigada.

Passo a palavra para a Ana Priscila Alves, Vice-Presidenta da ANPG.

A SRA. ANA PRISCILA ALVES- Bom dia.

Sou Ana Priscila. Atualmente estou na Vice-Presidência da ANPG. Sou graduada em gestão pública pela UFRJ e faço mestrado em sociologia no IESP/UERJ.

Eu queria agradecer o convite da nossa Deputada Ana Pimentel para trazer a ANPG para esta Mesa e queria saudar a nossa Presidenta, Mercedes Bustamante, e a Luana, nossa ex-Presidenta da ANPG. Na pessoa delas eu cumprimento a todos e todas aqui presentes.

Essa é uma pauta muito importante. Para pensar políticas públicas, precisamos fazer um diagnóstico da real situação das mulheres na pós-graduação, na ciência, na pesquisa. Nesse último período, tivemos um apagão de dados. Estamos correndo atrás desse prejuízo, porque só conseguimos fazer políticas públicas com dados. Nós da ANPG, em parceria com o CMJ, tentamos avançar um pouco nisso. Fizemos um dossiê, oDossiê Florestan Fernandes, que está aberto para todo mundo, disponível na Internet,on-line, no nossosite. Ele teve quase 6 mil respostas de pós-graduandos e pós-graduandas. Temos orgulho desse trabalho.

Para alguns dados nós precisamos atentar. Uma das perguntas que fizemos é esta:"O que afeta a vida e o desempenho acadêmico dos pós-graduandos e pós-graduandas brasileiras?"Entre as mulheres brancas, 29% relataram problemas emocionais, 28% relataram carga excessiva de trabalhos e 28% falaram em dificuldade de concentração. Entre as mulheres negras, 26% falaram em dificuldades financeiras, 24% falaram em problemas emocionais e 23% citaram carga excessiva de trabalhos estudantis. É importante frisar os problemas emocionais, que é algo que aparece entre as mulheres brancas e negras e não aparece entre os homens, nem entre brancos, nem entre negros. O que tem levado as mulheres a ter esse adoecimento mental na pós-graduação? Frisar essa pauta é importante. Aliás, temos um o dado do GEMAA que também é muito importante atentar: 10,8% dos pós-graduandos relatam viver com a ideia de morte e 8,5% têm pensamentos suicidas. Entre eles, a maioria é de mulheres. É importante atentar para esses dados. Mesmo nós sendo maioria no mestrado e no doutorado, sabemos que, quanto mais avança a titulação, mais vamos ficando pelo caminho, como foi dito aqui.

Também devemos dizer que nós não somos uma coisa única. Somos diversas e demandamos políticas públicas diversas. Somos mulheres negras, indígenas, brancas, LGBTs, mães... Precisamos de políticas públicas específicas, inclusive cotas e ações afirmativas, que ainda são um desafio na pós-graduação. Avançar nisso é fundamental. E, para termos espaços mais diversos, queremos ver mulheres negras nesses espaços, queremos ouvir mulheres indígenas, queremos saber da sua produção de conhecimento. Essas mulheres sempre produziram saberes. Hoje, a academia tenta absorvê-las, mas ainda assim tem dificuldade de orientação que dê conta disso, de reconhecimento desses saberes enquanto ciência. É importante avançar nisso. Hoje, 54,3% dos programas de pós-graduação têm ações afirmativas, o que significa que 45,7% não têm.

Outra questão fundamental, de que não podemos deixar de falar, é a escalada da violência contra as mulheres nesse último período, fruto, obviamente, de um projeto político negacionista, que odeia a ciência, mas que é, sobretudo, misógino.Ontem nós vimos aqui, na audiência pública, um belo exemplo de como esse projeto é misógino.

Também é importante frisar que, apesar de a conjuntura política ter incentivado a violência, a violência contra a mulher não é de hoje, não é um dado apenas do bolsonarismo. Um bom exemplo disso é o caso do Boaventura, que passou anos assediando mulheres e era uma sumidade entre nós. Então, é importante que haja um debate sobre quem são as nossas sumidades. E é importante que o conjunto da academia se responsabilize pela vida das mulheres, porque todos os programas de pós-graduação têm um professor que as mulheres não indicam para ninguém. Todo mundo sabe, todo programa tem — isso é falado entre nós —, mas esses professores continuam nos programas. Qual é a responsabilidade que nós temos com a vida das nossas mulheres nas universidades? Essa precisa ser uma tarefa coletiva, de todos e todas nós.

Outra coisa importante é que muitas dessas mulheres acabam se evadindo... Tivemos um espaço na ANPG com um grande nome desse último período, a Jaqueline Goes, que precisa ser mencionada aqui. Ela sequenciou o genoma do coronavírus. Ela é uma mulher negra, potente, e abriu a sua trajetória para nós. É absurdo o número de violências pelas quais ela passou até chegar aonde ela chegou. Não é essa a marca que nós queremos para as nossas mulheres pesquisadoras. Não é essa a marca que nós queremos para as mulheres na ciência. Queremos uma vida livre de violência, e é importante que esse compromisso seja coletivo.

Outra pauta fundamental, que a Leticia já apresentou muito bem, é a da maternidade. Não podemos deixar de falar da pauta da maternidade. Nós temos um diálogo bom com a CAPES. Estamos pensando em parentalidade, porque queremos que os homens também se responsabilizem pelo cuidado das crianças. Para isso precisamos que exista uma estrutura. Mas hoje sabemos que essa responsabilidade recai sobre as mulheres.

Já temos uma série de políticas públicas que são fundamentais. Hoje nós temos a licença, mas apenas para bolsistas, e de 4 meses. Nós precisamos avançar para a licença de 6 meses para todas. E todas as pós-graduandas precisam ter acesso a extensão de prazo e a extensão de bolsa. Precisamos falar também sobre os turnos.

A nossa pós-graduação precisa dar conta da realidade das mulheres mães. Precisamos debater auxílio-maternidade, além de auxílio-creche, para abarcar as mães que têm filhos de mais de 6 anos. É importante que as nossas universidades tenham espaços de acolhimento onde crianças possam circular. Se temos uma universidade aberta para as crianças, temos uma universidade aberta para as mulheres.

Também precisamos avançar na pauta da creche. Eu queria fazer uma provocação aqui. Existe um decreto, o Decreto nº 997, desde 1993, que proíbe a criação de novas creches nas universidades. Isso tem sido uma barreira. É urgente a derrubada desse decreto. É importante um compromisso deste Parlamento com a derrubada desse decreto para avançarmos nesse sentido. Essa pauta tem muitos anos, e temos condição para isso neste momento.

Também é importante falar da marca do trabalho doméstico na trajetória de todas as mulheres. Não podemos ignorar a marca do trabalho doméstico. Exemplo disso a Leticia nos trouxe. Na pandemia, a produtividade dos homens aumentou e a das mulheres caiu. Sabemos o peso que o trabalho doméstico teve nisso. Então, quando vamos falar dos direitos das mulheres na ciência, na academia, precisamos falar de uma série de políticas públicas da sociedade. Para avançar nisso, precisamos de políticas públicas de socialização do cuidado, senão não vamos avançar com as mulheres na ciência. Precisamos de transporte público de qualidade, de comida digna, senão não vai avançar a realidade das mulheres na ciência. Tem que ser um compromisso coletivo essa socialização do trabalho de cuidados.

Outro desafio muito importante é a empregabilidade. Hoje temos uma maior titulação de mulheres — temos mais mulheres mestras e doutoras —, mas no mercado de trabalho essas mulheres não são absorvidas. Ontem falamos aqui sobre mulheres que trabalham com Uber. Nesse trabalho, vemos o dobro de mulheres com graduação, com diploma. Mas é importante destacar um dado absurdo do período da pandemia: 96% das pessoas que perderam o emprego — 96%! — eram mulheres. Esse dado é do Ministério do Trabalho. Então, é importante pensar no espaço das mulheres no mercado de trabalho, porque queremos entrar na universidade, queremos ser mestras, queremos ser doutoras, mas queremos ter emprego digno depois. Isso é parte. Queremos continuar pesquisando e produzindo ciência. Então, é importante fazer esse diálogo e avançar com políticas públicas que garantam que vamos entrar no mercado de trabalho.

Uma última coisa a pontuar é a importância da nossa auto-organização. Sabemos que, para enfrentar muitos desses problemas, os coletivos de mulheres nas universidades e nos programas de pós-graduação foram e são muito importantes. Mas, mais do que isso, é fundamental que haja mulheres comprometidas com a nossa pauta, com a nossa vida. Nós termos uma Deputada como Ana Pimentel, que traz a nossa pauta aqui, é fundamental.(Palmas.)Termos uma Presidenta como a Mercedes Bustamante, que atenta para a demanda das mulheres, é fundamental.(Palmas.)Termos uma Ministra como a Luciana Santos, uma mulher negra, atenta às nossas demandas, é fundamental.(Palmas.)É imprescindível nos organizarmos para garantir que teremos mais dessas mulheres que trazem a nossa pauta para o espaço público e para os espaços de poder. Precisamos ter a nossa vida em pauta e precisamos que essa pauta seja prioridade.

Eu não posso deixar de notar que hoje temos um plenário mais esvaziado do que tivemos ontem. É fundamental compreender a importância de priorizar essa pauta, porque ninguém vai ser livre enquanto todos e todas nós não forem.

Este é o recado da ANPG. Apresentamos pautas concretas. Vamos cobrar, vamos demandar a derrubada do decreto que proíbe a construção de novas creches, e também nos colocamos à disposição para trabalhar pelo avanço dessas pautas.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - É Ana Priscila orgulhando a história da ANPG.

Eu passo a palavra agora à Cristiana Ferreira Alves de Brito, que vai participar de maneira remota.

Obrigada, Cristiana. É um prazer encontrá-la aqui.

A SRA. CRISTIANA FERREIRA ALVES DE BRITO- Bom dia. Muito obrigada, Deputada Ana Pimentel, pelo convite. Cumprimento a Presidente Mercedes Bustamante, em nome de quem cumprimento toda a Mesa.

Vou compartilhar a minha apresentação.

É bom que várias coisas já tenham sido ditas. Vou tentar chamar atenção para os pontos que eu acho que ainda podemos discutir mais.

Sou pesquisadora da FIOCRUZ aqui em Minas Gerais — mais uma mineira — e atualmente sou Secretária Regional da SBPC no Estado de Minas Gerais.

Várias falas já destacaram a desigualdade de gênero na ciência e também em outras áreas, a ciência feita por homens e para homens. A história da ciência foi escrita por homens, com mulheres que foram frequentemente invisibilizadas. Isso criou uma cultura que ainda, até hoje, favorece os homens e dificulta o caminho das mulheres. Também já foi falado de um viés inconsciente. Mesmo quando as intenções não são negativas, as pessoas tendem a ter preferências inconscientes e a tomar decisões baseadas nos estereótipos de gênero, e isso tudo vai criando um círculo vicioso de falta de representatividade feminina na ciência, com reforço dos estereótipos e desestímulo a que outras mulheres sigam carreira.

Já foi destacada também, como um grande ponto, a falta de representatividade feminina em cargos de liderança. Não vou me alongar nisso, porque a questão já foi muito bem colocada, tanto nos dados do CNPq quanto nos dados da CAPES. Alguns dados preocupantes são que 30% de pesquisadores no mundo são mulheres e que elas ocupam menos de 20% dos cargos de liderança. Na academia isso é muito forte, então é muito bom termos na Mesa um exemplo de mulher reitora. Apenas 10% das reitorias são ocupadas por mulheres. Aqui em Minas Gerais, a UFMG também tem uma reitora, a Profa. Sandra Goulart.

Também já foram colocados os benefícios da diversidade de gênero, amplamente entendido, e também outras diversidades, de vários níveis diferentes, representados nessa imagem. Essa diversidade traz benefícios para a ciência e para todas as áreas da sociedade, mas na ciência se inclui maior criatividade e inovação.

Quais seriam as barreiras para o avanço profissional das mulheres? Vou chamar atenção, mais para a frente, para as exigências da vida acadêmica a que estamos sujeitas ao longo da carreira. Aqui temos três destaques: a maternidade, que foi muito bem colocada; o assédio, não só sexual, mas também moral, que é muito comum e que é normalizado no nosso ambiente acadêmico e afeta negativamente a carreira das mulheres; e a capacidade das mulheres de formação de redes, denetworking. Uma coisa muito importante na carreira acadêmica éessa formação de conexões, entre elas conexões internacionais. Também já foi destacado como as mulheres têm mais dificuldade no estabelecimento dessas conexões.

Uma das coisas que foi colocada aqui é que, entre os bolsistas no exterior, agora o maior número é de mulheres, mas eu fiquei pensando se não haveria uma diferença de faixa etária, porque eu vivi isso na minha carreira. Eu engravidei no meio do meu doutorado e atrasei o meu pós-doc no exterior por quase 18 anos. Quando meu filho fez 18 anos, ele foi comigo para o exterior para eu fazer o meu pós-doc. Então, certamente o impacto da maternidade na vida profissional acontece ao longo de toda a carreira.

Eu destaquei aqui algumas iniciativas para promover igualdade de gênero que estão sendo desenvolvidas.

A primeira delas é o Parent in Science, do qual não vou falar, porque a Leticia explicou muito bem. Destaco só a inclusão do período de licença-maternidade no currículo Lattes, porque eu acho que essa é uma conquista muito importante.

Existe o Programa Mulheres e Meninas na Ciência, do qual várias pessoas também falaram. Aqui na FIOCRUZ existe esse grande programa, e eu acho que vale a pena destacar esses projetos que visam promover o ingresso de meninas e de mulheres na carreira científica. Há várias iniciativas que estão premiando mulheres cientistas. Eu acho que essas iniciativas são fundamentais para o reconhecimento do papel dessas mulheres e também para diminuir um pouco a invisibilização dessas mulheres.

Também já foi falado das mulheres no empreendedorismo. Há várias iniciativas para estimular as mulheres no empreendedorismo, inclusive no empreendedorismo ligado às carreiras científicas.

Aqui — e eu acho que este é o ponto mais importante da minha fala — eu abordo a necessidade de políticas públicas e programas de inclusão de gênero, primeiro, para que haja mais mulheres em espaços de decisão da ciência. Também já foi destacado, por exemplo, pela Presidente da CAPES, a Mercedes Bustamante, como agora, na gestão da CAPES e na parte de administração, temos um domínio de mulheres ou um maior número de mulheres, mas é importante que tenhamos políticas que favoreçam o aumento do número delas nesses espaços de decisão da ciência, principalmente nos espaços políticos, como já foi colocado também, em que as mulheres estão em número muito menor. Eu destaco, por exemplo, que a FIOCRUZ demorou 100 anos de existência para ter a primeira Presidente, que atualmente é a nossa Ministra da Saúde, a Nísia Trindade. Ela foi a primeira mulher Presidente da FIOCRUZ.

Precisamos ter mais diversidade na ciência. Então, pensamos em todas as intersecções que as mulheres têm, como mulheres negras. Também pensamos em aumentar o ingresso na ciência de pessoas com diferentes deficiências e de outros grupos que precisam estar mais bem representados dentro dessa área.

Precisamos pensar em políticas contra todos os tipos de assédio no ambiente acadêmico, e isso está muito ligado ao item 5, que é saúde mental no ambiente acadêmico, que também precisamos discutir. A Ana Priscila falou, em nome da ANPG, como é fundamental que isso seja discutido, porque as relações de assédio são muito frequentes e muito normalizadas, e precisamos discutir políticas para que isso não aconteça.

Outra necessidade é a de estimular o ingresso e permanência nas carreiras científicas em todos os seus níveis. Falamos muito em cotas, falamos em diversas cotas para entradas em concurso, em programas de pós-graduação, mas temos que discutir também a viabilidade da permanência dessas mulheres nas carreiras.

Para eliminar toda e qualquer forma de discriminação, é fundamental pensar na inclusão de gênero.

Eu queria dar um destaque grande para este tema que eu coloquei aqui. Precisamos repensar o ambiente de produção da ciência. Aqui dei um destaque aos sistemas de avaliação e de publicações. Eu só quero lembrar que, para publicar um artigo, na verdade, precisamos primeiro escrever os projetos para então solicitar recursos. Esses projetos são avaliados por nós também, porque a avaliação é feita entre os pares. Precisamos captar estudantes para desenvolver esses projetos, e os estudantes estão desmotivados, não querem entrar na carreira. Existe essa dificuldade, porque esse ambiente perverso da academia tem afastado muitos estudantes. Além de precisarmos ir atrás de recursos, depois de escrevermos os artigos temos que pagar caro para publicá-los. Temos que pagar muitas vezes para alguém ler os artigos, e quem está fazendo a revisão entre pares somos nós mesmos. Então, nós temos que discutir esse sistema capitalista perverso que vivemos na academia e que achamos que é uma coisa normal.

Por último, eu trouxe aqui três exemplos de cientistas brasileiras inspiradoras, a Bertha Lutz, a Lélia González e a Jaqueline Goes, de quem falou também a Ana Priscila, só para estimular outras mulheres, porque temos que nos espelhar e nos inspirar em mulheres lutadoras.

Com isso, eu termino minha apresentação.

Agradeço muito o convite e me coloco à disposição para nos aprofundarmos nessas discussões.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Muito obrigada, Cristiana.

Agora, eu passo a palavra à Diama Vale, professora da UNICAMP e representante do Observatório do Conhecimento.

A SRA. DIAMA BHADRA ANDRADE PEIXOTO DO VALE- Bom dia a todas, todos e todes.

Meu nome é Diama Vale. Eu sou professora da Faculdade de Ciências Médicas da UNICAMP. Sou também pesquisadora do programa de pós-graduação em tocoginecologia. Além disso, sou Diretora da Associação de Docentes da Universidade Estadual de Campinas — ADUNICAMP. Hoje estou aqui representando o Observatório do Conhecimento, que é uma rede de sindicatos docentes de instituições de ensino superior que luta pela defesa da universidade pública, gratuita e de qualidade e também pela liberdade acadêmica.

Em nome do Observatório, eu saúdo os membros da Mesa e saúdo esta Casa, na pessoa da Deputada Ana Pimentel. Eu também quero elogiar a realização desta audiência, tanto a audiência presencial quanto a audiênciaon-line.

Eu vou tentar aqui na minha fala ressaltar a importância da mulher na produção do conhecimento sob a perspectiva do papel da universidade no desenvolvimento da sociedade. Qual é a missão da universidade? A universidade deve produzir conhecimentos que venham a dar suporte à elaboração de estratégias para promover uma sociedade que seja mais igualitária, mais democrática, mais justa, sustentável. E isso se dará a partir da compreensão da natureza dos processos, da natureza dos sujeitos, dos objetos, das coisas, do meio ambiente e também do domínio da tecnologia e das práticas inovativas.

A universidade exerce esse papel através do acúmulo do pensamento crítico e também da sua capacidade de conseguir traduzir esses saberes em práticas que sejam desenvolvimentistas. E é sobre essa perspectiva do acúmulo de conhecimento que a questão de gênero e também a questão de raça são fundamentais. Existe um problema muito grande quando esse pensamento crítico e a gestão das instituições que estão produzindo esse conhecimento são referenciados numa lógica patriarcal, numa lógica que reforça os estereótipos de gênero, que naturaliza o assédio, que naturaliza a não compreensão dos processos pelos quais as mulheres passam durante o seu ciclo de vida e não protege o trabalho dessa docente, dessa pesquisadora.

Quando nós analisamos o efeito tesoura, que foi tão citado aqui, vemos que ele indica que as mulheres ainda são a minoria nas autorias dos artigos, a minoria na concessão de bolsa de produtividade e, especialmente — eu chamo muito a atenção aqui —, a minoria na gestão dessas instituições de produção de conhecimento, que é quem vai decidir para onde vai o financiamento, para onde vai o dinheiro, como vai ser o suporte para esses pesquisadores, quais vão ser as linhas de pesquisa que vão ser desenvolvidas. Então, isso para mim é o ponto que é mais relevante.

E aí nós percebemos que essa estrutura de produção de conhecimento ainda é fortemente influenciada por uma estrutura de poder centralizada no domínio social dos homens. O ponto a que eu quero chegar é que nós estamos ainda produzindo conhecimento sob a perspectiva de um sujeito dentre os diversos sujeitos da sociedade, que é um sujeito que é homem, que é branco e que, na grande maioria das vezes, vem de classes sociais que são classes privilegiadas. E vejam que eu não estou aqui dizendo que não é importante haver a perspectiva desse sujeito, mas ele não é o único. Existem outros gêneros, existem outras raças e outras classes sociais que não estão perpassando esse processo da produção de conhecimento ou, pelo menos, não estão sendo valorizados.

Nós estamos produzindo uma ciência que ainda é restritiva, que é limitante. Como é que a ciência vai conseguir dar suporte para o desenvolvimento da sociedade, que é uma sociedade complexa, desigual e diversa, se essa ciência não é socialmente referenciada? Como é que vai ficar a produção de estratégias para soluções para a sociedade, para o desenvolvimento dessa sociedade, se nós estamos com problema na base de como o pensamento tem se desenvolvido? Se essas estruturas não se modificam, o pensamento crítico também não se modifica, e, assim, também não se modificam as práticas de desenvolvimento.

E vejam que aqui tornar o pensamento crítico, tornar a produção de conhecimento inclusivo não é só uma questão de justiça social, é também uma questão de aumento de produtividade, de qualificação da nossa ciência, de ampliar os impactos que essa ciência que está sendo produzida vai ter para a sociedade, para a realidade, como isso vai chegar à vida das pessoas.

Como funciona a lógica do raciocínio científico? O pesquisador tem um momento exploratório, que identifica os problemas que estão na sociedade, e vai formular hipóteses, elaborar uma pergunta de pesquisa, porque ele é um curioso. Ele vai formular hipóteses, vai desenvolver um método para testar essas hipóteses e produzir resultados que vão ou ratificar ou refutar aquele resultado. E quando esse momento da exploração dos problemas, esse momento da formulação das hipóteses parte sempre do mesmo referencial, sempre do mesmo lugar, eu tenho um problema, porque eu não consigo considerar todas as outras possibilidades, e a chance de eu chegar a uma conclusão que seja equivocada ou que não seja original, seja mais do mesmo, é muito maior.

Eu sou ginecologista, pesquiso a saúde da mulher, e, como acadêmica extremamente produtivista, vivo na lógica do produtivismo, eu já percebi que, na minha carreira acadêmica, eu não vou conseguir me destacar se eu não considerar, nas minhas pesquisas, os sujeitos que são diversos de mim, as outras mulheridades. Então, quando eu estou ali fazendo a identificação dos problemas e até na hora em que eu for discutir, debater os meus resultados, eu preciso parar e pensar na perspectiva desses outros sujeitos que também são mulheres, que têm ancestralidades e saberes e formas de se colocar na sociedade diferentes da minha, que sou uma mulher branca, intelectualizada.

Então, quando uma mulher preta fala, eu preciso parar para escutar o que ela está falando, eu preciso parar, calar e escutar o que uma mulher preta fala, o que uma mulher do povo da floresta fala, o que uma mulher trabalhadora rural fala, o que uma mulher em situação de rua fala, o que uma mulher transexual fala, porque, como pesquisadora, eu vou introduzir aquilo, processar aquilo, e vou entregar para a sociedade uma ciência que é mais qualificada, que está mais vinculada com a realidade da população.(Palmas.)

Eu acredito que incluir a mulher e as outras diversidades na ciência, no pensamento crítico, deve, sim, ser escolha estratégica para o desenvolvimento da sociedade.

A pesquisa deve, sim, produzir um conhecimento complexo, tecnológico, inovador, mas é preciso que as pesquisas ajudem a formular hipóteses, políticas públicas que preservem a vida em toda a sua existência, em todas as suas dimensões. Deve produzir um conhecimento que seja sustentável, que respeite as ancestralidades, que respeite os outros referenciais teóricos que nós até desconhecemos, que preserve os corpos das pessoas vulneráveis, que cuide da existência desses diferentes sujeitos e das comunidades nas suas relações e perceba que as relações entre sujeitos e comunidades não se dão apenas na questão social, econômica, mas também acontecem na perspectiva do afeto. Então, deve ser uma ciência que valorize, entenda a perspectiva do afeto, proteja diretamente os seus vulneráveis, mas também as pessoas que protegem os vulneráveis, que são as mães cientistas, as mães Bernadetes, que são tão violentadas e descuidadas pelo Estado brasileiro.

Para terminar a minha fala, eu gostaria de falar sobre uma questão que já foi mostrada aqui algumas vezes, que é como a pandemia evidenciou, ressaltou, destacou essa questão da desigualdade da produção entre homens e mulheres, quando a mulher pesquisadora, no momento de crise, é convocada para reassumir o seu papel histórico de cuidado doméstico. A pandemia mostrou para nós a vulnerabilidade por que o trabalho docente, o trabalho do pesquisador, está passando. E nós não temos mecanismo de proteção hoje desse trabalho docente, desse trabalho da mulher cientista, da mulher pesquisadora.

Portanto, a mensagem final que eu gostaria de passar é que essas trabalhadoras que estão aí produzindo conhecimento para o desenvolvimento dessa sociedade, desta Casa, que dão suporte para esta Casa elaborar as suas políticas, precisam ser cuidadas, protegidas nos seus trabalhos, para que consigam atingir o seu potencial de produção acadêmica.

Eu gostaria de destacar também, na minha fala, a importância de que essas mulheres estejam incluídas na gestão das instituições que estão produzindo conhecimento. E aí eu faço um apelo para as políticas de ações afirmativas, a fim de que haja a inclusão das mulheres na ciência.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Muito obrigada, Diama.

Quero agradecer a presença de todas e todos aqui nessa audiência, especialmente das expositoras que partilharam conosco aqui seus conhecimentos, as estratégias de superação dessa desigualdade, que é tão estrutural na nossa sociedade. Acho que fizemos um conjunto de acúmulos importantes para fazermos um bom diagnóstico, um bom mapa.

Nós estamos trabalhando também em um relatório da audiência com as propostas apresentadas e, depois, poderemos compartilhar isso com todas vocês. A nossa proposta é que hoje seja o início de uma construção, para que continuemos acumulando outros momentos. Acho que o relatório pode nos oferecer também caminhos. E nós podemos continuar conversando, dialogando com vocês e também com todas e todos os que participaram, para continuarmos também com essa discussão.

A SRA. LUANA MENEGUELLI BONONE- Posso falar por um segundo?

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Por um segundo.

A SRA. LUANA MENEGUELLI BONONE- Eu vou falar por um segundo mesmo.

Foi citada a primeira Presidenta da Academia Brasileira de Ciências, que foi muito valorizada, e eu compartilho e valorizo a presença da Profa. Mercedes Bustamante na Presidência da CAPES. E eu queria aqui trazer um abraço e dizer do meu orgulho e da minha honra de representar aqui a Ministra de Estado Luciana Santos, primeira mulher Ministra da Ciência, Tecnologia e Inovação, em 38 anos.(Palmas.)

Trata-se de uma mulher negra, nordestina, engenheira eletricista.

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Muito bem. Eu tinha inclusive anotado aqui para registrarmos isso.

Agradeço, então, a presença de todas e todos.

Encerro a presente audiência pública, antes convocando reunião para o dia 30 de agosto, quarta-feira, às 13 horas e 30 minutos, para a escolha das agraciadas ao diploma Mulher-Cidadã Carlota Pereira de Queirós. Logo após, haverá reunião deliberativa, com pauta a ser divulgada oportunamente.

Está encerrada a presente audiência pública.(Palmas.)