O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Inicialmente, boa tarde a todos e a todas.

Declaro aberta esta reunião de audiência pública da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa.

Esta reunião foi convocada para debater o planejamento do Estado brasileiro frente às mudanças demográficas, em atendimento ao Requerimento nº 38, de 2023, de minha autoria.

Comunico a todos que o tempo previsto para a exposição de cada convidado será de 10 minutos e que será lançada, pela Secretaria, a presença do Parlamentar que, por plataforma de videoconferência, usar da palavra nesta audiência pública.

Tenho a satisfação de apresentar nossos convidados. De imediato, já vou chamar para compor nossa Mesa aqueles que não estiverem presentes de forma virtual.

Quero convidar o Sr. Alexandre da Silva, Secretário Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa, do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, para fazer parte da nossa Mesa — é uma satisfação tê-lo conosco. Convido o Sr. Danyel Iório de Lima, Diretor Substituto do Departamento de Proteção Social Especial e Coordenador-Geral de Áreas Transversais, Multissetoriais e Participação Social, do Ministério do Planejamento e Orçamento. Seja muito bem-vindo! Fique à vontade.

Com relação ao Supervisor do Escritório Regional do Distrito Federal do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos — DIEESE, nós recebemos, há pouco, uma justificativa para a inviabilidade de presença.

Está também conosco o Sr. Matheus Guerra Cotta, Secretário de Relações de Trabalho, Mobilização e Inserção Profissional da Federação Nacional dos Arquitetos e Urbanistas — FNA.

Tenha a bondade de participar da Mesa conosco, Matheus.

Em vista da composição da Mesa, faremos o seguinte: depois das falas dos que aqui me acompanham, nós faremos uma segunda Mesa. A Andréa dos Santos e o Vladimir Milton Pomar estão presentes de forma virtual. Depois, falará a Sra. Izabel Guimarães Marri, Gerente de Estudos e Análises da Dinâmica Demográfica da Coordenação de População e Indicadores Sociais da Diretoria de Pesquisas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística — IBGE. É uma satisfação tê-la conosco. Temos, igualmente, a Sra. Cristiane dos Santos Moutinho, Coordenadora de População e Indicadores Sociais da Diretoria de Pesquisas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística — IBGE.

Estão apresentados os convidados.

Antes de conceder a palavra ao primeiro expositor, quero fazer referência à importância do tema que vamos discutir. Nós comemoramos, há pouco, 20 anos do Estatuto do Idoso no nosso País. Sabemos que tivemos significativas evoluções a partir da vigência desta legislação, fruto de muita mobilização e de conquistas na defesa dos direitos das pessoas idosas.Mas, ao mesmo tempo, sabemos que, mesmo com essa legislação, ainda existe muito a ser efetivado.

Além disso, há alguns dados que nos preocupam, que nos chamam a atenção e que demandam a necessidade de que o Estado brasileiro, no curto, médio e longo prazo, possa estar preparado para uma outra realidade em relação à questão demográfica. A natalidade tem diminuído cada vez mais. O topo da pirâmide tem aumentado. O número de pessoas idosas tem crescido em relação ao das pessoas mais jovens. Há a questão contributiva pela massa de trabalhadores no período de atividade. E se projeta que, talvez, já em 2060, nós tenhamos, para cada pessoa com mais de 60 anos, 1,6 pessoas na faixa de 14 a 59 anos.

Isso nos coloca diante de alguns grandes desafios. A ideia é, em debates como o que nós estaremos travando aqui, nós darmos passos importantes para a construção das políticas que nos permitirão, a partir da sua efetividade, chegar a essa futura realidade, respeitando e dando qualidade de vida à nossa gente.

Mais uma vez, eu quero dizer que é uma satisfação ter todos e todas aqui conosco.

E, de imediato, eu passo a palavra ao nosso amigo Alexandre da Silva, Secretário Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa, do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania.

Trabalhamos com o tempo máximo de 10 minutos, mas, se houver necessidade, nós prorrogamos o prazo.

Tem a palavra o Sr. Alexandre da Silva.

O SR. ALEXANDRE DA SILVA- Boa tarde a todas as pessoas presentes.

Deputado Alexandre Lindenmeyer, mais uma vez, obrigado pelo convite e pela iniciativa de fazer este debate, que é tão importante para nós pensarmos esse planejamento, em que cabe várias perspectivas do que queremos planejar para o Estado brasileiro frente a essas mudanças demográficas.

Eu quero também aqui cumprimentar o Danyel, o Matheus, a Andréa, a Izabel, o Milton. Espero que nós possamos fazer um debate bastante rico e compreender melhor o que vem se passando na nossa sociedade.

Com um grupo de especialistas em números e indicadores, eu acho que nós vamos ter várias informações. Mas, só para nós iniciarmos este debate, vamos aqui lembrar e pontuar que estamos falando do segmento populacional que mais cresce no nosso País, que, hoje, já está em torno de 15%. Vamos aguardar os próximos dados do IBGE em termos de perspectivas.

As projeções são de que esse aumento ainda tenha uma influência grande na nossa sociedade.Eu uso a palavra "influência", não falo impacto, custo, porque a nossa Secretaria e o nosso Ministério entendem o envelhecimento como um ganho das políticas públicas, que permitiram essa perspectiva de longevidade, em particular, SUS, SUAS, benefícios previdenciários, que são possibilidades de dar essa longevidade para boa parte da população, ainda que nós já notemos a necessidade de aprimoramentos e de avanços nesse campo.

Eu queria só fazer uma breve recordação aqui de dados que mostram qual é a expectativa de vida da pessoa a partir do momento que nasce, para nós sabermos como temos que pensar o planejamento da população brasileira. Nós temos um dado que fala da perspectiva de vida quando a pessoa nasce e outro dado, que é importante, que fala da perspectiva de vida da pessoa quando chega aos 60 anos.

Então, só para vocês terem uma ideia, eu vou fazer um recorte de 1980 a 2019. Por exemplo, as mulheres tinham uma expectativa de vida em 1980 de 65,7 anos; em 2019 a expectativa de vida já está na faixa de 80 anos. Em 1980, aos 60 anos, elas tinham, em média, 17,8 anos de expectativa de vida; em 2019, tinham uma expectativa de vida de 25,3 anos. Vejam que todos os indicadores apontam para um aumento dessa longevidade.

Nós temos que observar quantas pessoas chegaram aos 60 anos e como chegaram aos 60 anos. Nós poderíamos trazer um outro indicador aqui no sentido de como está a pessoa que chegou aos 60 anos em termos de capacidade, de condição de fazer tudo aquilo que deseja. Às vezes, a pessoa chega aos 60 anos quase sem muita independência física ou autonomia para fazer aquilo que deseja.

Os homens tinham uma expectativa de vida, em 1980, na faixa de 53,5 anos; e, em 2019, de 72 anos, que era o valor das mulheres em 1991. Quando olhamos a expectativa de vida a partir dos 60 anos, os homens tinham, em 1980, 15,4 anos e, em 2019, 21,8 anos, que era o valor das mulheres em 2000.

Então, o primeiro desafio que eu quero colocar aqui é por que nós, de certa forma, naturalizamos a feminização da velhice, ou seja, mais mulheres chegando às idades mais avançadas, e, infelizmente, naturalizamos a mortalidade precoce de pessoas do gênero masculino. Alguma coisa acontece que faz com que as pessoas idosas masculinas morram precocemente. Nós sabemos que há uma questão de cultura, de hábitos. Quem trabalha na assistência numa unidade de base de saúde sabe que os homens não estão dentro da unidade, estão dentro do carro, porque não querem entrar, porque acham que, se entrarem numa unidade básica, vão ficar doentes. Eles não vão ficar doentes. Vão descobrir um diagnóstico de doenças que são tratáveis, que são evitáveis.

Quantos espaços de promoção à saúde, de empregabilidade, de educação nós temos também às pessoas do sexo biológico masculino? Se eu falar de uma questão de gênero, de orientação sexual, nós temos uma outra questão também, que é de pensar a empregabilidade dessas pessoas e quantas vão chegar aos 60 anos, que é uma outra provocação que eu vou fazer um pouco mais à frente.

O Brasil, de fato, já entendeu que não é mais um país de jovens? Conversando com o Deputado, nós falávamos um pouquinho de situações de alguns Municípios do Rio Grande do Sul, nos quais a cada três pessoas do Município uma já é idosa. Em muitos locais, o envelhecimento já é um fato. Nós já temos que pensar algo para algumas regiões, dadas as barreiras, os problemas sociais enfrentados, visto que não se envelhece da mesma forma. O planejamento que eu faço para o envelhecimento da Região Sul precisa ser diferente do da Região Norte.

Temos também que considerar as diversidades existentes no nosso País, o que enriquece, o que fortalece a nossa Nação, vamos dizer assim. Diversidade é bom, sim, novos saberes, novas práticas, isso é muito bom para qualquer país, qualquer nação, mas para nós ainda existe um problema sério, que é pensar as desigualdades. As desigualdades vão se perpetuando, se acumulando, se agravando e também chegando às idades mais avançadas, a ponto de garantir ou não que grupo social vai ou não envelhecer e com qual condição de vida.

Fica, agora, uma primeira provocação aqui também de quais indicadores nós estamos utilizando para pensar esse planejamento para a população brasileira. Será que nós estamos usando um indicador ou indicadores que são possíveis de serem utilizados por todos os gestores estaduais, municipais? Será que a academia consegue, de fato, compreender essa importância? Será que os espaços de produção de ciência também estão com essas lentes para olhar as interseccionalidades?

Temos alguns desafios que eu quero compartilhar aqui e que vão nos fazer realmente pensar melhor como o planejamento tem que ser feito, e tem a ver com a questão demográfica.

O primeiro ponto é o tamanho das famílias. As famílias hoje estão cada vez menores em alguns locais, ou na maioria dos locais, e não temos nem a reposição. Em muitos locais é 2,5 ou alguma coisa assim. Em outros lugares, até menos. Como nós vamos pensar naquela cultura que se tinha, de quem cuida da pessoa mais velha, se muitas vezes a pessoa mais velha também quer — é um direito dela — estar ativa, fazendo as suas coisas? Se nós não tivermos essa garantia do bem envelhecer, que está para além do cuidado, se ela precisar de alguma assistência, ela pode não encontrar, e não é simplesmente por uma não vontade da família, apenas por uma insuficiência; é a não possibilidade mesmo, porque os deslocamentos que as pessoas têm entre trabalho e casa, a preocupação, às vezes, com a educação dos mais jovens, ou das pessoas mais velhas, mesmo entre filhos, enfim, dificulta esse cuidado.

Então, é o momento de nós discutirmos esse cuidado compartilhado entre o Governo Federal, Governo Estadual, Municipal, Prefeituras, delegacias, conselhos, universidades, terceiro setor, enfim, todos os atores sociais precisam ser convidados para fazer parte desse cuidar ampliado da pessoa mais velha.

O quanto será que nós estamos construindo de políticas e programas que de fato vão garantir ações de equidade para os diversos grupos sociais?O que a saúde tem pensado nessa perspectiva de ampliação do seu alcance, da sua capilaridade, dos seus equipamentos e da eficiência das suas práticas?

Quanto ao trabalho, um ponto que nós precisamos dimensionar é que nós estamos num modelo capitalista, e isso muitas vezes reforça uma questão de idadismo, mas nós precisamos ser combatentes a esse modelo capitalista. Qual é o trabalho para essa pessoa idosa? Ela tem esse direito ao trabalho decente. Muitas pessoas nunca tiveram direito a um trabalho decente, começaram a trabalhar aos 9, 10 anos, nunca mais pararam de trabalhar. Qual é esse tipo de trabalho e quais formações nós estamos pensando para essas pessoas mais velhas?

Ao mesmo tempo, temos que considerar a questão da previdência. Quais são os direitos garantidos para a aposentadoria, para o acesso a pensão? Quais são os desafios que nós temos que lidar a curto prazo — para não falar imediatamente — para aquelas pessoas que já teriam direito a uma aposentadoria, a algum benefício e que não estão conseguindo?

No campo dos direitos humanos e do bem-estar das pessoas, e como um dos pilares do envelhecimento ativo, como estão as possibilidades de participação social nos espaços de cultura, de lazer e também, por que não, da conjugalidade e da sexualidade das pessoas idosas? Aqui eu falo da sexualidade no sentido de você estar bem com uma pessoa que você queira. O quanto será que isso é permitido? Quantos espaços que começam a aceitar melhor as pessoas idosas nem sempre aceitam que as pessoas idosas possam expressar algum tipo de afeto ou sexualidade por uma outra pessoa, independentemente do seu gênero, idade, classe social e tantas outras características que essa pessoa possa ter.

Outro desafio que eu quero colocar é a questão da aprendizagem e educação ao longo da vida, porque ainda temos na população idosa o maior número de pessoas analfabetas e com poucos anos de escolaridade. Dado esse excesso de digitalização, dado as demandas que nós temos também no campo do trabalho e em outras áreas, como nós estamos fazendo isso? A nossa Secretaria já está pensando algumas ações nessa perspectiva, considerando, por exemplo, a educação para jovens e adultos e pessoas idosas, que vai dar essa possibilidade de aprendizado com muito respeito às biografias e singularidades das pessoas mais velhas.

Um problema de saúde pública que nós podemos observar, e cada vez mais o seu aumento, é a questão da solidão. Muitas pessoas idosas podem não estar vivendo sozinhas, numa perspectiva de solitude, porque isso é algo construído — eu gosto de ficar sozinho, gosto de ter o meu espaço, de dormir a hora que eu quero, de fazer meus horários —; mas a outra é:"Eu não tenho ninguém, eu olho para os lados e não vejo ninguém ao meu lado para dar minimamente qualquer suporte que eu queira". Na solitude, eu posso procurar essa rede quando eu ligo, quando eu vou para um bairro, quando eu ligo para alguém.

Há um grupo importante de pessoas que estão vivendo sozinhas. No Estado de São Paulo, por exemplo, são as mulheres idosas, pardas, que vivem mais sozinhas, algo em torno de 40%, baseado numa construção da trajetória de vida dos seus familiares, que, se gênero masculino, pode ser morte precoce ou por violência; se mulheres,muitas vezes, por morte materna durante o parto. Quer dizer, são causas evitáveis e necessárias que marcam o porquê para alguns grupos sociais ainda é difícil envelhecer.Temos também o desafio que cada vez mais se coloca para nós de pensar a violência digital nos meios digitais, porque cada vez mais nós estamos nessa inserção. Então, o letramento digital, a inclusão digital, a facilidade de acesso aos aplicativos e equipamentos que vão garantir o uso desses aplicativos têm que ser algo não só garantido, como também pensado exatamente para as pessoas mais velhas. E aí eu vejo aqui uma parceira nossa que está para fazer essa experiência de entender como nós podemos fazer isso, com humanização, com respeito, aprendendo com as pessoas mais velhas o que para elas faz sentido, e ao mesmo tempo também o que ocorre no meio digital, esse enfrentamento ao discurso de ódio e àsfake news. Eu quero agradecer por isso. Estamos bastante esperançosos com os resultados, sabemos que serão bons resultados, e que poderemos replicá-los cada vez mais para todo o País.

A rede de proteção às outras formas de violência tem que ser pensada. Recentemente, nós tivemos a retomada do Conselho Nacional de Direitos da Pessoa Idosa e com isso podemos avançar na ampliação dessa rede de enfrentamento. Vejam, as violências tanto podem ser sutis, como podem ser bem mais evidentes. Há aquela violência que é evidente, como maus-tratos, a agressão física, uma agressão psicológica que muitas vezes nos atravessa, mas há aquela que é sutil, como, por exemplo, não deixar a pessoa idosa manusear o próprio dinheiro ou chamá-la por um nome de que ela não gosta. Isso vira brincadeirinha, mas tem um fundo de violência, de desrespeito, e é assim que se vê a perpetuação de práticas que não são adequadas.

Nessa perspectiva, já é esperado para os próximos anos, dada a nossa retomada e valorização do Disque 100, esse aumento da violência, infelizmente, e uma maior explicação de quais são as formas de violência. Pode ser que nos próximos anos os números ainda sejam altos, mas porque estamos agora querendo captar melhor quais são os tipos de violência.

Eu vou trazer três explicações. Para a pessoa com idade entre 60 anos e 70 anos ou mais há um perfil da agressão e do agressor, geralmente é uma agressão cometida dentro de casa por filhos e netos. Quando vamos para 80 anos, isso muda, acontece fora da casa, na casa da nora, do genro ou de outro familiar, perpetuada muitas vezes por noras e genros. Então, parece que essa possibilidade de a pessoa idosa aos 80 anos já ter algum declínio funcional ou alguma vulnerabilidade a coloca numa outra situação, porque ela vai estar fora da sua casa e vai conviver com outras pessoas, que, ainda que familiares, estão perpetuando a violência. E o terceiro caso, se eu estou falando de pessoas idosas LGBTQIA+, pode ser que essas pessoas sofram — o dado é de Belo Horizonte — violência por um desconhecido e geralmente fora de casa. Só para entender que quanto mais ampliarmos essa rede para entender as formas de violência, mais assertivas poderão ser as nossas ações para esses diversos grupos de pessoas idosas.

Outro ponto são as moradias. Quais formatos de moradias são importantes para as pessoas idosas? Nós temos os formatos, eu vou dizer, mais tradicionais, mais habituais, mas é urgente que nós possamos pensar em meios alternativose eficazes e com respeito às pessoas idosas. O fato de termos três ou quatro pessoas que são de diversas partes de um mesmo Estado ou de um mesmo país já coloca, pensando no respeito à dignidade de envelhecer, desafios mínimos.Se eu perguntar aqui para todos qual é o horário que estão habituados a tomar café, vamos ver uma diferença; qual é o tipo de alimento de que eu me sirvo no café da manhã, já vai ser diferente; qual é o horário que eu vou dormir; quais são os meus rituais para dormir, da mesma forma. Veja, eu não posso perpetuar muitos equipamentos que vão a todo momento querer padronizar algo que para nós é um desrespeito, pois pode ser que o alimento que vai ser servido num espaço não seja o seu e aí vai ser um tamanho desrespeito. Então, seria criar equipamentos que vão cada vez mais garantir, eu dei o exemplo do tipo de alimentação, mas poderia ser do trabalho, poderia ser dos relacionamentos, poderia ser da aprendizagem. Assim, entender que essas moradias podem ser de vários formatos, mas que vão sempre garantir mais cidadania e respeito à autonomia das pessoas idosas é um ponto que eu considero muito necessário para um planejamento demográfico do nosso País.Dos últimos dois pontos, um deles é a convivência intergeracional, ou seja, entendemos que a causa da violência passa pelos agressores, e a solução passa por esse grupo também. Se vemos que muitas vezes são filhos, netos, genros, noras que perpetuam a violência ou alguns profissionais que também a perpetuam nos seus espaços, serão os outros familiares, os outros profissionais de boa intenção a solução do problema.

E como podemos disseminar isso? Como podemos, já desde a infância, mostrar que aquela formação está gerando estereótipo negativo da pessoa idosa? Nós temos, por exemplo, uma ação de ofertar gibis para as crianças, para que comecem a tirar aquele estereótipo de que velha é a bruxa, velha é a maldosa, a que vai roubar, enfim, e mostrar uma outra percepção. Uma outra experiência nossa é mostrar quem é o idoso, quem é a pessoa idosa que o inspira ou que o inspirou, assim a criança poderá trazer essa conexão.

Não é nada impossível imaginar que muito dos adoecimentos mentais que nós temos hoje passam por esse "não lugar" de onde eu vim. Para muitos aqui há um sorriso que aparece quando eu lembro de onde eu venho, mas para outros vem um vazio ou vem dor daquela pessoa que o antecedeu. Esse é um ponto que nós queremos cada vez mais trazer para o debate, inclusive nas redes sociais. E queremos trazer o rádio de novo, para que as pessoas possam cada vez mais entender que só se vai melhorar o convívio intergeracional trazendo um debate para as outras gerações também.

E o último ponto, que talvez poderia ser o primeiro dessa minha fala, é o enfrentamento ao idadismo, que é essa discriminação a partir da idade. E por que eu falo que poderia ser o primeiro? Porque o idadismo está em vários espaços. Quem me acompanha sabe que eu sempre faço questão de agradecer a presença das pessoas mais velhas, porque às vezes não há um convite para que elas possam participar, não há um convite formal. Dizem assim:"Lá você também pode ir". É quando se vê, em alguns espaços, uma loja da moda, uma academia, um curso, chegar uma pessoa mais velha e ela receber um olhar de repulsa, de estranhamento, e isso não pode acontecer. Isso são manifestações do idadismo, do etarismo, do ageísmo. Enfim, os nomes vocês podem escolher, mas o fato é que todos dizem respeito à discriminaçãoque a pessoa sofre a partir da sua idade.Isso também pode acontecer em outros níveis, pode ser algo interpessoal, mas o grande problema é quando qualquer tipo de discriminação, inclusive o idadismo, atravessa a pessoa mais velha, e ela se sente de fato sem potencial, sem autoestima, sem o direito de viver plenamente a sua cidadania. Para mim, tudo o que nós temos que fazer é de fato criar uma proteção, para que o idadismo nunca a atravesse e seja cada vez menos presente nos nossos espaços.Era isso.Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Obrigado, Alexandre da Silva, Secretário Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa do Ministério dos Direitos Humanos e Cidadania. Foi uma satisfação ouvi-lo.

Passo de imediato a palavra a Danyel Iório de Lima, Diretor Substituto de Programas Sociais, Áreas Transversais e Multissetoriais e Participação Social do Ministério do Planejamento e Orçamento.

A palavra está a sua disposição.

O SR. DANYEL IÓRIO DE LIMA- Boa tarde a todos.

Muito obrigado, Deputado Alexandre, na pessoa de quem cumprimento todos os participantes desta Mesa.

Já vou começar a apresentação, porque eu tenho bastante conteúdo para passar e bastante coisa para falar.

Inicialmente, gostaria de posicioná-los de que o Ministério do Planejamento e Orçamento — e aqui sou representante da Secretaria Nacional de Planejamento — tem como principal instrumento de planejamento da ação governamental do Governo Federal, neste momento, o PPA, o Plano Plurianual. Nós estamos vivenciando o último ano do PPA 2020-2023, que foi elaborado pelo Governo anterior, e a partir do ano que vem nós vamos iniciar a execução do PPA 2024-2027, este, sim, elaborado pelo Governo Lula.

Bem, o projeto de lei do PPA está em tramitação no Congresso Nacional neste momento: é o Projeto de Lei do Congresso Nacional nº 28, de 2023. Convido a todos a conhecer a peça. A peça é longa, tem mais de mil páginas, mas é porque nós estamos tratando de todo o planejamento do Governo Federal, em todas as esferas.

Eu vou passar rapidamente os eslaides sobre a transição demográfica e a questão do idoso, sobre como foram tratadas ao longo da construção dessa peça. A primeira questão é que há algumas megatendências mundiais que influenciaram a construção da camada estratégica do plano, cuja estrutura eu vou explicar daqui a pouco. Entre essas oito megatendências, a transição demográfica e seus reflexos na sociedade, na economia e na demanda por serviços públicos é uma das dimensões que influenciaram a construção do plano.

Eu não vou falar sobre a pirâmide etária. Creio que outros vão citar esse assunto.

Isso que vocês estão vendo na tela já é texto que consta do projeto de lei, do texto do PPA. Quais as implicações da transição demográfica para o Brasil? Basicamente, foram elencadas três implicações. Uma delas são os avanços na área da medicina e no mercado de trabalho proporcionados pela crescente demanda por serviços de saúde e de cuidado com a população idosa.Nós vamos ver aí o que o Governo Federal planejou, especialmente, para o aumento da rede de saúde e para a criação de uma política nacional de cuidados.

Outra implicação é a do financiamento da Previdência Social. Aqui destaco que o balanço entre as pessoas em idade potencialmente produtiva, entre 20 e 64 anos, e aquelas que em tese já deixaram o mercado de trabalho pode saltar de 45% para 60%, ou seja, pode haver potencial risco de déficit previdenciário. Eu nem diria que o risco é potencial, porque já está certo que vai haver déficit previdenciário, mantidas as atuais regras. Então, necessariamente vamos ter que buscar saídas para isso, principalmente com a inclusão de pessoas no mercado de trabalho formal, o que dentro do plano vem sendo impactado, mas também com o aumento da cobertura previdenciária, como vou mostrar mais para a frente.

Enfim, já falei da terceira implicação, que é a da inclusão das pessoas no mercado formal de trabalho.

Aqui vemos como o plano é formado. Temos uma visão de futuro, temos indicadores-chave nacionais, valores, diretrizes e eixos temáticos. Tudo isso vem de uma formulação mais ampla, para então ir ganhando corpo e chegar aos programas e objetivos específicos que vou apresentar para os senhores.

Faço a ressalva de que, como o projeto de lei está em tramitação, parte dos atributos do plano, o que chamamos de "camada gerencial", neste momento ainda não foi revelada. Então, vou trabalhar apenas com a camada legal, que é o que está disponível. A camada gerencial do plano deve ser publicizada em 90 dias após a aprovação do mesmo.

Aqui vemos um grande resumo do Plano Plurianual. O que vemos na parte central da tela é a construção da visão estratégica, que se desdobra em valores, que se desdobram em grandes eixos de atuação do Governo Federal, que se tornam objetivos estratégicos e, então, programas. No lado esquerdo, vemos produtos que usam esse substrato como matéria-prima para a construção de outros recortes, como agendas prioritárias e agendas transversais. No lado direito está representada a participação social, que permeou toda a construção desse plano. Nós o chamamos de "PPA Participativo" porque houve uma grande, grande mesmo, participação social no âmbito da sua elaboração, o que pretendemos que também ocorra no âmbito do seu monitoramento.

Aqui vemos a participação de idosos no processo participativo que eu acabei de citar. A participação ainda é um pouco aquém, a que verificamos na última linha. Frente à representatividade que esse grupo tem na população e à participação na plataforma, que é o que estamos medindo aqui, vemos que o balanço é negativo, com menos pessoas participando em proporção à população, mas, ainda assim, foi uma participação expressiva na construção e elaboração do Plano Plurianual. Então, vemos aqui a proporção da participação de idosos na plataforma.

Em seguida, vemos a camada de valores, que também direcionam a construção dos programas. Rapidamente, quero dizer que eu deixei em destaque que, no valor de diversidade e justiça social, há expressamente a orientação da garantia da inclusão de idosos e pessoas com deficiência. Há alguns outros grupos aqui, mas não vou passar por tudo, porque é bastante coisa. A apresentação ficará aqui para consulta, se necessário.

Esses são os três eixos em que o PPA se divide. É mais forte a presença do grupo de pessoas idosas ou dos problemas que podemos ter na transição demográfica, basicamente no Eixo 1 e no Eixo 2, o que eu vou mostrar em seguida. Em destaque estão os objetivos estratégicos: o acesso da população à saúde pública, a promoção dos direitos humanos — referentes à Pasta do meu colega, o Dr. Alexandre — e a garantia da proteção previdenciária, como estava previsto lá nas megatendências.

Aqui vemos os indicadores-chave nacionais. Existe uma seleção pequena de indicadores ligados a esses eixos. No caso da transição demográfica, estamos tratando basicamente da proteção previdenciária. Eu vou ler alguns deles. São três os indicadores: o aumento da população ocupada com cobertura previdenciária, idealmente chegando a 75%, no máximo, partindo de 69,2% — temos um sistema de bandas, para cima e para baixo, dessas metas —, ou seja, teríamos um aumento de 5% na cobertura previdenciária nos próximos 4 anos; o aumento da proteção social de pessoas idosas, saindo de 82%, quase 83%, para 88%; e a necessidade de financiamento da Previdência Social como proporção do PIB, partindo de 2,63% e chegando idealmente a 2,47%.

Falando no Eixo 2, encontramos a geração de oportunidades de emprego, como eu citei, a partir das megatendências. A inclusão das pessoas no mercado formal de trabalho é uma das diretrizes que elencamos para a construção do plano.

Vou passar rapidamente por uma extração de atributos do plano, que demonstram o que lá no início eu coloquei, a partir das megatendências. Primeiramente, o Programa de Promoção do Direito de Envelhecer e dos Direitos Humanos da Pessoa Idosa, um programa do Ministério dos Direitos Humanos e Cidadania, tocado pela Secretaria do Dr. Alexandre, que entendo ser um grande acerto, porque há dois temas — e o senhor citou isto na sua fala —, o da municipalização e o da expansão da política de direitos humanos de pessoa idosa. Enfim, aqui não estamos tratando da camada legal, de como fazer, mas do objetivo em si. Então, a ideia é de que haja mais órgãos específicos de gestão da política de direitos humanos da pessoa idosa nos territórios, a partir da ação do Ministério dos Direitos Humanos. Como foi citado aqui pelo Dr. Alexandre, o objetivo é o de fomentar a cultura de respeito, enfrentar o idadismo e também ampliar o letramento de e sobre as pessoas idosas.

Seguindo, cito um programa muito importante — fundamental, na verdade, para a transição demográfica —, o Programa do Sistema Único de Assistência Social.

Vou começar a passar as telas um pouco mais rapidamente, porque não vou conseguir passar todas no tempo que tenho, e os convido a conhecer a apresentação e o PPA depois.

As proteções básica e especial, que têm serviços específicos de atendimento à população mais idosa, têm previsão de aumento de cobertura. O BPC, não só para a pessoa idosa, mas também para pessoas com deficiência, é um direito do cidadão, ele não vai deixar de ser pago àqueles que o requererem. O objetivo do PPA é o de mais rápida concessão do benefício.

Como eu disse, a previsão feita pelo Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social é de implementação e estruturação de uma Política Nacional de Cuidados. Isso está previsto também no PPA, em camada legal.

Sobre a saúde, tanto na Atenção Primária à Saúde como na Atenção Especializada à Saúde, nas suas diversas modalidades, nas suas diversas formas, há previsão de expansão, em todas. Destaco a primeira, que vocês estão vendo na tela, que é a cobertura populacional estimada da Atenção Primária, que passaria de 64,5% da população, hoje, na linha de base do indicador, para 91% da população em 2027. Também temos a ampliação de cobertura de uma série de outros atributos, como saúde bucal e acesso integral de populações vulnerabilizadas. Na Atenção Especializada à Saúde também há previsão de grande expansão, isso tudo atendendo à potencial demanda por aumento dos serviços de saúde. Isso tudo está previsto tanto na Atenção Primária quanto na Atenção Especializada.

Temos aqui, inicialmente, o número de procedimentos especializados, que teve um aumento razoável, de mais de 10%, seguido do aumento da cobertura de saúde mental, do aumento da oferta de serviços de reabilitação, da redução das filas de espera para procedimentos eletivos, tudo isso sinalizando o aumento de cobertura.

Bem, passamos para a Previdência Social. Também há previsão de aumento da cobertura previdenciária, inicialmente nos regimes de previdência complementar e, em seguida, com melhoria da qualidade dos serviços e redução do tempo de julgamento das decisões. Enfim, de forma geral, a previsão do Governo é a de que tenhamos na Previdência Social expansão, melhoria e aumento da cobertura de forma geral e também mais rápidas decisões sobre os imbróglios que envolvem o direito previdenciário.

Já caminhando para o final da minha apresentação, com relação à promoção do trabalho, como eu disse, uma das vertentes de atuação com base na megatendência de transição demográfica é a de que temos que colocar cada vez mais pessoas dentro do mercado formal de trabalho, para garantirmos uma proteção social e previdenciária maior dessas pessoas. Então, nesse programa tocado pelo Ministério do Trabalho e Emprego, tivemos aumento expressivo do volume de crédito concedido a microempreendedores, cujo valor praticamente triplica em 4 anos.

Em seguida, temos aumento da taxa de eficiência no encaminhamento de trabalhadores, ou seja, uma melhoria na intermediação de mão de obra, o que significa que as pessoas que vão procurar emprego terão maior taxa de sucesso para encontrá-lo. Na qualificação também houve aumento bastante expressivo, saindo de cerca de 100 mil pessoas por ano para 4 milhões de pessoas, em 2027. Está previsto ainda, o que é fundamental, aumento da taxa de formalização dos empregados que estão em situação de registro irregular. Temos também diminuição da taxa de inadimplência do FGTS.

Por último, apesar de eles não estarem contidos nos problemas elencados pelas megatendências, aparecem as pessoas idosas em outros dois programas, que gostaria de dividir com os senhores.

No Programa Economia Popular e Solidária Sustentável, há previsão de atendimento a pessoas idosas no número de concluintes em processos formativos em economia popular e solidária. Essa é uma meta específica para pessoas idosas. O Ministério do Trabalho e Emprego está se comprometendo especificamente a atender, em 2024, 189 pessoas idosas, em 2025, 390, em 2026, 585, e, em 2027, 1.260.

No programa destinado para os povos indígenas também temos um objetivo específico que lida com a questão do idoso, no caso, ampliar o acesso culturalmente adequado dos povos indígenas aos seus direitos e às políticas de serviços públicos, respeitando a autodeterminação e a pluralidade, e, dentro dessa pluralidade, os idosos.

Esses são os temas que constam do planejamento de médio prazo do Governo Federal com base nessa estrutura que acabei de lhes mostrar das megatendências, de visão de futuro, dos objetivos estratégicos.

Mas eu gostaria de fazer um adendo. Quando estamos lidando com uma situação que perdura e tem efeitos por mais de 4 anos, nós precisamos ter um planejamento de longo prazo. E essa também é uma ambição do Ministério do Planejamento e Orçamento, que, no próximo ano, deve lançar um plano de longo prazo que vai além dos 4 anos para lidar com a transição demográfica, que, como eu mostrei aqui, é uma das diretrizes de formação do Plano Plurianual de médio prazo. Então, a transição demográfica também vai ser uma das diretrizes de elaboração do nosso plano de longo prazo.

É isso, Presidente.

Eu agradeço.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Quero agradecer ao Diretor Danyel a manifestação. Ao mesmo tempo, considerando o conteúdo da explanação, que é vasto, quero divulgar que na página da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa está a apresentação completa. Por ser complexa, vai permitir às pessoas aprofundar os estudos sobre os dados que foram apresentados aqui de forma muito rápida por conta do tempo.

Quero de pronto passar a palavra ao Sr. Matheus Guerra Cotta, Secretário de Relações de Trabalho, Mobilização e Inserção Profissional da Federação Nacional dos Arquitetos e Urbanistas — FNA.

O SR. MATHEUS GUERRA COTTA- Boa tarde a todos.

Quero de pronto agradecer ao Deputado o convite.

A Federação Nacional dos Arquitetos e Urbanistas é uma entidade sindical ativa desde 1979 e tem atuação muito forte em vários temas ligados aos direitos da cidade, às questões urbanas com interfaces diversas e aos direitos humanos.

Quero cumprimentar também o Secretário Alexandre e o Danyel, do Ministério do Planejamento.

Eu não sei se foi possível receber em tempo a apresentação que preparei. Eu pretendia pegar carona com os dados da Mariel, do DIEESE, mas ela não veio.

Em relação aos dados socioeconômicos, eu fiz questão de reproduzir os gráficos que estão no próprio requerimento, porque, para nós, essa é uma forma muito clara de entender o que são essas mudanças demográficas previstas para esse período. É esse o cenário de mudança demográfica.

Aproveito para registrar que fazemos uma discussão interna na FNA, junto a outros colegas também, sobre a atuação do Estado brasileiro. Eu sou servidor público federal, atuo no IPHAN — Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional e tenho uma expectativa do que é a atuação do Estado, de como o Estado se planeja para determinadas situações. Nesse sentido, eu verifiquei que o requerimento é muito feliz, especialmente quando constata que essas mudanças rápidas e estruturais nos colocam frente à necessidade de reestruturação do Estado brasileiro.

Eu gostei de ouvir a fala dos colegas da Mesa, especialmente do Secretário Alexandre, porque verificamos que nos instrumentos que temos hoje direcionados para a questão da pessoa idosa — e eu fiz questão de verificar rapidamente o que está colocado na Política Nacional do Idoso — fica evidente o papel da família, da sociedade e do Estado no dever de assegurar os direitos e as condições necessárias para o bem-estar, incluindo a participação da comunidade.

Também chama muita atenção o propósito de ter o idoso como principal agente, e não só destinatário, de forma a conseguirmos fazer com que essa participação seja de fato ativa. Ao mesmo tempo, o que nos preocupa é o tamanho desse desafio em face das diferenças econômicas, sociais e regionais que temos no País.

O que verificamos, de pronto, no cenário apresentado? Consideramos o recorte das três ilustrações das pirâmides, com o cenário de 1980, de 2020 e de 2060, e verificamos o quanto é difícil ter uma atuação do Estado brasileiro estruturado em todo o território atualmente, tendo em vista a diversidade regional do País. Então, chamou-nos a atenção também a expectativa em relação ao idoso. Essa demanda já está sendo verificada, pois percebemos cidades que têm uma política de atenção ao idoso junto com a ação de assistência social. Chamo a atenção especialmente dessa demanda pelos Centros de Convivência, Centros de Cuidados Diurno, Casas Lares e Oficinas Abrigadas de Trabalho. Isso muito vai ao encontro do que o próprio secretário trouxe sobre as demandas da população idosa, especialmente na convivência, pois se alteram muito as condições de sociabilidade, as condições de inserção continuada na comunidade. Há uma ressignificação, inclusive, desse viver, conforme o estado e a condição de vida local.

Na verdade, pretendemos fazer um rápido recorte para essa discussão. Nessa condição colocada, especialmente, essas políticas públicas devem chegar aonde essa população idosa se estabelece. Então, esse cenário, para nós, é relativamente rápido. Espero até que esteja um pouco enganado, mas me parece que a magnitude da mudança, ao considerarmos um cenário de 5 anos, 10 anos ou 15 anos de planejamento do Estado brasileiro, é, de fato, bastante preocupante. Em certo sentido, é um quadro de alteração talvez já esperada, mas começamos a imaginar as demandas concretas que chegarão para serem atendidas, especialmente da forma como elas se colocam, na diversidade, nos contextos regionais que temos no País e nos desafios que vão ser apresentados para nós.

Para não me estender muito e chegar aonde podemos ter uma forma de colaboração, o que é especialmente importante para nós da Federação Nacional de Arquitetos e Urbanistas, e pretendemos nos envolver e acompanhar a discussão, eu passo rapidamente pelos instrumentos que vemos colocados hoje. Eu suponho que eles estejam especialmente na Pasta comandada pelo Secretário Alexandre. Inclusive, parece que a Política Nacional do Idoso e o Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa têm uma representatividade bastante consistente, assim como há vários Ministérios e entidades da sociedade não governamental também.

Percebemos que, provavelmente, a partir da Secretaria, será necessário organizar uma ação mais estruturante no Estado brasileiro que envolva Estados, Municípios e entidades não governamentais. Dessa forma, é muito oportuno a Câmara dos Deputados estar atenta a isso, através da Comissão. Haverá formas de se pensar, não sei se necessariamente por meio de uma reestruturação ou de políticas transversais que supomos que deverão ocorrer. Exatamente nesse ponto eu já vou caminhando para o final da minha exposição.

Nós pensamos que essa ação transversal favorece muito, porque já há um conselho no qual participam o Ministério do Planejamento, o Ministério das Cidades, o Ministério da Cultura e uma série de outros órgãos. Isso vai ser fundamental para se garantir uma transversalidade efetiva.

Assim, volto ao ponto que talvez seja o nosso maior desafio: de fato conseguirmos considerar a realidade dessa população idosa crescente nos diversos contextos do País, e não só a diversidade dos contextos urbanos. Existe uma população no campo. Existe uma população rural. Existe uma população na floresta. Há uma expectativa de vida não necessariamente urbana. Há pessoas que pretendem, sim, permanecer no campo ou na floresta. Em que condições essas pessoas vão avançar para uma idade idosa? Com que qualidade de vida?

Fechando a minha participação nesta primeira parte do debate, muito nos reporta a questão da mobilidade urbana universal, que já tem sido apontada há bastante tempo. Isso é muito importante para a população idosa. Ao mesmo tempo, pelo visto, a política nacional de direitos humanos das pessoas idosas tem também como referência exatamente esses espaços de convivência, de socialização, que talvez sejam estratégicos até para outras políticas setoriais poderem acontecer, como a política de saúde, a política do cuidado de maneira geral.

Assim, faço questão de deixar uma contribuição a mais clara possível para o debate. Frente à diversidade regional que temos no País, as diversas condições locais, que possam surgir formas específicas e peculiares em cada local do País de se organizar esses espaços de convivência, de socialização, de cuidado. Dessa forma, pode ser estratégica, de novo, uma ação de Estado que pense uma forma de haver interlocução local, que identifique qual é essa população idosa que vai surgindo a cada ano, como ela se entende, como ela pretende participar e se é algum agente ativo, como o marco legal pressupõe, para essas políticas que são também destinatárias.

Esse é o nosso desafio. Na Federação Nacional de Arquitetos e Urbanistas e outras entidades de arquitetura, as discussões que vieram com o Estatuto das Cidades, com a Lei de Assistência Técnica para Habitação de Interesse Social e várias outras ações sempre nos trouxeram o desafio de lidar com essa realidade brasileira mais ampliada. Eu vejo que a questão do idoso coloca esse desafio em dimensão bastante peculiar.E pela dimensão das mudanças na sociedade brasileira, entendemos que devemos nos ocupar dele nos próximos períodos.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Muito obrigado, Matheus Guerra Cotta, Secretário de Relações de Trabalho, Mobilização e Inserção Profissional da Federação Nacional dos Arquitetos e Urbanistas.

Quero saudar também nossa amiga Andréa dos Santos, Presidente da Federação Nacional dos Arquitetos e Urbanistas, deixando a palavra à sua disposição. É uma satisfação tê-la conosco.

A SRA. ANDRÉA DOS SANTOS- Boa tarde a todos e todas.

Quero cumprimentar a todos que estão presentes nesta audiência e aqueles que nos assistem pelo canal daTV Câmarano Youtube.

Como o Matheus já disse, a FNA congrega entidades em defesa do trabalho dos arquitetos e urbanistas. Dessa forma, entendemos que estamos defendendo também a arquitetura brasileira e as nossas cidades. Nesse sentido, viemos dialogar e refletir nesta audiência pública.

Como entidade de arquitetos e urbanistas, a nossa preocupação está voltada essencialmente para a democratização da arquitetura e urbanismo em favor de toda a sociedade, por cidades mais justas, mais democráticas e inclusivas, de forma a atender aos interesses da coletividade. Da mesma medida, buscamos, constantemente, junto a vários debates e movimentos, a garantia do direito a uma cidade para todos. Especialmente, vamos, então, fazer esse recorte fundamental, que é o cuidado e a preocupação desse direito em relação à pessoa idosa. Nesse caso, este debate, no nosso entendimento, precisa ser muito aprofundado.

Entendemos a importância do tema e fizemos questão de estar presentes nesta audiência, através do Matheus, a quem também parabenizo e agradeço a participação. Podemos estar junto com os senhores, ampliando esse olhar em relação ao cuidado que as nossas cidades, os nossos gestores e os profissionais da área precisam ter com a população. Nesse sentido, quero parabenizar a Comissão e, em especial, o Deputado Alexandre Lindenmeyer por esta iniciativa.

Como foi dito, tenho certeza de que os números vão continuar crescendo, pois nossa população está envelhecendo, e isso é fato. Temos dados que nos mostram que, até 2050, nos próximos 20 anos ou 30 anos, a nossa população idosa vai duplicar, e o Brasil pode chegar a ser o sexto País com a população mais envelhecida do mundo.

Então, a pergunta sobre a qual estamos refletindo sempre, desde uma conversa inicial que fizemos com a assessoria do Deputado e também no nosso encontro de representantes da FNA, é: estamos realmente preparados para fazer esse enfrentamento? Ou como devemos nos preparar?Procuramos trazer alguns outros olhares em relação à cidade, que tem por base todos esses números e propostas apresentados pelo Secretário Alexandre e pelo Diretor Danyel.

Sabemos que existe uma rede organizada através da Organização Mundial de Saúde. Essa rede trabalha e organiza as cidades amigas dos idosos, mas sabemos que não é só isso. Depois até vou falar um pouco sobre o assunto. Esse aumento da população idosa vai exigir importantes mudanças nas cidades e, principalmente, nos grandes e principais centros urbanos. Como esses centros e as grandes cidades estão preparadas? Elas estão adequadas aos idosos? É uma cidade para todos, de fato? Então, são essas reflexões que já foram muito evidenciadas na fala do Secretário Alexandre.

É nesse sentido que queremos focar esse olhar e as nossas ações, não só como gestores ou legisladores, mas como profissionais que atuam sobre a cidade, sobre esse território, que é diverso, mas também muito controverso. O território brasileiro é gigante, riquíssimo, e temos a população idosa espalhada em todo esse território, seja nas áreas urbanas, seja nas áreas rurais, nas nossas áreas ambientais, entre as diferentes populações. Temos a população indígena, que também envelhece, a população quilombola e a comunidade LGBTQIA+, como também já foi falado. Então, precisamos, de fato, estar preparados diante dessa diversidade e fazer esse enfrentamento.

Esta audiência é um passo para esse enfrentamento, somada a ações que o Governo já tem feito, principalmente agora, através do nosso PPA. De fato, é necessário garantir que essa população mais envelhecida tenha mais do que um lugar de conforto, que ela possa realmente atingir a plenitude do seu desenvolvimento.

Precisamos debater essas iniciativas e propostas para melhorar a relação das pessoas com as cidades. E esse arranjo que precisamos organizar através da Câmara dos Deputados e desta Comissão é fundamental para que possamos, de fato, fazer um trabalho articulado de ações em defesa e para a população de pessoas idosas.

Eu falei um pouco antes sobre a questão da cidade amiga das pessoas idosas, e algo me chama a atenção. Fui verificar a situação no Brasil em relação a essa rede, e o que nos chama muito a atenção é que as cidades que estariam hoje mais preparados são aquelas de pequeno e médio porte. E isso para nós, do ponto de vista do urbanismo, evidencia muito como a cidade se estrutura e se desenvolve. Como ela propicia a implementação das políticas públicas? Então, volto a dizer, precisamos, sim, estar dentro dessa rede e com as cidades adequadas,mas precisamos de fato garantir isso para a maior parte da nossa população que está nos grandes centros urbanos, nas capitais, nas metrópoles, nas regiões metropolitanas.Ao ler esses objetivos das cidades amigas — são quatro ou cinco objetivos, eu não vou entrar em detalhes, porque estão disponíveis na página da OMS e em outras tantas —, há alguns a se destacar. Por exemplo, um dos objetivos é que a cidade trabalhe para dar às pessoas idosas mais oportunidades de participar da vida cotidiana, envelhecer de forma saudável e viver sem medo de discriminação ou pobreza.

Eu comecei a analisar esses objetivos para ver onde arquitetura e urbanismo estão encaixados. Estão encaixados em todos, especialmente na questão da segurança, da acessibilidade, seja da mobilidade, através de transporte coletivo, seja da acessibilidade ao caminhar, de poder circular, poder ir a uma padaria com segurança, com uma calçada adequada, com sinalização, com iluminação, com segurança no maior sentido que a palavra pode oportunizar.

Não quero também me estender muito. Temos que pensar que essa cidade é inclusiva, não só do ponto de vista dos espaços urbanos, mas essencialmente do ponto de vista da própria arquitetura. Hoje pensamos em moradias com acessibilidade, mas temos que abrir uma reflexão para além da acessibilidade interna das edificações, mas para a acessibilidade às edificações.

Eu vou trazer um exemplo porque gosto muito de trazer exemplos. Atuo com monitoramento de habitação rural e trabalho vinculada a assentamentos da reforma agrária. É muito comum termos uma casa paga com recurso público, com banheiro 100% acessível àquela população, mas, às vezes, aquela população não consegue nem sair de casa, nem chegar a casa, porque não existe uma estrada adequada, porque o lote não está tratado adequadamente. Então, ampliar esse olhar é fundamental.

Quando eu dou esse exemplo que vejo na minha atuação profissional, perguntamos:"E como isso acontece nas nossas periferias? Como isso acontece nas favelas das grandes cidades brasileiras?"Precisamos ter uma política ampliada e articulada com esse olhar mais integrador, para entender que, para aquela família ou para aquele idoso ir ao posto de saúde, estar numa área atendida pelo SUAS ou pelo SUS, ele precisa de muito mais, ele precisa conseguir sair de casa. Ele precisa ter sua atual vulnerabilidade transformada numa situação de protagonismo, para ter autonomia nessas ações em que pretende ser pleno no seu desenvolvimento nessa etapa da vida.

Além desses cuidados de que falamos, sempre muito pontuais, falamos dos cuidados da saúde, falamos da casa acessível, falamos da academia para o idoso na praça pública.Mas como isso se articula não falamos, como chegamos a essas questões não falamos. Aí o cara diz:"Eu fiz uma academia lá na praça da minha cidade, mas o idoso não vai, ela está sendo estragada". Por que ele não vai? Por que ela está sendo estragada? Porque, às vezes, ele tem que ficar em casa, porque ele não consegue sair. Então, precisamos criar instrumentos, regulamentos legais — eu nunca gosto de usar a palavra obrigatório — que nos direcionem a políticas e projetos públicos efetivos com esse olhar.E mais, pensando na arquitetura mesmo, hoje temos leis que obrigam a questão da acessibilidade aos prédios públicos, que obrigam uma porcentagem nas obras de habitação de interesse social, de atendimento à acessibilidade, etc., mas precisamos pensar no nosso mercado imobiliário como um todo. Quem produz a cidade? Quem constrói a cidade? Os nossos edifícios, nas grandes cidades, as empreiteiras os constroem, mas não sabem quem é que vai morar naquele condomínio. Aos poucos, vão descobrindo, conforme vão acontecendo as vendas. E muitos deles, se não a grande maioria, não são preparados para pessoa idosa. Então, acho que esse é um ponto em que precisamos pensar. Precisamos abrir caminhos para uma regulamentação que garanta também, no mercado imobiliário, que é quem está executando e construindo as cidades, além do poder público, essas ações.Não quero me prolongar, porque acho que eu já passei do meu tempo também, mas é bem importante termos outro olhar, já que falo muito de cidade, para a relação dessa diversidade do espaço onde essas pessoas moram e como vivem. Como eu já tinha falado um pouco antes, o crescimento das cidades brasileiras facilmente acarreta descontrole do processo de desenvolvimento e de descaracterização das nossas cidades. Isso está evidenciado na perda de espaços urbanos significativos.

Vemos hoje, por exemplo, áreas que eram para servir a um parque sendo transformadas em uma via de tráfego rápido. Vemos áreas ambientais sendo ocupadas. Então, vemos uma transformação muito grande para atender às dinâmicas da cidade. Mas onde se encaixa a população idosa? O instrumento máximo das cidades, que é o plano diretor, não traz essa expectativa.

Se eu vou pensar no desenvolvimento da cidade e tenho um bairro antigo... Vou trazer o exemplo de Porto Alegre, onde temos bairros como Cidade Baixa e Bom Fim, que são bairros antigos, com  uma população envelhecida, e esses bairros são estruturados. Então, qualquer investimento que a administração municipal for fazer, ela não vai fazer nesses bairros que estão estruturados, ela vai fazer em bairros que estão crescendo, que têm potencial de desenvolvimento. Vai fazer investimentos também para a pessoa idosa naqueles bairros, onde há uma população muito nova, por exemplo.

Temos que pensar nessa articulação também. Não adianta eu achar que estou com uma cidade resolvida se não conheço a população que está naquela cidade resolvida, se não sei qual é o perfil daquele bairro. Devemos tratar o idoso com essapulverização de espaços diferenciados na cidade.Nós precisamos trabalhar a desigualdade das áreas urbanas centrais, trabalhar essas áreas periféricas, fazer essa diferenciação e entender que o tratamento para a pessoa idosa é igual em qualquer parte do território.Para finalizar, nós precisamos atender as transformações urbanas da cidade, as transformações da arquitetura, das edificações, para atender à população idosa. Precisamos entender que as necessidades dessa população são muito maiores do que aquela recomendação para que a casa dela seja uma casa saudável. Trata-se de uma recomendação para que a casa seja saudável, mas para que todo o seu entorno também seja saudável, para que todo o espaço público e o espaço urbano vivenciado sejam espaço de pertencimento da população idosa. Acho que essa é uma palavra super importante. Os nossos idosos têm que se sentir parte daquele espaço, para que eles tenham a sua autonomia garantida e buscar o que quiserem para sua plenitude.Eu sei que nós temos muita coisa para discutir. Eu coloco nossas reflexões nesta audiência pública, mas friso, principalmente, que nós temos oportunidade de levar aos nossos gestores, aos nossos Municípios uma proposta — é uma proposta que a FNA traz — de construção de uma agenda 2024 com esse olhar, seja dentro do Congresso Nacional, seja na agenda propositiva ao pleito de 2024 nos Municípios.

Eu agradeço mais uma vez, em especial ao Deputado Alexandre Lindenmeyer.

A FNA está à disposição e muito feliz por participar deste debate com vocês.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Muito obrigado. Quero agradecer a Andréa dos Santos, Presidente da Federação Nacional dos Arquitetos e Urbanistas.

Quero registrar a presença do Michel Saad, Vice-Presidente Estadual da Comissão do Idoso da OAB/RJ; do Marcos Tadeu, Presidente do ISSP Brasil; da Lilian Bastos, da Câmara dos Deputados; da Margô Gomes Karnikowski, da Universidade de Brasília; da Jussara Lanfermann, Vereadora de São Leopoldo, Rio Grande do Sul, acompanhando virtualmente. Saúdo Maria Antônia Magalhães, Diretora da Mulher do Sindicato Nacional dos Aposentados, Pensionistas e Idosos — SINDNAPI.

De pronto, quero fazer um convite colocando a palavra à disposição do Vladimir Milton Pomar, geógrafo e mestre em Estado, Governo e políticas públicas.

Tem a palavra Vladimir Milton Pomar. É uma satisfação tê-lo conosco.

O SR. VLADIMIR MILTON POMAR- Boa tarde.

Eu acho que é muito importante que nós estejamos fazendo esta discussão. Esse é um tema que eu estudo desde 2012. Estou finalizando inclusive um livro sobre isso.Eu acho que a primeira coisa que temos que ver é que nós estamos na iminência de uma crise populacional...

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Milton, por gentileza, não sei se tu queres abrir o teu vídeo para a gente poder te enxergar. Fica à vontade.

O SR. VLADIMIR MILTON POMAR- Espere aí, onde é que eu estou aqui?(Pausa.)Ah, está aqui, apareceu. Estou quase um Papai Noel, não é?

Vejam bem, eu acho que é importante nós termos presente o seguinte: nós estamos vivendo, no mundo, uma crise populacional. Na Europa, na Ásia, alguns países estão próximos de um colapso populacional, como é o caso da China, que é o país que eu mais estudo. Eu trabalho há 26 anos com a China. No caso do Brasil, eu acho que é importante nós sabermos: a realidade que nós temos na China, nós temos no Sul do Brasil. Nós estamos entre a crise populacional e o colapso populacional. Nós estamos demorando a agir.

Cito, por exemplo, essa questão do PPA. O PPA trata de alguns anos. Nós temos que ter um planejamento para 2050, 2060, para ver como é que nós vamos lidar quando dobrar a população idosa no Brasil. Se formos nos basear nos números do Tribunal Superior Eleitoral — porque nós estamos falando numa Câmara de Deputados, nós estamos lidando com a questão política —, hoje nós temos 33 milhões de pessoas idosas; e, nos próximos 15 anos, isso vai para 70 milhões. Então, não é um numerozinho.

E aí há uma questão importante, que temos que ter presente, que é a seguinte: existem pessoas idosas e pessoas idosas. Nós normalmente falamos muito de uma lógica de classe média. O problema não são as pessoas de classe média que estão aposentadas, que têm aposentadoria razoável e tal. O problema é a grande massa da classe trabalhadora, que não tem aposentadoria, que não tem recursos, que não tem quem cuide delas. Então, nós estamos falando de uma quantidade realmente muito grande de gente. E essas pessoas têm uma realidade mais grave ainda quando olhamos para os Municípios com menos de 20 mil habitantes, porque nesses Municípios nós vamos ter, daqui a 15 anos, uma média de 50% do eleitorado formado por pessoas idosas. Então, é um impacto para o qual a sociedade não está preparada, e não tem recursos.

A questão central aí é justamente dinheiro, não é só a questão da Previdência. Os orçamentos que as Câmaras Municipais estão discutindo, agora, praticamente não têm recursos para lidar com as pessoas idosas. E temos Municípios hoje no Rio Grande do Sul, por exemplo, com 28% do eleitorado idoso; outros, com 26%, com 24%. Há Municípios que vão ter 50% e poucos daqui a 15 anos. Então, é uma "paulada", e nós não temos dinheiro para lidar com isso.

Nós ficamos muito nessa discussão da Previdência, mas e além da Previdência? E quem não está na Previdência, o que abrange mais da metade da população idosa?

Há outra coisa: essa parcela da população ou metade dela é praticamente de analfabetos funcionais. Quanto menor o Município e quanto mais para o interior, maior é o percentual de pessoas analfabetas funcionais. É uma tragédia em cima da outra: é a questão do analfabetismo funcional; é a questão da pobreza; é a questão de não haver gente para cuidar dessas pessoas.

E quando eu falo de grandezas, de grandes números, nós temos que ver o seguinte: quantos milhões de pessoas, cuidadoras e cuidadores, nós vamos precisar ter aqui no Brasil nos próximos anos? Porque, se temos 30 milhões de pessoas idosas, se formos ter 10% para cuidar delas, são 3 milhões de pessoas. Quando tivermos 70 milhões de idosos, serão necessários 7 milhões de cuidadores e cuidadoras.E não há isso. Hoje as pessoas que trabalham como cuidadoras cobram um valor muito alto. A maior parte das pessoas pobres não tem como recorrer a esse tipo de trabalho profissional. E, se for colocar numa casa para cuidar delas, são 5 mil reais por mês. As pessoas têm mil e pouco de aposentadoria, como é que elas vão pagar 5 mil reais para ficar nessas casas em que ficam por mais tempo?

Então, eu acho que é importante darmos este primeiro passo, este evento que está sendo feito, mas nós temos que pensar grande. Eu acho que o Governo Lula precisa ser um divisor de águas nessa questão. Em 2003, foi aprovado, no primeiro ano do Governo do Lula, o Estatuto das pessoas idosas, que, por sinal, tem uma contradição: uma hora diz que se considera idosa a pessoa com 60 anos e, em outra hora, a pessoa com 65 anos. Essa é uma questão que precisa ser resolvida, porque em nível Internacional são 65 anos, e não 60.

Mas nós temos que ter um divisor de águas. Por exemplo, a Espanha tem o ministério do desafio demográfico. Lá existe um ministério para cuidar disso, tal a dimensão da crise e do colapso populacional que a Espanha está vivendo, assim como Portugal, Itália, Polônia. Portugal também tem um ministério, o Ministério da Coesão Territorial, para cuidar dessa questão também. Na China, eles estão numa situação tão absurda... As pessoas não sabem, mas em 2050 a China vai perder entre 100 milhões a 200 milhões de pessoas. A previsão, até o final do século, era perder 400 milhões, na previsão otimista. A previsão mais drástica era a de a população diminuir em 700 milhões ou em 600 milhões, o que seria metade da sua população. O Japão vai de 126 milhões para 70 milhões de pessoas. A população de Portugal vai cair também para a metade. Então, nós estamos vivendo uma situação...

E eu quero chamar a atenção para o seguinte: uma coisa é o Brasil, outra é o Sul do Brasil. A realidade do Brasil, se considerarmos todo o País, não é tão grave, mas a realidade do Sul do Brasil é uma realidade europeia, é uma realidade asiática. O Rio Grande do Sul tem indicadores muito semelhantes aos da China. Nós temos que fazer também essa diferenciação. Como é que nós vamos lidar com esse processo? Por exemplo, no Rio Grande do Sul, já faz 4 anos que temos mais pessoas idosas do que jovens. Santa Catarina não está ainda nesse estágio, porque tem muita migração, mas o Paraná já está chegando lá também.

São questões que a Câmara dos Deputados... Eu não sei quais são os instrumentos que a Câmara tem para isso, nem o Ministério do Planejamento, mas é preciso fazer um debate pensando em 2050, em 2060. A população do Brasil vai diminuir, vai cair para 170 milhões e poucos. Isso é uma novidade para nós. Nós sempre achávamos que seríamos uma população gigantesca, cheia de jovens.

Bem, há várias questões. Eu não vou poder, obviamente, desenvolver todas as questões, mas acho que o mais importante é o seguinte: nós precisamos levar um choque de realidade. Eu vejo as pessoas falando sobre esses temas de maneira muito tranquila, como se fosse assim, uma coisa:"Olha, vai acontecer, está chegando lá".Não, já aconteceu. Eu li, um dia desses, uma frase interessante, em que o cara disse:"Olha, faz tempo que a gente está dizendo que o lobo estava chegando; agora o lobo está aqui".

Então é isso, a situação hoje nossa é uma situação semelhante à dos países que estão em colapso populacional, da Europa, da Ásia. A Coreia do Sul também está. E, no caso do Sul do Brasil, é uma situação muito grave, porque nós vamos ter uma condição no interior, principalmente nos pequenos Municípios, de colapso, de se ter metade do eleitorado idoso. Então, como é que se faz?

Desculpem-me a maneira apressada, mas é que 10 minutos são 10 minutos!

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Muito obrigado, Milton. É uma satisfação tê-lo aqui conosco, Vladimir Milton Pomar, geógrafo e mestre em Estado, Governo e políticas públicas.

De imediato, eu quero convidar a Sra. Izabel Guimarães Marri, Gerente de Estudos e Análises da Dinâmica Demográfica, da Coordenação de População e Indicadores Sociais, da Diretoria de Pesquisas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística — IBGE.

Izabel, seja bem-vinda! Você está com a palavra.

A SRA. IZABEL GUIMARÃES MARRI- Boa tarde, Exmo. Sr. Deputado Alexandre Lindenmeyer, demais membros da Mesa e integrantes da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa! Em nome do IBGE — Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, eu quero agradecer o convite feito ao instituto para que pudéssemos contribuir com vocês na discussão desta Comissão.

A minha fala aqui é muito estruturante, no sentido de que todos os componentes da Mesa já falaram sobre o envelhecimento populacional. Então, eu vou aqui recapitular alguns pontos e talvez lançar uma luz em alguma ou outra coisa que tenha passado despercebida ou que eu possa trazer para vocês.

Eu vou compartilhar a minha apresentação.

O meu intuito é falar da população brasileira, das mudanças que aconteceram ao longo do tempo e o que podemos esperar de alteração na estrutura etária da população do Brasil. Antes, porém, eu quero trazer aqui o conceito e explicar o que é essa transição demográfica que tanto é falada e comentada. Estamos na transição demográfica? O que é transição demográfica?

A transição demográfica é o que chamamos de uma passagem de um regime demográfico de altas taxas de mortalidade e fecundidade para um regime de baixas taxas de mortalidade e fecundidade. É esse descompasso entre altas taxas para baixas taxas e o descompasso entre taxas de mortalidade e fecundidade que faz com que a população cresça. E é isso que eu quero mostrar para vocês um pouquinho.

Este é um modelo bem esquemático do que é a transição demográfica. Então, primeiramente, eu queria que vocês vissem a curva roxa e a curva verde. A curva verde mostra a taxa bruta de mortalidade, que é um medidor da mortalidade na população, e a curva roxa seria a taxa bruta de natalidade, que mede os nascimentos da população.

Pois bem, no primeiro estágio de crescimento populacional, observam-se taxas muito altas tanto de natalidade quanto de mortalidade. Há um grande número de nascimentos, mas também há um grande número de mortes acontecendo nessa população, e ela cresce pouco. Ela é estável e cresce pouco.

Esse modelo de transição demográfica que eu estou trazendo para vocês existe porque já foi observado na grande maioria dos países. É por isso que nós já temos esse modelo de transição demográfica. Pois bem, a partir do momento em que a taxa de mortalidade cai, há a redução dos níveis de mortalidade, dos óbitos nessa população, e mantém-se a curva roxa, que é a curva de nascimentos, vê-se um descolamento entre o número de pessoas que nascem e o número de pessoas que morrem. Então, há o aumento da população, que é exatamente esse descolamento.

No começo do terceiro estágio da transição demográfica, há queda também dos nascimentos, e eu posso falar tanto da taxa de natalidade quanto da taxa de fecundidade, que, para o nosso entendimento aqui, são sinônimos.

Na medida em que se observa uma redução da fecundidade ou dos nascimentos daquele país — é claro, as taxas brutas de mortalidade já estão baixas, ou os óbitos já caíram muito —, começa-se então a reduzir o crescimento populacional. Então, podemos ver que os estágios 2 e 3 da transição demográfica é o momento em que a população total, representada pela curva em vermelho, mais cresce, quando ocorre o descolamento das duas taxas.

Como é que isso se deu no Brasil? A transição demográfica no Brasil e em vários países da América Latina ocorreu de forma muito rápida, quando se compara com países como a França e a Inglaterra, que tiveram 200 anos para concluir a transição demográfica, ou 150 anos de transição demográfica, ou seja, de redução dos níveis de mortalidade, depois seguidos de redução dos níveis de fecundidade.No Brasil, observamos, a partir dos anos 40, no início dos anos 40, a redução da mortalidade. Isso se deu principalmente com o advento dos antibióticos no pós-guerra, que eram importados, inclusive. Esses antibióticos combatiam as doenças infectocontagiosas. Então, no começo dos anos 40 tem início a redução da mortalidade no Brasil. O grupo que mais se beneficiou nesse início da transição demográfica foram as crianças, que é o grupo populacional mais afetado pelas doenças  infectocontagiosas.

Pois bem, o que é que eu trago aqui para vocês? No comecinho do estágio 2 há a redução da taxa de mortalidade no Brasil. Essa taxa de mortalidade se mantém reduzindo, ainda beneficiando sobremaneira as crianças ou as mortes por doenças infectocontagiosas. Em 1960, houve o início da redução dos níveis da fecundidade.

O que eu trouxe aqui para ilustrar essa redução, o início da transição demográfica no Brasil, são as taxas de mortalidade infantil, que é a taxa de mortalidade daqueles menores de 1 ano de idade, e a taxa de mortalidade na infância são as mortes daqueles com menos de 5 anos de idade.

Podemos ver que no ano de 1940 a taxa de mortalidade infantil era de 146 por mil. Houve uma redução paulatina da taxa de mortalidade ao longo dos anos. Os ganhos, a expectativa de vida do brasileiro ocorreu em função da redução da mortalidade infantil, que era muito alta no passado. Era uma mortalidade infantil de 143 por mil e uma mortalidade na infância de 212 por mil. Morria-se muito mais, inclusive entre zero e 1 ano de idade. Isso foi sendo reduzido ao longo do tempo.

Atualmente, de 2010 até 2019, a nossa expectativa da mortalidade infantil é a de que ela esteja por volta de 11 por mil ou 12 por mil. Ainda é alta. Tem espaço para cair, quando se compara com países desenvolvidos, mas já tivemos um ganho excepcional em termos de redução da mortalidade infantil. E isso vai se refletir na esperança de vida ao nascer, do brasileiro. Daqui a pouco eu vou falar um pouco mais sobre isso.

O que é expectativa de vida ao nascer? É o número de anos que se espera que um recém-nascido viva naquele determinado ano, como, por exemplo, em 1940, se ele vier a vivenciar toda a mortalidade daquela população, daquelas pessoas que estão compondo aquela população. Chama-se a isso de uma taxa de período. Então, quantos anos, em média, deve viver um recém-nascido, se ele vivenciar a mortalidade, que atualmente é vivenciada por toda a população?

Em 1940, esperava-se que um recém-nascido alcançasse 45 anos de vida, e temos um momento paulatino da esperança de vida ao nascer. Com o passar do tempo e com a redução já da mortalidade infantil, há também um efeito grande na explicativa de vida nascer, o da maior longevidade.O que se observa no Brasil é uma redução da mortalidade em todos os grupos etários, muito grande no passado no grupo das crianças. Agora, a expectativa de vida ao nascer... Um dos maiores ganhos que vamos ter é a redução da mortalidade dos grupos mais idosos.Chamo atenção também para a diferença entre os sexos. Sempre houve diferença nos níveis de mortalidade entre homens e mulheres. Este gráfico mostra a diferença, a sobremortalidade masculina em relação à mortalidade feminina. A curva azul é de sobremortalidade masculina em 1940. Tudo que está acima de 1 indica maior mortalidade dos homens em relação às mulheres. Essa maior mortalidade dos homens em relação às mulheres, que está muito relacionada a questões biológicas e culturais e a hábitos, já mostrava uma diferença na expectativa de vida, na esperança de vida ao nascer entre homens e mulheres.

O que acontece no Brasil? Com o passar do tempo, ocorrem mudanças na forma como a população ocupa o nosso território e uma urbanização muito forte entre 1940 e 1980. O que nós vemos ao longo dessa urbanização é uma sobremortalidade masculina ainda maior entre os jovens adultos, rapazes de 20 a 40 anos de idade. Essa sobremortalidade masculina está muito relacionada ao que chamamos de causas não naturais, ou causas externas, que são as mortes violentas ou por acidentes, que acometem muito mais e de maneira específica a população masculina. Então, temos sobremortalidade masculina em todos os grupos etários, principalmente no grupo dos jovens adultos.

Isso tudo é importante porque a maior mortalidade dos homens ao longo da vida faz com que haja, no topo da pirâmide etária, como já foi dito aqui, mais mulheres do que homens. Isso tem que ser levado em consideração como parte importante da população idosa.

Voltando à expectativa de vida ao nascer, de 1940 a 2019 vemos um grande aumento nessa taxa, com aumento diferencial entre os sexos. Esta tabela mostra um ganho até mais ou menos 2000, depois a diferença entre homens e mulheres começa a diminuir. Essa redução da diferença é atribuída a várias coisas, mas principalmente a novos hábitos das mulheres, como fumar, beber, etc. E a questão biológica sempre existiu entre homens e mulheres.

Aqui, alguns dados sobre idosos a partir de 65 anos. Este é o corte que o pesquisador fez.Com o envelhecimento populacional, muitos países fazem outros cortes, como aos 70 anos, ou aos 80 anos, para avaliar a população ainda mais envelhecida. Fazemos vários cortes, e eu trouxe o corte de expectativa de vida aos 65 anos, como outros indicadores. Também vemos ganhos de 1940 a 2019, então a população idosa está vivendo mais, e ainda se mantém a diferença entre homens e mulheres.Bem, nós vimos o que aconteceu com a redução da mortalidade.Antes de passar para os nascimentos, mais uma coisa importante. Essa alteração da estrutura etária leva a uma transição epidemiológica. Se antes as mortes e a morbidade estavam relacionadas a doenças infectocontagiosas, à medida que essa população envelhece, há uma transição epidemiológica. As mortes epidemiológicas, de modo geral, saem das doenças respiratórias e infectocontagiosas para doenças que acometem a população mais envelhecida. Estou falando das doenças cardiovasculares, das doenças degenerativas, dos cânceres, etc. Isso também é importante, porque, quando falamos de política pública, temos sempre que pensar em que população tem que ser atendida na área da saúde.

Curiosamente, o Brasil, fica entre os dois mundos nessa transição epidemiológica, porque ele não fez uma transição completa. Nós temos uma população que envelhece rápido, temos uma população de crianças e temos uma parte da população que ainda sofre com doenças infectocontagiosas que são evitáveis, relacionadas a saneamento básico, vacinas, etc. Então, na transição epidemiológica, estamos entre esses dois mundos, precisando atender as duas partes.

Em 1940, inicia-se a redução da mortalidade no Brasil, e em 1960 temos o início da redução da taxa de fecundidade total, que podemos chamar de redução de nascimentos nas famílias. A redução dos nascimentos se dá de forma muito mais lenta do que a redução das taxas de mortalidade. É muito mais "fácil", entre aspas, introduzir um remédio ou uma vacina e estancar a mortalidade do que reduzir o número de filhos que se quer, ainda mais sem uma política de planejamento familiar, que não aconteceu no Brasil. As mudanças que levam à redução dos nascimentos são um pouco mais lentas. Existem várias razões para a redução da fecundidade. Uma delas é a própria queda da mortalidade. Se antigamente a família era grande porque havia mais mortes e era preciso ter gente para trabalhar no campo, agora os filhos não morrem mais e precisa-se de menos gente. Não há mais tantas pessoas trabalhando no campo. A própria queda da mortalidade já faz repensar o número de filhos que se quer. E há outras formas de se manter na velhice sem o trabalho dos filhos. Há outros instrumentos, como a previdência e a seguridade social, que fazem essa mudança de percepção.

Então entramos com a urbanização da população, o aumento da participação das mulheres no mercado de trabalho e o acesso a métodos contraceptivos. Isso faz com que lentamente se observe a redução da fecundidade no Brasil.

A taxa de fecundidade total é uma métrica que indica o número médio de filhos por mulher em determinado ano. A taxa de fecundidade total era por volta de seis filhos por mulher em 1960. Ela cai paulatinamente ao longo do tempo. Na estrutura etária da população do Brasil, a queda da fecundidade, desse número médio de filhos por mulher, vai fazer efeito a partir de 1980 somente, porque há um número de filhos por mulher menor do que havia no passado, mas a população de mulheres tendo filhos é muito grande, fruto da alta fecundidade do passado. Então, com muitas mulheres tendo menos filhos, não vamos conseguir ver, na pirâmide etária do Brasil, até mais ou menos 1980 ou 1990, redução da base da pirâmide. É exatamente esse descompasso das duas taxas no tempo que faz a população crescer e envelhecer, porque, à medida que diminui o número de crianças que entram na população, diminui o peso dessa população em relação aos demais grupos. Isso é o envelhecimento populacional. Há dois motivos para o envelhecimento populacional: a redução da mortalidade, com aumento da longevidade; e, com poder maior de mudar a estrutura etária da população, a composição etária da população, os nascimentos.

Para ilustrar, vou passar rapidamente as pirâmides etárias do Brasil desde 1980.

Aqui, ainda não vemos o estreitamento da base da pirâmide, embora a redução da taxa de fecundidade tenha se iniciado em 1960.

Em 1991, já temos uma entrada na base da pirâmide — na base da pirâmide estão as crianças, no topo estão os idosos.

Em 2010, a base é bem mais estreita.

Aqui, 2020. Este dado ainda vem da nossa projeção de população. Vamos divulgar os novos dados no próximo Censo. Mas o que ocorreu no Brasil foi essa entrada na base da pirâmide.

Eu queria parar um pouquinho aqui, para chamar atenção para o miolo da pirâmide, que é exatamente a população em idade potencialmente ativa, em idade economicamente potente, no auge do seu potencial. Tenho certeza de que muitas pessoas já ouviram falar em janela de oportunidades demográfica, ou bônus demográfico. Essa é a situação em que a transição demográfica e o envelhecimento populacional dão a um país condição de maior produção, ou produtividade, se quisermos pensar em termos econômicos.Há um momento em que a população em idade de trabalhar é maior do que a base e maior do que o topo da pirâmide, que são dois grandes grupos etários que teoricamente consomem e não produzem, ou dependem. Digo teoricamente porque podemos delimitar grupos etários que sabemos que não se comportam bem assim. Mas a janela de oportunidades que a demografia traz é essa, esse momento na história da população em que a população em idade ativa, ou potencialmente ativa, ou economicamente ativa, é maior e pode trazer enriquecimento para um país.

Esse meio da população vai passar. Esta imagem é o que projetamos para 2040, uma população mais envelhecida. E, para 2060, temos uma população ainda mais envelhecida.

Há várias formas de analisarmos a relação desses grupos etários. Este é um gráfico que acho que estava no requerimento para esta reunião.

Num cenário de 2010 a 2060, o que temos é isso. A projeção da população de 15 a 64 anos, essa potencialmente produtiva, está nessa curva vermelha. Então, há um momento em que ela vai parar de crescer e vai começar a diminuir, por volta de 2040. A curva verde mostra a ascensão, o crescimento do grupo dos idosos, com corte em 65 anos e mais, e o decrescimento, um pouco mais lento, mas também lento, da população de 0 a 14 anos de idade.

Outra análise é a razão de dependência da população, que alguém citou em uma das falas. E o que é essa razão de dependência? É colocar os grupos potencialmente dependentes sobre a população economicamente ativa, ou produtiva, vamos assim dizer. Se olharmos para a linha azul, vemos a curva da razão de dependência dos jovens, o número de jovens de 0 a 14 anos sobre a população de 15 a 64 anos. Por algum tempo, vamos ter a população de 15 a 64 anos aumentando, e a de 0 a 14 anos diminuindo, por causa da redução da fecundidade — depois eu quero retomar um ponto. E temos a curva amarela, que é a razão de dependência dos idosos, a população de 65 e mais sobre a população de 15 a 64 anos, e essa curva vai aumentar também. Como resultado, temos uma população de 15 a 64 anos que vai ter que produzir cada vez mais, para uma população dependente, e dependente idosa, envelhecida. Essa população dependente já foi mais jovem, outra população, que tem seus próprios desafios.

O ponto que eu queria retomar, quando falamos das taxas de fecundidade total, é que as taxas de fecundidade total já caíram em todos os grupos socioeconômicos. A redução da fecundidade tem início na área urbana, entre as mulheres mais escolarizadas, mas já se espalhou por todos os grupos populacionais. As mulheres pobres ainda têm mais filhos, mas muito pouco filho mais que as mulheres mais escolarizadas, vamos dizer assim, entre as menos escolarizadas e as mais escolarizadas.E a perspectiva é que isso não vá mudar. A Região Norte ainda tem espaço para uma queda da taxa de fecundidade total, então o que esperamos é que essa taxa de fecundidade ainda desça um pouquinho. Não há perspectiva de aumento da taxa de fecundidade total em magnitude que reverta o envelhecimento populacional. Isso não é esperado.Retomando o meu título, o que podemos esperar de mudanças a longo prazo da população brasileira? O envelhecimento está dado, pelas alterações nas componentes de fecundidade e mortalidade do passado. Estamos em 2020 falando do que acontece a partir de 1940, de 1960. As taxas de fecundidade devem permanecer baixas, talvez até um pouquinho mais baixas do que projetamos em 2018. As taxas de mortalidade também vão permanecer baixas. Nós vamos ter mais óbitos — numa população que envelhece, naturalmente há mais óbitos —, mas sempre com taxas de mortalidade mais baixas. Então, esperamos um aumento da longevidade dessa população idosa. E a população idosa tem e terá maior participação das mulheres do que dos homens.

Eu não sabia qual seria a ordem de fala. Eu trouxe algumas questões que ficam mais claras quando estudamos a população. O que essa população que envelhece requer? A população que envelhece não necessariamente é uma bomba-relógio, mas ela traz, sim, desafios, assim como uma população jovem traz desafios. Quais são esses desafios? Primeiramente, nós não podemos nos esquecer das crianças e dos adolescentes, porque eles estão cada vez mais escassos, e eles vão ser os trabalhadores do futuro, vão apoiar ou vão produzir para os idosos do futuro. Então, se considerarmos um tempo maior, obviamente, quanto menos crianças e adolescentes temos, menos investimento total é despendido com crianças e adolescentes, e podem ser remanejados esses gastos. É necessário expandir o mercado de trabalho para a população adulta — obviamente, é melhor expandir o mercado de trabalho formal. Esse grupo populacional é muito grande ainda. Já estamos inclusive perdendo essa janela de oportunidades, porque a população vai ficar cada vez mais velha, mas ainda temos alguns grupos etários em tempo de trabalhar. É preciso que políticas públicas absorvam essa condição da população, que vai passar. Isso é superurgente. Aliás, todos esses pontos da imagem são urgentes.

Por outro lado, nós temos que pensar em política pública de cuidado e atenção à saúde da população idosa, que vai viver mais. É necessário que ela viva também melhor — isso já foi dito aqui algumas vezes.

A adaptação dos gastos com saúde também é fundamental e urgente. Eu falei em transição epidemiológica. Os tipos de tratamento de que a população idosa necessita são mais dispendiosos. Onde vai estar isso? Como vamos distribuir isso pelo País? Como vamos atender essa população, levando em conta que esses tratamentos demandam mais gastos?

Aqui eu volto à questão do mercado de trabalho com maior participação das mulheres, pensando exatamente nessa população envelhecida, idosa. As mulheres hoje têm condições diferentes no mercado de trabalho, condições desiguais. A participação das mulheres é menor do que a participação dos homens, mas elas vão viver mais. Como garantir a velhice dessas mulheres, talvez de forma que elas possam produzir a sua própria fonte de renda para o futuro?

E nesse meio tempo temos que pensar na seguridade social, porque muitas mulheres que não estão no sistema previdenciário com aposentadoria própria vão depender da seguridade social. É importante, quando se fala em alteração do sistema de seguridade social e de previdência social, lembrar que temos atualmente uma população de mulheres idosas que não trabalharam no passado e que dependem dos benefícios. Como isso vai afetar essa população?

Por fim, temos que pensar num sistema previdenciário que considere um menor número de contribuintes e um maior número de beneficiários. Acho que isso também já foi dito.

Espero ter contribuído com essas questões demográficas. Estou à disposição para esclareceras dúvidas.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Izabel, muito obrigado pela explanação.

Vou passar a palavra para a nossa última painelista, a Cristiane dos Santos Moutinho, Coordenadora de População e Indicadores Sociais do IBGE.

E quero pedir desculpa aos senhores, porque eu não tenho sido um bom Presidente. Acho muito indelicada essa questão do tempo. É muito conteúdo, e eu fico meio constrangido de ficar pedindo para encerrar a fala.

Muito obrigado pelas manifestações.

Tem a palavra a Cristiane dos Santos Moutinho, por 10 minutos, se possível.

Obrigado, Cristiane.

A SRA. CRISTIANE DOS SANTOS MOUTINHO- Boa tarde, Deputado Alexandre, demais participantes desta audiência e todos que nos assistem.

Na verdade, eu estou aqui acompanhando a Izabel Marri, que trabalha na Coordenação de População e Indicadores Sociais, da qual eu estou como coordenadora. Esse tempo que foi gasto na apresentação da Izabel fica compensado pelo tempo que foi disponibilizado para a minha fala.

De toda forma, eu agradeço. Sigo, conjuntamente com a Izabel Marri, à disposição para questionamentos e dúvidas.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Muito obrigado, Cristiane.

Antes de voltar a palavra aos painelistas — nós ainda vamos distribuir um tempo para conclusões, para considerações que queiram fazer —, eu quero conceder a palavra, se possível por 3 minutos, ao Michel Saad, Vice-Presidente Estadual do Idoso da OAB do Rio de Janeiro.

O SR. MICHEL SAAD- Obrigado, Presidente.

Eu quero parabenizar todos os órgãos e instituições representadas. É muito importante debater esse tema da população idosa, porque, com muita dor e angústia no coração, eu tenho que afirmar que a prioridade para o idoso praticamente só consta na teoria e no estatuto. É muito triste o que nós vemos: ausência de políticas públicas, ausência de respeito da sociedade civil, ausência de conscientização. Isso é cultural, está enraizado. Nós precisamos lutar por essa priorização. Está aqui lutando o Secretário Nacional e vocês todos que representam diversos segmentos.

No meu Estado, o Rio de Janeiro, onde sou Vice-Presidente da Comissão da Pessoa Idosa da OAB, temos rodado todo o Estado oferecendo aos Prefeitos, aos Secretários serviços que resguardem os direitos dos idosos, serviços que evitem deslocamento, burocracia, que ofereçam qualidade de vida ao idoso. Mas a dificuldade é absurda. São serviços gratuitos, serviços que não oneram os cofres públicos, e são ignorados. Então, é algo triste.

Precisamos parabenizar todos os que aqui estão presentes, as iniciativas que trazem esse debate à tona.

O tema desta audiência se desdobra em vários outros temas, áreas e segmentos que movem as nossas cidades, o nosso Estado e o nosso País. Um deles, sobre o qual preciso falar aqui hoje, até em consideração à ABTG e a todo trabalho que eles fazem, refere-se aos profissionais que cuidam dos idosos.

Acessei um dado aqui que recebi da associação brasileira de geriatria. Existem aproximadamente mais de 725 mil idosos no País, e quase 1.500 geriatras apenas. Isso mostra que precisamos entusiasmar mais profissionais a cuidarem de tudo que vocês expuseram aqui. A pirâmide etária está se invertendo, há o crescimento da população idosa. Precisamos nos preparar para cuidar desse público. Hoje, eu sou jovem, mas, se tudo der certo na minha vida, serei idoso. Costumo dizer a seguinte frase: o idoso é o jovem que deu certo.

Corroborando essa tese e olhando para o fato de como é difícil a situação desses profissionais, eu preciso falar aqui a respeito de um projeto de lei que está tramitando nesta Comissão e vai passar por mais três Comissões. É o PL 9.003. Não podemos, de forma alguma, desmotivar os tecnólogos de gerontologia, que têm direitos, que exercem um papel fundamental para os idosos do nosso País inteiro e do Estado do Rio de Janeiro. Não podemos hoje, pelo cenário que temos e pelo futuro apresentado por várias pessoas que usaram a palavra, abrir mão de pessoas que são capacitadas e que cuidam dos nossos idosos. O cenário é nítido, mostra que existe uma ausência de profissionais. Portanto, de maneira alguma podemos suprimir a autonomia e direitos de profissionais que hoje têm resguardado o seu direito de atuar pelos idosos. Faço, então, esse apelo ao Deputado, aos nobres Parlamentares.

Quero também fazer um apelo ao Secretário Nacional, ao Governo Federal, aos Estados, aos gestores da área relativa aos idosos. Como é difícil a divulgação! As políticas públicas até existem. Eu fui Secretário na minha cidade de Niterói. Na nossa gestão, Niterói, dentre as 92 que compõem o Estado do Rio de Janeiro, foi considerada a melhor cidade em qualidade de vida para pessoa idosa. Eu pude presenciar ali as dificuldades do gestor dessa Pasta e verificar que não é tão difícil formular políticas públicas, difícil é levá-las até a ponta. Então, sucintamente, não adianta existir política pública se os idosos não têm ciência de que elas existem. Eles precisam conhecê-las para que possam utilizá-las. Acredito que o Secretário Nacional pode, junto com o Ministério das Comunicações, com o Governo Federal, trazer as outras Pastas para ajudar na divulgação dessas políticas públicas que temos em âmbito nacional.

O Matheus, da Federação Nacional dos Arquitetos e Urbanistas, falou acerca da Política Nacional do Idoso, citou o centro de convivência, que é uma das prioridades. Quero deixar registrados os meus parabéns ao Secretário Paulo Rito, da cidade de Iguaba Grande. Este ano, Deputado, estive na inauguração da Cidade do Idoso. Iguaba Grande é um Município da Região dos Lagos do Estado do Rio de Janeiro, um Município pequeno, mas a Cidade do Idoso, que é um centro de convivência, é um exemplo não só para o Estado do Rio de Janeiro mas também para todo o Brasil. Quero deixar um abraço para o Ney e para o Secretário Paulo Rito, de Iguaba Grande.

Para concluir, quero fazer algumas perguntas, aproveitando a presença do representante do Ministério do Planejamento e Orçamento. Sabemos que, no caso, ninguém faz mágica. O idoso é prioridade no estatuto, mas precisa também ser prioridade nas políticas públicas. Faço até uma afirmação para ajudar o Secretário Nacional, o Ministério que cuida da área do idoso. Ninguém faz mágica sem orçamento. Se hoje, no mínimo, 15% da população das nossas cidades é idosa, e algumas cidades estão beirando os 20%, é preciso haver um orçamento significativo para o desenvolvimento dessa política pública.

Danyel, representante do Ministério, agradeço a sua presença e o parabenizo por estar aqui, mas gostaria que esboçasse um pouquinho os valores, em reais, que serão destinados ao investimento na política pública do idoso, em políticas públicas que sejam objetivamente para o idoso. Vemos muitas políticas públicas que são para a população inteira, em que o idoso até tem prioridade.

Queria deixar aqui também uma pergunta para o Secretário Nacional. Quais ações, em 2023, a Secretaria e o Ministério conseguiram pôr em prática no âmbito das políticas públicas para o idoso? Faço essa pergunta até para que nós da Comissão lá no Rio de Janeiro possamos divulgar a informação e levá-la até a ponta, o que é um desafio.

Em relação ao IBGE, que esteve presente aqui, tenho uma dúvida que sempre permeou os meus pensamentos. Por que o IBGE, sempre que faz uma estatística sobre o idoso, não considera a margem de 60 anos, que é o que impõe o estatuto. Fala sempre dos 65 anos. Essa é uma dúvida que tenho. Gostaria ainda de saber se eles têm os números aproximados do último Censo no que se refere à população acima de 60 anos no Brasil.

São essas as minhas considerações. Quero agradecer. Mando um abraço para a ABTG. Estamos juntos nesta luta pelos direitos dos tecnólogos, para que eles possam manter o trabalho deles, sem nenhuma restrição de direitos e de autonomia no exercício da profissão. Para isso estudaram e batalham.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Obrigado, Michel Saad.

Quero, de imediato, passar a palavra a Maria Antônia Magalhães.

A SRA. MARIA ANTÔNIA MAGALHÃES- Boa tarde.

Primeiramente, eu quero cumprimentá-lo, Deputado, por esta iniciativa. Cumprimento o Secretário Nacional, que vem fazendo um excelente trabalho. Cumprimento toda a Mesa.

Falo aqui em nome do nosso Presidente Milton Cavalo, do Sindicato Nacional dos Aposentados, da Força Sindical. Ele está em Portugal, está negociando, trabalhando, fazendo essa política da boa vizinhança com todo o mundo.

O nosso Sindicato Nacional dos Aposentados completou 23 anos recentemente. Toda a nossa vida, todo o nosso trabalho foi voltado, é lógico, para o idoso, para a pessoa idosa. E muito nos alegra, neste ano, ver a preocupação de todos os atores sociais em busca de uma melhor condição de vida para a melhor idade.

Então, Deputado, sem muitas delongas, eu quero parabenizá-lo e lhe agradecer. Agradeço ao Danyel, do Ministério do Planejamento, e reitero as palavras do nobre doutor da OAB, que falou muito bem.

Não quero tomar mais tempo. Quero saber, Danyel, quais são as políticas públicas. Você colocou muito bem que vocês estão trabalhando com o orçamento do Governo passado. Qual é o planejamento que se tem para os próximos anos para a pessoa idosa?

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Muito obrigado, Maria Antônia, representante do Sindicato Nacional dos Aposentados.

Agora passarei a palavra aos nossos convidados para que façam suas considerações em relação a tudo que escutaram. Caso queiram, podem fazer considerações complementares, manifestações.

Coloco a palavra à disposição do Sr. Alexandre da Silva.

O SR. ALEXANDRE DA SILVA- Obrigado, mais uma vez, pela oportunidade de trazer mais informação. Acho sempre bom que haja essa complementação.

Vou fazer um resumo a respeito de alguns pontos que fui anotando durante as falas das colegas e dos colegas aqui. Temos a questão da participação social, que foi um ponto que apareceu. Quero dizer que, nesta gestão do nosso Presidente Lula, temos essa ampliação da participação social, com 18 assentos. Quatro novos assentos vão nos ajudar a pensar essa diversidade, que foi apontada por muitos aqui, mas, para nós, já era uma constatação. Vai-se falar de igualdade racial, população LGBTQIA+, povos indígenas e mulheres. Essa foi uma inovação desta nossa gestão.

Reforço que cabe uma discussão mais detalhada. Foi perguntado por que não padronizar tudo para 65 anos. Nós não estamos no momento de falar sobre isso ainda. Temos que entender os diversos problemas que afetam o nosso País. Não podemos nos esquecer de que estamos saindo de um período pandêmico muito importante, e esse período não foi tão democrático como esperávamos. A pandemia, infelizmente, afetou mais alguns grupos, se comparados a outros. Então, eu não estimulo que façamos hoje uma discussão sobre por que não aumentar tudo para 65 anos. Eu acho que temos que manter os 60 anos e observar tudo o que está acontecendo, até porque sabemos que muitos grupos não conseguem chegar aos 60 anos. Acho que aumentar a altura desse sarrafo, na minha perspectiva como Secretário, é outra violação de direitos humanos.

Entendi o que foi colocado pela colega, mas quero fazer só uma ressalva. Quando nós falamos do investimento para crianças e adolescentes, não podemos desconsiderar que há pessoas de 40 anos hoje que já começam a sofrer o idadismo no trabalho, que vai aumentando aos 50 anos e que chega aos 60. Então, muitas pessoas já começam a ficar preocupadas. Começam a perceber o final de um ciclo em um local de trabalho e não veem perspectiva nos outros.

Não foram feitos programas eficientes na gestão anterior, que pudessem dar essa condição de preparo para um novo ciclo.

Os desafios tecnológicos hoje estão colocados. Se formos olhar a maneira como os diversos trabalhos eram feitos e como são feitos, veremos que eles nos colocaram novos desafios, e precisamos garantir que essas pessoas hoje idosas também possam ter, como eu já disse, uma oportunidade de trabalho digno, pelo menos em uma fase da sua vida.

Muitas pessoas são especialistas em sobreviver, mas não sabem viver, não puderam viver. Não é que não saibam, elas não tiveram a oportunidade de viver adequadamente os seus propósitos de vida. Então, quando defendemos o trabalho, é porque gostaríamos que as pessoas pudessem trabalhar naquilo que elas quisessem, com respeito às suas condições de vida, às suas particularidades, e que fossem, sobretudo nessa perspectiva atual, adequadamente remuneradas, respeitadas e valorizadas. Sabemos muito bem que, nos ambientes de trabalho, nem sempre é o salário que predomina, mas sim o respeito, a condição que se tem e o reconhecimento do trabalho.

Seria esse o meu apontamento sobre a questão do investimento.

Sobre as profissões, como foi colocado, eu também acho que temos de discutir todas as profissões que estão envolvidas na assistência das pessoas idosas e até mesmo na construção desse grande campo da gerontologia. E aí cabe a nós fazermos realmente uma grande força para podermos dialogar a respeito desse assunto.

Vejo a importância de falarmos também sobre a questão das cuidadoras. Sabemos que esse ponto tem uma série de atravessamentos, e dois deles eu quero destacar aqui: a questão de gênero e a questão de raça/cor, que impedem grandes avanços.

Sabemos que essas pessoas que cuidam muito das outras, numa situação de trabalho nem sempre digna ou com a proteção social respeitada, são aquelas pessoas que, quando envelhecerem, não terão ninguém para cuidar delas, porque esse ciclo vai se reproduzir também.

O Ministério dos Direitos Humanos tem feito, por meio da Secretaria Nacional, uma série de articulações com diversos Ministérios e com outros organismos internacionais e nacionais.

Temos a intenção de apresentar o quanto antes um esboço de um plano nacional que vá contemplar essas ações intersetoriais. Temos feito várias aproximações. Com a CGU, por exemplo, desde ontem, está havendo uma ação nossa para discutir a educação digital das pessoas idosas, que é um ponto tão importante.

Ver o Danyel trazer essa perspectiva do Ministério do Planejamento para nós é extremamente importante. Ainda que falte orçamento, já é um movimento que não existia em gestões anteriores.

Temos diversos programas já em ação. Lançamos dois. A Secretaria Nacional lançou dois programas neste ano. Se formos observar isso, veremos que é bastante importante, porque infelizmente não tivemos bons programas. E falo em termos de uma avaliação política em que pudéssemos reproduzir programas a ponto de não termos a necessidade de criar outros. Mas estamos honrando tudo o que foi articulado e combinado com todos os atores envolvidos nos programas anteriores e, sempre que possível, tentamos aproveitá-los. Vimos a urgente necessidade de termos criado estes dois programas: o Envelhecer nos Territórios e o Viva Mais Cidadania. Estamos celebrando vários TEDs e vários ACTs. Temos dois eventos importantes no mês de junho e no de outubro. O de junho é alusivo à violência contra a pessoa idosa. Então, nós temos uma série de ações nessa perspectiva, com lançamento de programas, de ações e de ACTs.

Fizemos também, agora em outubro, um evento referente ao Dia Internacional da Pessoa Idosa.

Neste ano, quanto aos 20 anos do estatuto, há o mesmo processo, incluindo agora os eventos regionalizados. Estamos passando por várias regiões do nosso País. Na semana que vem, estaremos em Mato Grosso do Sul.

Temos também as ações de PRODOC que estão em andamento e articulações até com empresas, pensando na possibilidade de fazer articulações quanto a direitos humanos e empresas.

A respeito de comunicação, eu também acho que ela pode crescer ainda mais. No entanto, em relação à gestão anterior, estamos muito mais à frente, porque de fato tivemos que fazer uma reaproximação para trazer essas pautas. Até convido todos para que possamos ser multiplicadores do que estamos fazendo. Constatamos muitas vezes que muitas pessoas nem sabem que existe a Secretaria Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa. Então, tentamos divulgar isso de várias formas, dialogando com as pessoas. Espero que as entidades e também o senhor possam nos ajudar fazendo isso. É importante percebermos que existe um público que já se interessa por essas pautas, mas parte das próprias pessoas idosas não consegue acessar esse tipo de informação. Estamos tentando cada vez mais utilizar outros meios de comunicação. O nosso próximo ponto seria ter um grande canal com as rádios, porque ainda existe um grupo de pessoas, como disse também a colega, que estão na área rural ou em florestas e às vezes não têm acesso a uma rede ou não têm conexão. Algumas pessoas não querem, tudo bem, mas o rádio pode ser uma opção. Temos procurado usar uma linguagem simples. Isso para nós é muito importante. Considere-se também a questão da violência financeira. Queremos que os documentos utilizem essa linguagem simples. Queremos, na nossa comunicação, trazer uma linguagem mais simples, de aproximação, de afeto.

Para que todos já possam saber, este vai ser um ponto para o mês de novembro, uma discussão sobre o discurso de ódio e o enfrentamento dasfake news.Pessoas idosas também foram envolvidas nisso e erroneamente acusadas de fazer essa difusão. Na maioria das vezes, elas foram vítimas dessa "desinfodemia" que aconteceu ou da má intenção de pessoas que não eram do bem, o que culminou em eventos que já sabemos.

Acho que acabei de responder as perguntas apresentadas aqui.

Mais uma vez, obrigado.

Sigo aqui acompanhando os demais.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Muito obrigado, Secretário Alexandre.

Passo a palavra a Andréa dos Santos, caso queira fazer suas considerações.(Pausa.)

Passo a palavra então a Matheus Guerra Cotta, para que apresente suas considerações finais.

O SR. MATHEUS GUERRA COTTA- Gostaria de, mais uma vez, agradecer por esta participação e dizer que também a Federação Nacional dos Arquitetos e Urbanistas se coloca à disposição da Comissão e da Secretaria Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa.

É do nosso interesse acompanhar essas experiências que já começamos a verificar. Michel Saad, da OAB, trouxe aqui o exemplo do Município de Iguaba Grande.

Verificamos também que há outras cidades que começam a sugerir ou anunciar projetos nesse sentido, seja a respeito de cidades dos idosos, de centros de convivência, seja a respeito de equipamentos.Parece-nos bastante oportuno trazer isso à pauta, inclusive nos nossos encontros da FNA, junto a demais interessados, e verificar essas experiências. Em que contextos cabe, talvez, um grande equipamento de abrangência regional e, em outros contextos, equipamentos um pouco mais espalhados pelo território, atendendo a comunidades, atendendo realidades locais? Acho que essa discussão vai ser muito oportuna, vai nos trazer exemplos e formas de atendimento a essa população idosa, até de maneira que elas possam participar dessa formulação.

Para encerrar, digo que há essa questão da transversalidade — as políticas de saúde, de ocupação, o atrelamento de ações da cultura. Nós sabemos que o desafio para o Estado é muito grande. A questão orçamentária foi bem colocada — fica o nosso colega do Ministério do Planejamento provocado a também se manifestar a respeito disso —, é um grande desafio. E reforço o que disse: eu vejo que a Secretaria Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa tem uma função articuladora muito importante, e vai se tornar cada vez mais, no sentido de construir uma cultura institucional articulada que tenha condição de atender e abranger toda essa diversidade no território. É importante lembrar o meio rural, a área quilombola, as diversidades urbanas que temos, os povos da floresta, os povos originários.

Acho que isso vai ser muito oportuno. A nossa Federação Nacional dos Arquitetos e Urbanistas tem todo o interesse em acompanhar, discutir e trazer também a nossa contribuição em relação a essas possibilidades.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Obrigado, Matheus.

De imediato, passo a palavra ao Sr. Danyel Iório de Lima.

O SR. DANYEL IÓRIO DE LIMA- Muito obrigado.

Antes de lhes responder, eu gostaria de fazer algumas considerações. Depois entro na resposta, na questão orçamentária.

Conforme eu disse no início da minha apresentação, temos alguns produtos, podemos dizer assim, do Plano Plurianual, que são as agendas transversais. Eu vou pontuar que ainda precisamos avançar em algumas coisas no Plano Plurianual e nos orçamentos sobre a questão dos idosos, mas, nas agendas transversais que existem, esse público não está contemplado neste momento. Há intenção de expandir as agendas transversais para outros públicos, mas temos um processo de identificação do orçamento. E aqui faço menção ao que chamamos de etiquetagem, um processo que já está sendo feito para os temas da criança e do adolescente, das mulheres, da igualdade racial. Como produto do PPA e da LOA, que foi entregue neste ano, temos uma seleção de categorias orçamentárias que dão um montante a esses públicos. É isso que estou chamando de etiquetagem. Inclusive, é um trabalho muito bem feito pelos colegas da Secretaria de Orçamento Federal, liderado pela Diretora Elaine Xavier.

Os números que vou citar agora não estão nessa metodologia, pois o público idoso ainda não está contemplado por agenda transversal. No entanto, como eu disse aqui, a base da minha apresentação foi a política de direitos humanos, a política de previdência social, a política de trabalho e renda e a política de saúde.Pode até haver outras, mas nós temos alguns números gerais aqui. Para alguns deles, como é o caso dos direitos humanos, especificamente, a Secretaria do Dr. Alexandre, os números são específicos para pessoas idosas. Na Previdência Social também é assim praticamente. Temos pessoas com deficiência, mas o grosso de quem recebe o benefício da Previdência Social é de pessoas idosas. Também na Assistência Social, grosso modo, a maior parte do recurso é para pessoa idosa, porque a maior parte dos recursos vai para o BPC.

Posto isso, nós ainda precisamos avançar no planejamento brasileiro, de modo a identificar uma agenda transversal de pessoas idosas, a ter uma etiquetagem do orçamento de gastos — orçamento não necessariamente é gasto —, do orçamento destinado a pessoas idosas e de modo a ter também o Plano Plurianual como base para todas as intersetorialidades e interseccionalidades que existem.

Nós falamos "pessoa idosa", mas a pessoa idosa, como o Matheus muito bem colocou, tem cor, tem gênero, tem território, que é mais difícil. Há toda essa questão colocada, e nós ainda temos que avançar nelas.

Dito isso, eu vou falar aqui de alguns números. Vou começar pelos mais animadores, como os da Previdência. Eu vou falar os números de 24 a 27, para não ficar falando ano a ano.

A Previdência Social prevê gastar em torno de 3,8 trilhões de reais, nos 4 anos do Plano Plurianual, o que dá uma média de 900 bilhões de reais por ano. Essa é a maior categoria do Orçamento federal. Comparada com todas as políticas públicas, a Previdência Social é o maior gasto que se tem no Governo Federal brasileiro.

A política de trabalho prevê gastar tem em torno de 350 milhões de reais, mas essa já cai numa categoria em que as pessoas idosas não estão identificadas. No entanto, como eu coloquei, a inserção das pessoas no emprego formal é uma forma de nós aumentarmos a cobertura previdenciária e também diminuir o problema das pessoas idosas no futuro. Então, 350 milhões de reais vão para a política de trabalho.

Vamos pegar outro que tem números grandes: política de saúde. Aqui eu não peguei o quantitativo total da política de saúde, mas, sim, o quantitativo dividido por categorias programáticas. Atenção primária à saúde, cerca de 183 bilhões de reais, nos 4 anos. Atenção especializada à saúde, 356 bilhões de reais. Assistência farmacêutica, o fornecimento de medicação, 120 bilhões de reais. Também, como eu disse, são categorias gerais não identificadas por público específico nesses casos. Estruturação da Política Nacional de Cuidados, do Ministério do Desenvolvimento Social, cerca de 65 milhões de reais, nos 4 anos, o que dá uma base em torno de 15 milhões de reais por ano. E, por último, direitos humanos, o programa específico Promoção do Direito de Envelhecer e dos Direitos Humanos da Pessoa Idosa, em torno de 49 milhões de reais ao longo dos 5 anos.

Essas são as principais categorias, para termos alguns números.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Muito obrigado, Danyel Lima. É uma satisfação tê-lo aqui.

Eu creio que o Vladimir Milton Pomar não se encontre mais conosco.

Então, de imediato, queria colocar a palavra à disposição da Izabel Guimarães Marri, para as suas considerações finais.

A SRA. IZABEL GUIMARÃES MARRI- Obrigado, Sr. Deputado.

Em resposta à pergunta ao IBGE, quero dizer que nós também fazemos o corte aos 60 anos, exatamente para acompanhar o Estatuto do Idoso, mas fazemos outros cortes por idade. E, como eu coloquei, em alguns países a discussão já é até sobre o aumento desse corte, dependendo do que se está analisando. Em populações mais jovens, o corte tem que ser menor.

Os dados do censo demográfico por idade vão ser divulgados na outra sexta-feira, no dia 27 de outubro. E nós vamos ter, então, uma nova composição etária e por sexo da população do Brasil.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Obrigado, Izabel.

Eu queria devolver a palavra ao Danyel, que quer fazer uma complementação.

Fique à vontade, Danyel.

O SR. DANYEL IÓRIO DE LIMA- Desculpem-me a indelicadeza, mas faltou uma informação. Eu falei sobre o SUAS e o BPC e acabei não dando a informação.

Para a proteção social pelo Sistema Único de Assistência Social estão reservados 473 milhões de reais para os 4 anos do PPA.

Era isso.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Obrigado, Danyel.

Eu pergunto à Cristiane se ela gostaria de fazer alguma complementação.

A SRA. CRISTIANE DOS SANTOS MOUTINHO- Não, Sr. Deputado. Acho que já está bem contemplado o tema com as questões que a Izabel pontuou.

É muito importante frisar que o IBGE complementou a última operação censitária e apresentará já na próxima semana as informações que vão trazer as atualizações relativas às faixas etárias e de como é que está essa distribuição da população do Brasil de acordo com o último Censo.

Era só isso.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Obrigado, Cristiane.

Eu não sei se algum dos senhores gostaria de fazer mais alguma complementação, mais alguma consideração.(Pausa.)

De nossa parte, queremos agradecer a presença de todos os convidados, daqueles que estão aqui conosco neste Plenário, daqueles que nos acompanharam pelas redes sociais da Câmara.

Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos. Antes, porém, quero...

O SR. MICHEL SAAD- Deputado...

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Pois não.

O SR. MICHEL SAAD- Quero novamente parabenizar a todos pelos esclarecimentos e agradecer o apoio aos tecnólogos em gerontologia e geriatria. Estamos com eles.

Tenho uma última perguntinha. Danyel, o orçamento da Pasta do Alexandre foi esse penúltimo que você passou, de 49 milhões de reais? É o previsto para os 4 anos do Plano Plurianual?

O SR. DANYEL IORIO DE LIMA- Sim.

O SR. MICHEL SAAD- Show.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alexandre Lindenmeyer. Bloco/PT - RS) - Esclarecido.

Nós estamos acompanhando nesta Comissão também esse projeto dos tecnólogos em gerontologia.

Antes de encerrar a reunião, eu quero agradecer a todos os nossos colaboradores, aos servidores que nos acompanharam por ocasião da realização desta audiência pública e nos auxiliaram em toda a estruturação da mesma.

Convoco Reunião Deliberativa Extraordinária para a próxima quarta-feira, dia 25 de outubro, às 13 horas, neste mesmo plenário, com pauta a ser divulgada oportunamente.

Nada mais a ver a tratar, declaro encerrada a presente reunião.

Muito obrigado a todos pela presença.