A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Declaro aberta a presente reunião extraordinária da audiência pública da Comissão de Educação, atendendo ao Requerimento nº 93, de 2023, de minha autoria, ao lado do Deputado Pedro Uczai, para discutir o Projeto de Lei nº 114, de 2015, que regulamenta o exercício da profissão de quiropraxista.

Informo que esta reunião de audiência pública é semipresencial.

A mesa de debates será composta pelos seguintes convidados, aos quais peço que se dirijam à mesa quando chamados: Sr. Osvaldo Martins de Morais Filho, assessor técnico da Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde do Ministério da Saúde e que participará pelo Zoom; Sr. Estevam Rivello, representante do Conselho Federal de Medicina; Sr. Marcelo Renato Massahud Junior, Conselheiro Federal de Fisioterapia e Terapia Ocupacional — COFFITO; Sr. Daniel Facchini, Presidente da Associação Brasileira de Quiropraxia — ABQ. Assim, compusemos a Mesa.

Inicialmente, cumprimento todos e em especial os expositores.

Informo que a reunião está sendo gravada para posterior transcrição e transmitida na página da Comissão de Educação na Internet.

Nós solicitaremos aos convidados que usem 10 minutos para a exposição. Vamos, na verdade, ter uma audiência de solidificação de conteúdo. Peço as nossas desculpas, porque a presença dos Deputados numa quinta-feira de manhã é algo muito difícil. Mas acho que a consolidação de conteúdo é muito importante para que esta Comissão possa tomar as suas decisões com base em opiniões técnicas, atualizações, etc. Por julgarmos ser algo realmente sintético, entendemos que os expositores, em 10 minutos, prorrogáveis, claro, poderão fazer as suas explanações.

O debate será aberto ao final. Foi solicitada a mim a oportunidade de fala a uma representação da quiropraxia de Minas, e ela terá a palavra. Ao fim, nós faremos apenas as considerações finais.

Eu gostaria, primeiro, de contextualizar a realização desta audiência pública.

Nós temos este debate acontecendo aqui na Câmara já há alguns anos, num processo de maturação da análise sobre técnicas importantes, como a da quiropraxia e da osteopatia.

Há, no sistema de organização das profissões do Brasil, um ordenamento de regulamentação que garante que técnicas podem ser absorvidas pelas profissões regulamentadas. Há, portanto, zonas cinzentas entre boa parte das profissões, especialmente das profissões em saúde, desde que a equipe multidisciplinar de saúde se consolidou. No entanto, a apreciação que foi feita nos momentos iniciais é de que os cursos de quiropraxia instalados no Brasil, à época, não tinham uma vasta abordagem curricular.

Efetivamente, ao se ter no Brasil tanto o fisiatra, na medicina, como o fisioterapeuta, na fisioterapia, com uma construção técnico-científica em cursos de graduação de 4 anos e meio a 5 anos, o correto seria aproveitar as profissões já regulamentadas — a medicina, há quase 1 século, e a fisioterapia, há mais de meio século. Essa talvez fosse a posição mais correta, na medida em que nós temos uma estruturação que está mantida legalmente, dada a regulamentação do exercício profissional e a fiscalização por seus conselhos profissionais. Mas há uma circunstância invertida, em que cursos são concedidos e diplomações são realizadas sem as profissões regulamentadas. Aqui, nós nos deparamos com um dilema em relação à vida do estudante e do profissional que adquiriu o seu diploma e aquela profissão não tem um perfil regulamentado no Brasil. Em outros países, há a regulamentação, mas aqui não. Nesse sentido, a mera transposição de uma técnica não pode impor a um país regras regulamentares. Isso é muito sério. Então, não há, por parte desta Comissão nem desta Deputada, um atavismo à técnica, ao contrário, ela é extremamente eficaz e importante quando é cientificamente aplicada, adequada aos métodos técnico-científicos. Mas o problema concreto é que nós temos profissões regulamentadas no Brasil. Por isso, a discussão é hoje retomada, e é uma pena que o seja com esse grau de esvaziamento da reunião. Mas vamos ouvir as representações.

Em primeiro lugar, eu concedo a palavra ao Sr. Osvaldo Martins de Morais Filho, para a sua explanação. O Dr. Osvaldo estáon-line. Bom dia. E seja bem-vindo!(Pausa.)

O SR. PAULO MAYALL GUILAYN- Bom dia, nobre Deputada. Eu sou Paulo Mayall e vou falar pelo Ministério da Saúde.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Ah, pois não! Tem V.Sa. a palavra.

O SR. PAULO MAYALL GUILAYN- Eu sou Coordenador de Democratização do Trabalho em Saúde, dentro da Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. Peço desculpas pela interrupção. O Osvaldo está aqui como nosso assessor.

Nós recebemos o Projeto de Lei nº 114, de 2015, e o analisamos. Bom, como a nobre Deputada já mencionou, a quiropraxia é uma técnica bastante evoluída atualmente e bastante importante em termos de saúde. Nós reconhecemos a técnica como um conjunto de conhecimentos consolidados, porém, na mesma medida, nós não entendemos como necessária sua regulamentação por lei. Há a necessidade de regulamentação de muitas profissões neste momento, inclusive, como a Deputada mencionou, a osteopatia. E há outras, como a podologia e a estética.Essa última já foi regulamentada, mas, a meu ver, está precisando de detalhamento na sua normativa, como foi bem definido.

Tendo estudado em algum momento o assunto tratado no PL e visto os documentos que nos foram enviados pelo Congresso Nacional, nós entendemos que a quiropraxia não necessitaria de uma lei própria. Na verdade, ela poderia ser incluída como uma especialidade da fisioterapia ou da medicina. Os conselhos que estão aqui presentes podem se pronunciar em relação a esse assunto.

A OMS tem publicações sobre o assunto bastante extensivas e recomenda o uso da quiropraxia, porém, na visão do Ministério da Saúde, a quiropraxia faz parte de um conjunto de muitas profissões neste momento. Na última vez em que eu pesquisei, 27 profissões demandaram sua regulamentação, e muito poucas realmente foram regulamentadas. Nós acreditamos que uma normativa infralegal seria mais adequada ao caso.

Nós entendemos, assim como a OMS, que a quiropraxia é uma terapia complementar, e nós temos a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares, que já é definida por portaria. Neste momento, nós poderíamos incluir a quiropraxia, assim como a osteopatia, nas nossas portarias, com todas as regulações possíveis dentro de uma portaria. Acreditamos que essa seria a situação ideal.

Bem, Deputada, isso é o que nós temos a dizer no momento.

Agradeço pela palavra.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Muito obrigada. Peço desculpas por ter chamado outra pessoa, mas era o nome que eu tinha aqui. Agradeço ao senhor a participação. Nós anotamos a opinião desse órgão técnico, a Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde do Ministério da Saúde.

Eu passo a palavra imediatamente à representação da quiropraxia, o organismo requerente da regulamentação, para fazer a sua exposição.

Tem a palavra o Sr. Daniel Facchini, Presidente da Associação Brasileira de Quiropraxia — ABQ.(Pausa.)

O SR. DANIEL FACCHINI- Bom dia.

Peço licença para deixar a mesa e ficar em pé para facilitar a utilização dos recursos audiovisuais.

Em primeiro lugar, muito obrigado pelo privilégio de estar aqui perante vós, podendo falar da profissão quiroprática.

Meu nome é Daniel Facchini. Eu sou o Presidente da Associação Brasileira de Quiropraxia. Nós estamos aqui hoje justamente para falar por que é importante e necessária a regulamentação dessa profissão específica.

Eu começo com agradecimentos: agradeço por ter sido convocado para falar; agradeço ao Paulo e ao Osvaldo, que estiveram em reunião conosco, representando o Ministério da Saúde, e nos deram recomendações para modificações no texto, para que de fato nós possamos fazer um texto adequado e que todos julguem bom para ser aprovado; agradeço, ao mesmo tempo, aos nossos ilustres colegas que aqui estão — tentamos, inclusive, marcar uma reunião com representantes do COFFITO antes, mas por problemas logísticos isso não foi viável —; agradeço, obviamente, a outras pessoas com quem conversamos antes de chegar aqui; e agradeço inclusive ao Judiciário, que nos fornece a liberdade de exercício de atuação já há muitos anos — há trinta e poucos anos o Ever, que aqui se encontra, já atua na profissão e nunca teve nenhum problema para isso. Para nós é muito importante a garantia de que todo profissional que seja bacharel em quiropraxia atue livremente.

Nós vamos falar hoje sobre dois itens importantes na Comissão de Educação: segurança, em primeiro lugar, e acesso ao atendimento quiroprático por parte da população. Essas são as duas falas que eu gostaria de trazer, sendo a primeira delas a questão ou a problemática da segurança.

Eu os convido a uma reflexão com a qual eu imagino que todos conseguem concordar fortemente. A reflexão seria nós chamarmos um profissional para atender alguém que nós gostamos — um familiar, nós mesmos, o nosso cônjuge, afins. O profissional que nos atende se diz quiropraxista. No entanto, não tem formação para tal, nem mesmo a formação preconizada pelos colegas fisioterapeutas ou médicos, ou mesmo a formação preconizada por nós quiropraxistas — nenhuma formação! Esse indivíduo passa a realizar algum procedimento terapêutico, e o resultado é o que vocês veem na apresentação: uma fratura da coluna cervical, no pescoço, que resulta em tetraplegia. Isso aconteceu — foi publicado em um periódico de que vocês podem ver a referência ali embaixo: Ramos e colaboradores, 2021 —, aqui em São Paulo, no Brasil.

O título desse trabalho dizia que aconteceu em uma sessão de quiropraxia. Isso era o que dizia o título. Então se torna importante essa discussão da questão da segurança porque o pessoal do Ministério do Trabalho também comentou que a regulamentação somente se justifica quando haja realmente relevante interesse público a proteger, como no caso de profissões cujo exercício esteja intimamente ligado à vida, à saúde e à educação. Como vocês podem perceber, esse é o caso. Eu perguntaria: não é claro para todos nós que é um absurdo que esse tipo de coisa aconteça?

Eu sei que você também trabalha com isso na prática. Não é um absurdo que isso aconteça? Acho que todos concordam que isso é completamente inaceitável.

Isso é quiropraxia? Essa é uma das perguntas fundamentais de hoje.

A ilustríssima Deputada e também os nossos colegas falaram em técnica. A quiropraxia, por definição, não é uma técnica. Creio que também podemos concordar que nem mesmo médicos e fisioterapeutas definem a quiropraxia como uma técnica. Então, não é uma técnica. O que essa pessoa recebeu poderia ser chamado de quiropraxia só porque quem a atendeu se identificou como quiropraxista, mas sem nenhuma formação? A nossa resposta é um "não" enorme. Não seria adequado.

O que nós definimos como quiropraxia e o que o projeto de lei que aqui está em discussão define é que quiropraxia é uma profissão. Vejam o art. 2º, lá em cima:

Essa é a definição que o PL coloca. Essa não é uma definição inventada. Ela é uma definição usada no mundo inteiro. Como a Deputada bem colocou, isso existe no mundo inteiro. Só no Brasil que não é assim. Claro, existem outros países onde a profissão ainda não é regulamentada, mas em nenhum deles ela está sujeita a outra profissão. Pela definição do dicionário, ela é uma profissão. É isto o que eu coloco aqui no eslaide: é uma profissão da área da saúde dedicada à avaliação, tratamento e prevenção das disfunções do sistema neuromusculoesquelético.

O segundo problema que eu mencionei é a questão do acesso ao atendimento. Hoje — e isso é só para refrescar com números a memória de todos nós — há mais de 200 mil fisioterapeutas no País, há mais de 600 mil enfermeiros no País, há mais de 500 mil médicos no País. Mas, quando nós procuramos, junto ao Ministério da Saúde, quem atende como quiropraxistas no SUS, nós vemos mais quiropraxistas bacharéis, que representam, como vocês podem ver, 45% dos atendimentos no Sistema Único de Saúde brasileiro, do que profissionais que, somados, atingem mais de 1 milhão, incluindo pessoas leigas — eu imagino que todos concordem que é bizarro alguém exercer uma profissão de saúde, que trata de coisas extremamente importantes, como a saúde da coluna vertebral, sem nenhuma formação para tal.

Nesses locais onde os quiropraxistas atuam, pesquisas sempre mostram um índice de satisfação altíssimo. Quase 90% das pessoas atendidas dizem:"Isso é excelente!"Esse é um tipo de trabalho oferecido no sistema público de saúde que é buscado constantemente pela população, tido como fundamental e avaliado com excelência.

Hoje há profissionais bacharéis em quiropraxia, pessoas que foram para a faculdade, estudaram por 5 anos, tudo certinho, como tem que ser, mas, como nem todos conseguem atuar pelo SUS, eles fazem trabalho voluntário. Vocês veem aqui o acesso da população de rua aos serviços quiropráticos. Isso acontece no Rio Grande do Sul, acontece em São Paulo. Neste fim de semana mesmo eu vou para Manaus e vou ajudar nos trabalhos voluntários que nós fazemos de atendimento a populações em situação de vulnerabilidade, junto com a ONG Quiropraxia sem Fronteiras, uma ONG da nossa profissão que visa justamente oferecer serviços quiropráticos de qualidade à população, enquanto nós ainda não conseguimos alcançar toda ela, tendo em vista o número reduzido de profissionais. Então, a regulamentação ajuda a trazer mais pessoas para isso.

O que faz o quiropraxista? Todas estas coisas listadas aqui: atende pacientes, comunica-se, aplica testes, estabelece diagnóstico quiroprático — que não se confunde em nada com o diagnóstico nosológico ou fisioterapêutico —, trata, orienta e exerce atividades científicas. Tudo isso que é definido pelo Ministério do Trabalho como prerrogativas do quiropraxista, todas essas coisas demandam, aproximadamente, 4 mil horas de estudo, que são divididas, nas faculdades, entre 4 anos e 5 anos de estudo no País.

Essa é justamente a questão da educação. Se nós precisamos fazer tudo isso, nós precisamos fazer com qualidade e segurança, e o que estamos propondo aqui é uma lei que regulamente isso e diga que o profissional que fez faculdade, que estudou 4 mil horas para isso, é o profissional adequado.

Quando eu mostro todas estas coisas aqui, isso não se confunde com outras áreas, porque, se você avaliar os currículos das diferentes profissões, em disciplinas específicas da atuação do quiropraxista — avaliação, propedêutica, conduta, tratamento e tudo o mais —, a quiropraxia tem mais de 2 mil horas de diferença com relação a outras profissões da saúde, como, por exemplo, enfermagem, medicina, fisioterapia. São mais de 2 mil horas específicas de estudos diferentes dos realizados nas outras áreas. É claro que existe sobreposição de matérias com outras áreas. O quiropraxista está sentado ao lado do enfermeiro e ao lado do médico na hora de estudar anatomia? Sim, mas, na hora da prática, as coisas são distintas.

Essa questão é assim no mundo inteiro. Vocês podem pensar que nós estamos falando somente das organizações quiropráticas, mas, nesse caso, a primeira delas listada aqui é a Organização Mundial da Saúde, que diz que a quiropraxia é uma profissão. A Federação Mundial de Quiropraxia, à qual a Associação Brasileira de Quiropraxia é filiada, também diz que a quiropraxia é uma profissão separada. O Conselho de Educação Internacional em Quiropraxia, que auxilia a manutenção de cursos de alta qualidade no mundo inteiro, diz que a quiropraxia é uma profissão separada.

Mas isso não ocorre só no mundo da quiropraxia. No próprio mundo da fisioterapia, a antiga WCPT — World Confederation for Physical Therapy, a Confederação Mundial da Fisioterapia, que agora é World Physiotherapy, também diz a mesma coisa, que a fisioterapia e a quiropraxia são profissões distintas, com a sua própria história, filosofia de tratamento e escopo de prática. São profissões distintas. Todo mundo sabe disso, todo mundo defende isso, e de todas as profissões.

Então, hoje, no Brasil, existem cinco cursos de quiropraxia espalhados em diferentes Estados. Esses cursos todos são aprovados, têm portaria de reconhecimento do Ministério de Educação, e dois deles já trabalham há 23 anos, formando quiropraxistas espalhados por todos os cantos do Brasil.

Fora esses cursos pioneiros, há cursos na Universidade Anhembi Morumbi, em São Paulo; na Universidade Feevale, em Novo Hamburgo; na UCEFF, em Santa Catarina; na UNIGAMA, no Rio de Janeiro; e na FAMETRO, em Manaus. Para o ano que vem, nós esperamos que mais um curso se inicie na PUC de Minas Gerais. E temos cursos também sendo trabalhados em Salvador, fora algumas outras faculdades que já estão tentando abrir cursos, todos eles dentro da mesma prerrogativa. Há, portanto, cursos espalhados por todo o Brasil.

Eu menciono isso porque, anteontem, houve saiu uma reportagem nositeda Câmara dizendo:Comissão debate regulamentação da profissão de quiropraxista.Mais embaixo, diz a reportagem que a Deputada acrescentouque "apenas duas instituições oferecem esse curso, que não é regulamentado pelo Ministério da Educação". Então, é importante trazer essas informações atuais de que existem muitos mais cursos, e esses cursos são, sim, reconhecidos pelo Ministério da Educação, e de que o quiropraxista é reconhecido pelo Ministério de Trabalho.

Há uma situação mais bizarra, e eu imagino que todos consigam concordar comigo também. Vejam se isso não é, senhores da saúde, uma aberração: nós temos os cursos que agem certinho, como tem que ser, e, em 4 anos a 5 anos, com 4 mil horas-aula, formam um profissional da saúde,versuscursos sem regulamentação — esse é o cenário — de 3 dias, 100%on-line. Vocês levariam alguém, por exemplo, um parente, a um profissional assim? Vocês iriam a um profissional assim?

Cursoon-linede quiropraxia!O preço está aqui, e é no final de semana.Curso de quiropraxia para biomédicos ou estudantes. O cara nem é formado e já pode atuar como quiropraxista.Curso Livre de quiropraxia em 6 dias, ou seja, para qualquer pessoa, qualquer um aqui nesta sala. Se a sua formação é como advogado, amanhã você pode virar quiropraxista. E com 2 dias de curso já está ótimo! Essa é a situação da profissão sem a regulamentação. Isso é um caos! Isso é uma aberração para a saúde pública!Curso de quiropraxia científica. Você vai ver aqui que são 100 horas-aula. Há curso aqui gratuito eon-line. Vocês procurariam um profissional que aprendeu issoon-line? Curso exclusivo para fisioterapeutas: mais de 100 técnicas. Nossa, ele deve ser bem longo, não é? Na verdade, o curso é de 6 dias!

Os exemplos são inúmeros. Se nós olharmos nositedo Ministério da Educação, vamos ver que os cursos de especialização em quiropraxia para fisioterapeutas têm setecentas e poucas horas, boa parte deles à distância. Há outros aqui de 360 horas, como foi mostrado anteriormente. Isso é para fisioterapeutas, mas existem cursos assim para biomédicos, como mostrei, e para enfermeiros. Então, não existe nenhum consenso.

Quando, em 2001, o Conselho Federal de Fisioterapia editou a Resolução nº 220, que colocou a quiropraxia como uma das especialidades do fisioterapeuta, ele dizia que tinham que ser 1.500 horas. Tudo bem que essa resolução, de acordo com o Desembargador Di Salvo, em 2014, tenha sido considerada ilegal, mas o próprio conselho diz que são 1.500 horas. Se olharmos, veremos que há cursos de 360 horas, 100 horas, 40 horas, 30 horas. E nositeé listado um profissional fisioterapeuta especialista que fez um curso — um curso! Isso é segurança? Isso é qualidade? Isso tem a identidade da quiropraxia? Eu tenho certeza de que todos aqui concordam que isso também é uma aberração, porque não segue nem o que é preconizado.

Então, qual é o remédio para isso? O remédio é regulamentar a profissão. Nós temos um problema enorme e precisamos de regulamentação, para que a população tenha acesso a um atendimento de qualidade e possa dizer que aquele indivíduo que a está atendendo tem a formação adequada, a graduação em quiropraxia, e não se identifica como quiropraxista tendo estudado um fim de semana. E eu sei que, obviamente, há cursos diferentes disso.

Isso vai trazer grandes benefícios: vai aumentar o número de profissionais, vai manter a eficácia e a segurança no âmbito profissional, vai melhorar o acesso para população e vai reduzir custos, porque, hoje, os custos com doenças relacionadas à coluna são altíssimos, e o nosso tratamento é de excelente qualidade e baixo custo para o sistema de saúde. Então, vamos trabalhar nos detalhes.

Eu queria agradecer a todos a oportunidade, justamente porque muitas pessoas aqui presentes já nos auxiliaram, inclusive nos dando sugestões de modificações textuais:"Vamos mudar os detalhes para regulamentar isso aqui, porque é necessário". E eu imagino que todos percebam a necessidade e a importância disso. Precisamos simplesmente concordar nas minúcias.

É o que eu tenho para hoje. Estarei à disposição para discussões ulteriores.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Muito obrigada.

É importante ressaltar que as informações nositeda Câmara referem-se às estatísticas que tínhamos desde a última audiência realizada.

Gostaria de passar a palavra imediatamente, pelo tempo de 10 minutos, ao Dr. Estevam Rivello, do Conselho Federal de Medicina.

O SR. ESTEVAM RIVELLO- Bom dia a todos.

Inicialmente, quero agradecer e parabenizar a Deputada Alice Portugal pela Presidência e condução dos trabalhos desta Comissão, onde tramita, desde 2015, este projeto que hoje vimos debater, de forma amadurecida, numa quinta-feira, é bem verdade, o que talvez não chame a atenção pela presença de muitos Deputados, mas, sim, por algo que pode trazer mais segurança à assistência à população brasileira e também a pessoas que por aqui possam usufruir desse tipo de atendimento.

Eu queria também parabenizar pela apresentação o Dr. Daniel Facchini, Presidente da Associação Brasileira de Quiropraxia, e cumprimentar o Sr. Osvaldo Martins, representante do Ministério da Saúde, presente virtualmente nesta audiência, e o Marcelo Renato, Conselheiro Federal de Fisioterapia, que também vai fazer utilização da fala aqui sobre essa demanda.

Deputada Alice, analisando o projeto de lei, eu acho que devemos nos atentar muito às exposições de motivo. Talvez, se nos fixarmos nelas, teremos a justificativa real da criação de um projeto de lei que vai regulamentar uma profissão. Quando nos deparamos com as justificativas da apresentação deste projeto de lei, muitas delas esbarram em profissões regulamentadas. Em nosso caso, na medicina, temos 7.260 horas para nos tornarmos médicos no País, em 6 anos de formação. E nós temos mais duas especialidades médicas que vão lidar diretamente com o auxílio a essas pessoas que, porventura, hoje recebem a assistência da fisioterapia: o neurocirurgião, que tem formação de mais 5 anos na sua graduação; e o ortopedista, que, diferentemente, tem 3 anos na formação de residência médica, mas pode se subespecializar ainda em coluna, com mais 2 anos de formação, podendo se tornar ainda um ultraespecialista e ficar especificamente dentro de algum ramo da coluna mais dedicado à assistência.

Então, nós estamos falando de um profissional que possui mais de 10 mil horas de formação, sem sombra de dúvida. E o médico tem essa capacidade de formular uma hipótese diagnóstica, através do conhecimento que adquiriu em sua formação, como também a de traçar, naquela perspectiva, o que é hipótese e o que ele deve solicitar de exame.

Neste projeto de lei, nós observamos um descritivo que me assusta muito, o de que, na formação, o quiroprata enfatiza o tratamento conservador do sistema neuromusculoesquelético, sem uso de medicação ou de procedimento cirúrgico. Mais adiante, o projeto coloca que a formação desse profissional vai propiciar habilidades e competências para que ele possa realizar um diagnóstico diferencial e discernidos procedimentos.

Foi bem dito aqui que, em 4 mil horas, ele vai adquirir essa capacidade. Eu estou com um profissional médico com mais de 10 mil horas, um neurocirurgião com mais de 12 mil horas de formação, e, ainda assim, ele tem certa limitação.

Mas vai se esbarrar também na questão da segurança do paciente. Aqui, foram bem apresentadas algumas situações. Nós já temos treze profissões regulamentadas no País, e, partir para mais uma profissão regulamentada, vai aumentar, talvez, o tempo de formação, o custo de um serviço único de saúde. Eu não sei se isso melhora a qualidade da assistência, tendo em vista o que já temos no Brasil hoje.

Então, a nossa perspectiva de fala aqui, Deputada Alice, é no sentido de refletirmos melhor sobre a subdivisão, a subespecificação de especialidades e profissões na área da saúde.

Foi apresentado aqui um eslaide que me assustou, que mostrava o quiroprata já trabalhando na perspectiva da estética. E assim nós vamos criando projetos de lei.

O Ministério da Educação muito provavelmente autoriza esses cinco cursos no País pela Lei de Liberdade Econômica. E, uma vez autorizado um curso, não se pode fechá-lo. Mas será que isso é mesmo bom para a população brasileira? Muito provavelmente já temos profissional com formação suficiente para prestar a assistência adequada.

Então, se de fato prosseguirmos com este debate, eu quero pedir aqui uma reflexão, Deputada Alice Portugal, sobre qual contexto físico podemos dar ao quiroprata para formá-lo, proporcionando a ele um projeto de lei que lhe permita sua profissão e lhe dê segurança na prestação do serviço, tendo em vista o que já é regulamentado hoje; e sobre a formação dos que já são regulamentados.

São essas as dúvidas que eu tenho. E acredito nessa perspectiva de refletir melhor sobre este projeto. Acho que este não é o momento apropriado. A senhora é farmacêutica. Daqui a pouco, vamos criar sub-ramos na farmácia, por conta de o farmacêutico lá atuar e se dedicar à indústria farmacêutica, de o farmacêutico se dedicar ao ensino. Assim, podem querer subdividir a profissão da senhora, da mesma forma que podem agora querer subdividir um ramo de atuação — tendo em vista que para a população vai ser melhor — cujo grau de formação já temos dentro da grade curricular na matriz de formação das profissões regulamentadas da área da saúde.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Muito obrigada, Dr. Estevam. Agradeço a presença do CFM.

Passo imediatamente a palavra ao Dr. Marcelo Renato Massahud Junior, do Conselho Federal de Fisioterapia.

O SR. MARCELO RENATO MASSAHUD JUNIOR- Bom dia a todos.

De antemão, gostaria de agradecer a oportunidade de participar da reunião e parabenizar a Deputada Alice por esta audiência e pela Presidência dos trabalhos. Agradeço a presença do Sr. Osvaldo, que representa aqui o Ministério da Saúde, do Sr. Daniel, que está à frente da ABQ, e do Dr. Estevam, que aqui representa o CFM.

Antes de mais nada, a apresentação que o Daniel trouxe mostra um registro temerário daquela intercorrência. Infelizmente, nós temos pessoas atuando sem a menor habilitação, sem a menor capacidade. Isso já fica evidenciado nessas intercorrências de pessoas sem a mínima formação, e o Governo, o poder público, de alguma forma, precisa fiscalizar e punir isso.

Eu gostaria de dizer que o ato da quiropraxia é regulamentado desde 1969. O nosso decreto-lei fala que é atividade privativa do fisioterapeuta executar métodos e técnicas fisioterápicos, com a finalidade de restaurar, desenvolver e conservar a capacidade física do cliente.

Ainda assim, a nossa Resolução COFFITO nº 8 diz o que são esses recursos fisioterápicos, essas terapias físicas: são o ato privativo de prescrever, ministrar, supervisionar terapias físicas, objetivando preservar, manter, desenvolver, restaurar a integridade dos órgãos ou sistemas do corpo humano.

O ajuste articular chamado quiropraxia ou manipulação articular é um recurso de terapia física já utilizado por fisioterapeutas. Explico do que se trata essa técnica para aqueles que não estão habituados: é a aplicação de uma força numa articulação sinovial que vai levar ao deslizamento das articulações, levando a efeitos mecânicos locais e a efeitos neurofisiológicos que têm, cientificamente, por objetivo o tratamento da dor e o ganho de amplitude.

O PL tenta regulamentar uma profissão que já existe. É a fisioterapia que trabalha com isso. Ele traz, na sua justificativa, que a IFOMPT — Federação Internacional de Fisioterapeutas Manipulativos Ortopédicos reconhece a fisioterapia, a quiropraxia e a osteopatia como três profissões distintas, que apresentam diferenças históricas e filosóficas.

Na verdade, a IFOMPT reconhece a osteopatia, quiropraxia, Maitland, Mulligan, McKenzie e outras técnicas manipulativas como recursos do fisioterapeuta. E essa justificativa ainda tem diferenças filosóficas. Nós vamos criar uma profissão que utiliza o mesmo recurso com diferença filosófica? E ainda é pior: as diferenças filosóficas são baseadas no vitalismo.

Como profissão, a quiropraxia prega que o ajuste articular vai restabelecer a inteligência inata, o fluxo de energia vital. O conceito de vitalismo representa a explicação que Palmer deu na época, dado o conhecimento que tinha, para explicar o resultado. A ciência hoje em dia mostra de onde vêm os efeitos.

Dr. Estevam, imagine criar uma profissão que pratique um ato do médico, como, por exemplo, o de prescrever medicamento. Só que, dessa forma, a explicação seria filosófica. É cabível uma coisa dessas? É extremamente temerário que se criem três profissões que utilizam o mesmo recurso, e duas delas... Também existe uma explicação de como a osteopatia restabelece o fluxo sanguíneo, e isso leva à autocura. Agora, nós vamos diferenciar profissões, uma delas já regulamentada, com amparo científico, por diferenças filosóficas baseadas em pseudociência? Nós vamos realmente fazer dessa forma?

Outro ponto é que o projeto de lei fala que o quiropraxista é o profissional da saúde que atua na promoção, prevenção, proteção da saúde, bem como no tratamento das disfunções articulares que interferem no sistema nervoso e musculoesquelético por meio do ajuste articular, visando à correção do complexo subluxação.

O complexo subluxação é uma teoria de Palmer que diz que, se a inteligência inata — a energia vital — tiver alguma obstrução, irá causar doenças, devendo ser corrigida essa subluxação. Não existe nenhum trabalho que mostre que exista realmente um bloqueio no fluxo de energia vital ou que exista realmente esse fluxo, nem que fazer esse tratamento vá tratar, reabilitar ou manter a saúde de alguma forma, a não ser nas condições de dor e movimento.O complexo subluxação foi a explicação que ele tinha na época, diante do conhecimento que existia. Não faço nenhuma crítica à manipulação articular, ao ajuste articular. Porém, não podemos criar uma profissão baseada numa técnica, num método, num fazer.

Falou-se sobre a formação. Hoje, no Brasil, não somos 200 mil, mas quase 400 mil fisioterapeutas que utilizam a manipulação articular, ou seja, os recursos da quiropraxia e da osteopatia. Porém, utilizamos e temos outros recursos, como eletrotermofototerapia, cinesioterapia e hidroterapia, para tratar as doenças. Não somos uma profissão de um fazer só. Nós não somos mecânicos de uma ferramenta.

A nossa profissão é científica, regulamentada, embasada na ciência. No rol de procedimentos, a quiropraxia faz parte da tabela TUSS, na qual existe um código, e a população brasileira recebe essa assistência adequada. Para ser um fisioterapeuta quiropraxista, o fisioterapeuta deve fazer 4 mil horas de formação, ou seja, 5 anos de uma graduação e diversos cursos. Como foi dito sobre cursos de 100 horas, 200 horas, utilizar o recurso é uma coisa, mas, para ser um especialista em quiropraxia, o fisioterapeuta precisa de 4 anos mais, no mínimo, 2 anos de experiência adquirida em cursos, pós-graduações, congressos e publicações que atinja, minimamente, 1.500 horas.

Na assistência com quiropraxia pelas mãos de um fisioterapeuta, a população possui uma assistência adequada e segura.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Agradeço a fala de todos os convidados.

Hoje nós temos um problema com o contraditório, na medida em que os Deputados não estão presentes. Eu fiz a solicitação, e a matéria foi à pauta mais uma vez. O Deputado Pedro Uczai aderiu, mas não pôde permanecer entre nós nesta manhã de quinta-feira.

Eu vou abrir a palavra apenas para o representante da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, por 3 minutos, para que ele possa fazer a sua abordagem.

Logo depois, a palavra será devolvida à Mesa, para as considerações finais.

O objetivo do debate será compilar esses dados e colocá-los nas mãos dos Deputados, para nós constituirmos, a partir daí, a possibilidade de uma consolidação para juízo de valor.

O SR. EVERGISTO SOUTO MAIOR- Muito obrigado, Deputada. Serei sucinto no agradecimento específico a V.Exa. Parabenizo-a pela resiliência de quase 20 anos dedicados à resolução desse imbróglio, dessa questão acadêmica que envolve o mérito desta Comissão.

Acredito eu que o tema pertinente a esta Comissão seja discutir exatamente a educação, não necessariamente as questões que devem ser elencadas na Comissão de Saúde, na Comissão de Trabalho e na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania.

No quesito educação, nós temos a não presença do Ministério da Educação, justamente porque ele já se posicionou informando que os cursos são reconhecidos pelo MEC. Por essa razão, isso já está posicionado pelo Ministério da Educação de forma legítima. Desde o primeiro curso, em 1998, todo o processo para implantação do curso no Brasil foi sob orientação do MEC.

Um dado importante é que a matriarca da quiropraxia no Brasil é uma fisioterapeuta chamada Angela Kolberg, doutora de uma universidade que queria fazer um curso de especialização.Ao ir para os Estados Unidos estudar para montar isso, ela percebeu que não era possível. A partir daí, ela viu que tinha que ser uma graduação, sim. Ainda hoje, a Dra. Angela Kolberg tem prestado um trabalho fantástico em benefício de pesquisas avançadas na quiropraxia, tal qual a sua filha, Carol Kolberg, formada na primeira turma, que foi minha colega. Hoje, ela é Diretora-Executiva da parte de educação em quiropraxia, também PhD.

Nós temos vários quiropraxistas brasileiros formados, com doutorado, que são atuantes até fora do Brasil e reconhecidos internacionalmente por causa do nível de educação em quiropraxia. Infelizmente, nós temos alguns fisioterapeutas — sabe-se que em todas as profissões também há aqueles profissionais que não honram o seu código — que vão aos Estados Unidos participar de algum congresso ou evento, valendo-se de serem quiropraxistas brasileiros. E lá, quando se descobre, surge uma situação constrangedora e até vexatória: o Presidente de eventos internacionais diz que existem fisioterapeutas querendo se passar por quiropraxistas nos Estados Unidos. Eles não são aceitos.

Por que isso? Não estamos aqui querendo polemizar. Na verdade, eu penso que este é o momento. Eu acho que é muito salutar, Deputada, é fantástica a iniciativa deste debate. Sim, nós podemos aparar arestas.

Nos 30 segundos que me restam, eu peço só que ponham um vídeo de D. Walmor — as meninas já o têm ali, é um minutinho só — e, em seguida, um de uma senhora, a Sra. Raimunda.

Obrigado.

O SR. EVERGISTO SOUTO MAIOR- Muito obrigado, Deputada. Que nós possamos avançar para as outras Comissões.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Nossas saudações a D. Walmor.

Primeiro, diante das falas feitas, nós temos, de fato, uma circunstância objetiva no País. Aqui nunca foram escondidas as posições dos Deputados.

Quero inclusive registrar que o Deputado Alceu Moreira, autor do projeto, está em voo. Ele gostaria de entrar na sessão, mas acredito que não vá ser viável, em função do tempo.

Eu quero dizer que essas falas, esses resumos escritos... Eu peço tanto à ABQ como ao CFM que nos entreguem, se tiverem em mãos neste momento, uma pequena brochura — eu vejo que o COFFITO trouxe algo sistematizado —, para fazermos uma compilação e entregarmos aos Deputados as razões.

Acredito que as duas categorias regulamentadas, com seus conselhos de fiscalização do exercício profissional, deixaram claro que não contestam o fazer — e o fazer inclusive está regulamentado em uma resolução do Conselho Federal de Fisioterapia.

Os quiropratas já graduados do Brasil reclamam para si o direito a ter uma profissão, inclusive já combatendo um charlatanismo que atua contra uma profissão ainda não regulamentada, que são esses cursos de fim de semana, essas coisas que vocês apresentaram aqui como graves, comparativamente à técnica adquirida nas cinco graduações existentes no Brasil — e há uma ou duas por vir.

É evidente que há uma circunstância objetiva de sombreamento profissional. O problema não me parece cartorial, nem aparenta ser uma tentativa de proteção de mercado de trabalho. É evidente que, quando se vive no sistema onde há contraprestação pecuniária a serviços, isso sempre ocorrerá. Mas não me parece o elemento crucial.

O elemento crucial é técnico-científico, é o questionamento. Qual é o diagnóstico de porta de entrada do quiroprata? O paciente passa pelo médico? Qual é o elemento técnico-científico que garante vitalidade e cura, senão o alívio doloroso? Há discussão sobre a correção ortopédica? E se o paciente precisar de uma cirurgia? E se ele precisar de ação medicamentosa? Como age o quiroprata nesses casos?

Acho que são questões muito importantes para que nós possamos ter a segurança de que apenas um profissional, porque quando no Brasil nós estruturamos... A medicina veio formalmente para o Brasil com D. João VI, em 1808. Até ali, a população brasiliana recebia tratamento dos práticos, dos boticários, etc. Objetivamente, o País demorou muito a entrar num regramento acerca de como cuidar da saúde da população. Até hoje, nós temos muitos problemas, muitas carências, muita dificuldade de capilarização para o Brasil profundo. Nós sabemos disso.

Aqui há outra polêmica gravosa, referente ao optometrista, o profissional que tem capacidade técnica de verificação das lentes, do índice de refração luminosa. Mas ele não vê um fundo de olho. Ele não tem como verificar uma neuropatia, um câncer de fundo de olho — não tem como —, um descolamento de retina. Então, nós obstamos essa regulamentação, em função de toda a precaução em relação à saúde da população.

O que eu quero dizer é que, até então, o que presidiu este debate não foi o atavismo em não fazer; foi a discussão sobre os mecanismos coletivos da equipe multidisciplinar de saúde acerca de como os reflexos sobre a saúde são recolhidos. Nós temos condições de entregar a um profissional esta integralidade, com a análise da subluxação, com um mecanismo.

Inicialmente, nas outras audiências, isso pode ter sido superado como diagnóstico de porta de entrada, diagnóstico pela íris.Se na medicina oriental isso tem uma lógica milenar, qual seria a lógica no Brasil? Essas são perguntas.

Eu sou farmacêutica e bioquímica, sou uma profissional do laboratório. Acabei fora do laboratório, o que é uma coisa absolutamente atípica para o farmacêutico. Mas nós temos a clareza de que o nosso papel é de complementação diagnóstica. E a dispensação farmacêutica é da atenção farmacêutica, é da área que faz a orientação e a efetiva atenção ao paciente, que, no Brasil, pode não saber o que é um comprimido dispersível, o que é engolir um efervescente. Além disso, pode-se, num diálogo com o prescritor, fazer indicações, dizer que tal combinação dá tal resultado, porque, às vezes, o prescritor não tem o aprofundamento das interações medicamentosas de novas drogas, etc. O farmacêutico está ali para isso. É por isso que lutamos tanto para que, em cada farmácia, houvesse um farmacêutico. Evidentemente, as nossas especialidades são absolutamente conscientes do seu papel de complementação diagnóstica e terapêutica.

Então, eu penso que a equipe multidisciplinar de saúde caminhou num crescendo de trabalho coletivo que veio após a superação da dúvida sobre questões do ato médico. Um enfermeiro pode dirigir um hospital? Existia essa dúvida anteriormente. Um fisioterapeuta pode dirigir um hospital, ou até um administrador, desde que o espaço técnico-científico da assistência, na sua amplidão, possa ser ocupado por uma equipe multidisciplinar de saúde. Obviamente, nós conseguimos uma adequação à época e, portanto, uma relação pacificada.

Agora mesmo está em discussão a sanção do projeto da ozonoterapia. É evidente, é claro que tanto a fisioterapia como a medicina, assim como qualquer profissão que discuta e use a oxigenação com átomos, digamos assim, turbinados, objetivamente, são objetos de uma discussão muito séria aqui dentro. Esse tratamento cura autismo, cura câncer? Sobre isso foi entregue para nós um prospecto.

Então, entregam-se ao Parlamento brasileiro, que não é uma câmara técnica, decisões da maior relevância acerca da saúde da população. Como nós vamos decidir sobre medicamentos, sobre técnicas, sobre questões que são eminentemente técnico-científicas, quando em muitos casos são a proximidade e o regionalismo o que prepondera na posição deste ou daquele Parlamentar? Isso é muito sério.

É por isso que nós temos grandes Deputados generalistas e poucos Deputados que são grandes especialistas. Esse é um problema do sistema político, mas é também um problema do sistema de regulamentação profissional do Brasil, bem como da ANVISA, que precisa se envolver com esse debate acerca de como é que nós trabalhamos, na equipe multidisciplinar de saúde, a definição de espaços e responsabilidades.

Então, o que eu queria era que fizéssemos esse compilado e que para essas perguntas que eu fiz pudessem ser escritas as respostas, para que as entregássemos aos Deputados e, quem sabe, fizéssemos outra audiência com a presença do Deputado Alceu e outros, para chegarmos a uma conclusão que possa ser pactuada.

É evidente que não se quer prejudicar quem estudou e quem tem um fazer especializado. Mas, dentro do escopo, do tronco de organização das profissões de saúde, nós não teríamos como transformar os atuais cursos em cursos que especializem fisioterapeutas? E os que já estão formados em quiropraxia não poderiam fazer uma suplência com as disciplinas de porta de entrada diagnóstica se quisessem ser médicos ou fisioterapeutas, ingressando nessas graduações?

Eu acho que isso tudo pode até ser discutido, mas, evidentemente, é necessário compreender que a saúde da população é algo da maior responsabilidade e que nós temos que levar em consideração o saber consolidado e a regulamentação profissional do Brasil, que é centenária.

Ficam aqui esses questionamentos. Eu tenho uma opinião a respeito deste assunto, nunca escondi. Trata-se da minha opinião, do meu voto, mas respeito todos os outros. As organizações me conhecem. Eu inclusive sofri ameaças, tempos atrás, há 10 anos, 12 anos, aqui nesta Casa. Foi publicado num jornal internacional que a Câmara já teria sido monetizada para votar e aprovar a questão. Eu entrei com um processo no Conselho de Ética para averiguação. Realmente, é algo muito sério, e nós não podemos sucumbir a esse tipo de coisa. Isso acabou. Aconteceu pontualmente.

Não é do seu tempo. É que a longevidade...

O SR. DANIEL FACCHINI- Peço vênia.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Estou no meu sexto mandato.(Risos.)

Eu posso lhe provar que isso aconteceu, porque tenho o jornal que publicou.

É claro, o senhor vai falar. Todo mundo vai falar.

Então, eu tenho o jornal que publicou isso. Foi duro aquele momento. O COFFITO tem memória, os assessores são os mesmos, embora isso não seja do tempo de alguns que estão aqui.

Acredito que essas coisas precisam ser superadas. Nós precisamos ter um debate técnico-científico em respeito a quem tem uma técnica... Eu chamo de técnica, mas evidentemente respeito a denominação que vocês se autoproclamam. Mas, objetivamente, nós precisamos tratar essa questão do ponto de vista técnico-científico, porque está na mão dos Parlamentares, representantes populares, a possibilidade de a população ter benefícios ou riscos para a saúde. E essa é a discussão que está posta.

Nós vamos encerrar com 3 minutos de considerações finais para cada um, evidentemente pedindo por escrito estes pronunciamentos valorosos, para que nós possamos municiar os Parlamentares de opiniões. E eles terão direito à livre opinião e ao livre voto nesta Casa. Talvez possamos fazer uma segunda audiência pública com a presença de outros parceiros.

Tem a palavra o Dr. Daniel Facchini.

O SR. DANIEL FACCHINI- Só Daniel basta. Muito obrigado.

O primeiro pedido que fizestes foi da documentação. Eu já a preparei antecipadamente. Todos aqueles que ulteriormente nos ouvirem e os Deputados interessados podem acessá-la com muita facilidade. Na Internet, colocando-se no navegador o endereçogg.gg/quiro2023, já se encontra toda a documentação da questão legal. E há outrolink— este eu recomendo especificamente para ti — que vai ser bem útil:gg.gg/aliceportugal. Nele, tu vais encontrar justamente essa reportagem que mencionas, com uma tradução juramentada, já em português, para facilitar a vida, explicando o que foi que aconteceu.Está em português, podes acessá-la. A parte documental está ali.

Obviamente, como a fala mencionou, a equipe multidisciplinar vem crescendo na área da saúde. De fato, isso tem acontecido. Nós, como quiropraxistas, trabalhamos de forma interdisciplinar e colaborativa em todas as regiões onde nós atuamos, inclusive nas instituições de ensino superior.

Onde eu estudei, por exemplo, a clínica de quiropraxia e a clínica de fisioterapia eram juntas. Os pacientes que lá chegavam passavam por um profissional, passavam por outro profissional. Um mandava para outro, e vice-versa. No SUS, existe um sistema interno de indicação: tu mandas e recebes o paciente.

Então, nós trabalhamos com base em evidências e de forma interdisciplinar, colaborativa. Esse é o foco da profissão quiroprática.

A questão mencionada quanto ao que a proposta legislativa aqui em discussão impingiria a profissões regulamentadas é justamente a afinação que nós precisamos fazer. O que o nosso ilustríssimo colega da medicina menciona sobre a questão do diagnóstico foi levantado previamente e inclusive removido do texto, porque, de fato, a quiropraxia não deve impingir nada a outras profissões, e não o faz. Nós não fazemos diagnóstico no zoológico. Então, nós concordamos com o que ele coloca e entendemos a necessidade e a importância da profissão médica.

O próprio conselho nos mandou várias dessas recomendações, e nós as acatamos, porque este é o nosso objetivo: uma lei que, como tu mesma mencionaste, possa ser feita de forma que abarque todas as profissões existentes, sem que haja um impingimento a elas, mas respeitando a autonomia e a independência da profissão quiroprática.

Por fim, uma decisão deve ser feita: regulamentamos ou não a profissão? A manutenção dostatus quo, que é a não regulamentação, não significa que nós não atuemos: os quiropraxistas continuam se formando, continuam atuando. Seria simplesmente a manutenção dostatus quoe desse estado caótico que eu demonstrei na apresentação. É isso o que acontece quando não se regulamenta. Os quiropraxistas que atuam não são afetados por isso negativamente. Nós já vivemos com isso e atendemos a população com a melhor das nossas habilidades.

O que nós temos que interromper é esse ciclo, que é uma afronta à saúde — eu tenho certeza de que todos vocês concordam. É uma afronta uma pessoa sem formação nenhuma se identificar como um fisioterapeuta especialista em quiropraxia, se identificar como um quiropraxista, se identificar como um médico. Isso é uma afronta, e a não regulamentação leva a isso. Essa é a decisão que caberá à Casa.

Muito obrigado pela segunda oportunidade.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Eu é que agradeço.

Vamos acessar oslinks, mas, se o senhor pudesse enviar oficialmente a documentação para a Comissão, acho que seria melhor.

O SR. DANIEL FACCHINI- Pore-mail?

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Envie para oe-mailda Comissão de Educação da Câmara, para que nós possamos mandar para todos os Deputados da Comissão.

O SR. DANIEL FACCHINI- Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Passo a palavra ao Dr. Estevam Rivello.

O SR. ESTEVAM RIVELLO- Muito obrigado, Deputada Alice Portugal.

Agradeço a todos os presentes e a todos da Mesa.

Eu acho que nós no Brasil temos respeito pelos centros de reabilitação. São locais que a população busca, procura, porque têm grau de formação e têm excelência no serviço, na entrega do serviço à população, tanto no SUS quanto no sistema suplementar. Portanto, não há caos nesse contexto de assistência médica ou fisioterápica no que diz respeito à reabilitação e recuperação.

Talvez, Deputado, o que nós possamos discutir, de forma amadurecida, é a não permissão de abertura de cursos de profissão não regulamentada, para que não utilizem como argumento o fato de que o MEC já abriu, de que organizações internacionais já reconhecem, arvorando-se no direito de prosperar como profissão regulamentada no Brasil, quando aquilo já é praticado por profissões que estão consolidadas na assistência à população brasileira e no mundo afora.

Nós iremos, sim, trabalhar um texto sintético. Não quero aqui entrar nas outras situações todas que foram colocadas. Devemos sempre nos ater às decisões técnicas, Deputada, e a senhora sabe, pelo grau de formação, que existem estudos os mais variados. O nível de evidência 1A é uma coisa. Então, quando eu faço umpreprint, é aquilo que eu quero colocar e, muitas vezes, não é o que pode ser melhor para a população.

Nós temos uma posição definida sobre essa situação. O nível de evidência 1A tem grau de reconhecimento internacional, e nós temos que aceitar e aplicar isso. Mas, quando não existe isso, não temos por que instituir no Brasil dentro da medicina. Por isso, nós temos posições definidas a respeito disso.

Queremos aqui agradecer a presença de todos e dizer que estamos à disposição no Conselho Federal de Medicina. Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Agradeço ao Conselho Federal de Medicina e peço também que esse arrazoado seja encaminhado, de maneira formal, à Comissão de Educação.

Agora vamos ouvir o representante do COFFITO.

O SR. MARCELO RENATO MASSAHUD JUNIOR- Sra. Deputada, demais representantes das profissões, chama muito a atenção o caos que nós vivemos hoje na prestação de serviço, não pela falta de profissionais, não pela falta de profissão, mas muitas vezes pela falta de regulamentação, pela falta de fiscalização.

Nós sabemos que as autarquias são órgãos de atuação estrita. Então, não há como um Conselho Regional de Medicina ou um Conselho Regional de Fisioterapia fiscalizar e punir casos como o que foi apresentado, em que alguém sem a mínima formação se intitula quiropraxista ou profissional de qualquer outra área, qualquer outra profissão, qualquer outra área de atuação, e faz mal à população.  Então, nós precisamos melhorar essa segurança para a nossa população. Esse é um fato.

Outro fato é que segmentar, dividir, fatiar dessa maneira a assistência, criando-se diversas profissões, não gera benefício a ninguém, muito pelo contrário. E, se hoje falta assistência no SUS, não é por falta de profissional. O Dr. Estevam sabe o que o SUS paga ao profissional. Então, muitas vezes não há assistência no SUS...

Eu sou Diretor de uma universidade que tem um hospital-escola. Então, nós sabemos o valor que o SUS repassa. Ele não cobre os custos. Os valores pagos aos profissionais, de uma forma geral, são vexatórios. É por isso que a população não tem assistência de graça, e não por falta de profissional, não por falta de uma ou outra profissão regulamentada.

Eu termino aqui agradecendo a presença e a oportunidade de dar a nossa opinião, a opinião do Conselho Federal de Fisioterapia, a respeito da regulamentação da quiropraxia. Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Muito obrigada.

Passo a palavra ao Dr. Paulo, que está representando o Ministério da Saúde,on-line,para encerrar estas considerações finais.

O SR. PAULO MAYALL GUILAYN- Muito obrigado, Deputada.

Nós não somos exatamente especialistas em cada profissão.Nós pretendemos enviar os nossos pareceres, mas não são baseados nas mesmas conclusões ou nas mesmas bases que o Conselho Federal de Medicina e o Conselho Federal de Fisioterapia têm. Eles atuam dentro das suas profissões e têm conhecimento técnico e científico para tal.

Nós terminamos esta audiência com dúvidas que eu gostaria de mencionar.

O exercício ilegal da medicina é um crime previsto no Código Penal. Acredito que o exercício ilegal da fisioterapia e da quiropraxia também deveria ser assim considerado. Esse é um problema que não seria resolvido com esse projeto de lei, mas que nos remete à reflexão sobre o exercício das profissões de saúde de maneira geral.

E eu gostaria de mencionar a parte da fala do representante do Conselho de Fisioterapia na qual ele declarou que o complexo de subluxação, que é a base da quiropraxia, não tem base científica. Evidentemente, nós não estudamos esse complexo de subluxação, porque isso demandaria muito tempo e consulta com especialista da área. No momento, eu gostaria de pedir essa confirmação a todos os especialistas presentes. Acredito que outros especialistas possam dar provas de base científica para o complexo de subluxação. Porém, como esse termo está sendo usado na redação do projeto de lei, acredito que precisamos nos aprofundar nele, afinal, não gostaria que o Congresso aprovasse uma lei em que consta um termo que não é exatamente comprovado cientificamente.

Por fim, nós mantemos nossa posição contra a composição da equipe multidisciplinar. Acreditamos que não é uma solução criar novas profissões. Como nós mencionamos, hoje há uma fila muito grande para se regulamentar. Acreditamos que isso pode ser feito de outra forma.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Eu agradeço muito a participação do Ministério da Saúde, que será novamente convidado a estar conosco.

Já no final da nossa audiência pública, eu gostaria de fazer o registro da presença da Deputada Cristiane Lopes — muito obrigada — e dizer que acho que trouxemos informações atualizadas de todas as áreas e preocupações novas e antigas em relação à natureza da equipe multidisciplinar de saúde e seus processos de construção do rito da assistência. Isso é algo em que o Brasil vai precisar evoluir, assim como talvez precise evoluir na criação de uma carreira do SUS, o que estamos tratando de maneira fragmentada, com os pisos salariais. E, com muita honra, eu tenho aqui sido...(Risos.)

É um sonho, mas por que não?

O conceito de indigência foi um instrumento para garantir o atendimento apenas de quem tinha Carteira de Trabalho, e hoje temos um Sistema Único de Saúde que conseguiu salvar milhões de pessoas da COVID-19. Apesar das perdas que tivemos, pudemos sonhar com essa carreira do SUS.

Eu quero agradecer a todos. Muito obrigada pela presença. Saímos mais enriquecidos daqui, cada um de nós com suas convicções.

Farei um requerimento para a realização de uma segunda audiência antes dessa votação, para que possamos dar oportunidade de fala a todos e todas.

Agradeço à nossa Assessoria.

Antes de encerrar, gostaria de dizer que teremos reunião deliberativa a ser realizada na próxima quarta-feira, dia 9 de agosto, às 9h30min, para apreciação de itens da pauta e escolha dos três agraciados com o Prêmio Darcy Ribeiro de Educação.

Quero também asseverar, inclusive ao Ministério da Saúde, presente aqui, que estamos em debate profundo sobre a concessão de cursos a distância na área de saúde, algo que também nos revela ser um grande problema, para além da abertura de cursos de profissões não regulamentadas, que, com certeza, passaremos a tratar racionalmente.

Muito obrigado a todas e todos.

Está encerrada a presente audiência pública.