A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Boa tarde.

Declaro aberta a presente reunião extraordinária de audiência pública da Comissão de Administração e Serviço Público, em conjunto com a Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, para debater saúde e segurança no ambiente de trabalho dos policiais penais.

A realização desta audiência foi proposta por mim e pelo Deputado Pastor Henrique Vieira, por meio dos Requerimentos nº 46, de 2023, aprovado pela Comissão de Administração e Serviço Público, e nº 223, de 2023, aprovado pela Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado. Nesta última, subscreveram a proposta os Deputados Sargento Gonçalves, Delegado Paulo Bilynskyj, Delegado Palumbo, Gilvan da Federal e Coronel Telhada. Na Comissão de Administração e Serviço Público, foram aprovados os aditamentos previstos nos Requerimentos nºs 88 e 91, de 2023, ambos de minha autoria.

Os procedimentos a serem adotados serão os seguintes: cada palestrante terá até 10 minutos para fazer a sua exposição, sem a possibilidade de apartes. Ao fim das apresentações, os Deputados interessados em fazer perguntas estritamente sobre o tema terão a palavra pelo prazo de 3 minutos. Oportunamente, será concedida a palavra aos expositores para respostas e considerações finais.

Informo que esta reunião está sendo transmitida ao vivo, pela Internet, e pode ser acessada pela página da Comissão no portal da Câmara ou pelo Youtube, no canal oficial da Casa. Após a audiência, as apresentações em multimídia serão disponibilizadas para consulta na página da Comissão.

Convido, então, para compor a Mesa os senhores: Marcelo Stona, Diretor do Sistema Penitenciário Federal da Secretaria Nacional de Políticas Penais do Ministério da Justiça e Segurança Pública; Carlos Eduardo Piotto, Diretor Jurídico do Sindicato dos Agentes de Segurança Penitenciária e demais Servidores Públicos do Sistema Penitenciário — SINDCOP; e Lineu Neves Mazano, Vice-Presidente da Confederação dos Servidores Públicos do Brasil e Presidente da Federação dos Sindicatos dos Servidores Públicos do Estado de São Paulo.

Participam também desta audiência, de forma remota: o Sr. Carlos Giannazi, Deputado Estadual de São Paulo; o Sr. Marcelo Kimati Dias, Pesquisador da Fundação Jorge Duprat Figueiredo, de Segurança e Medicina do Trabalho — FUNDACENTRO;o Sr. José Roberto Neves, Diretor Executivo do Sindicato dos Policiais Penais do Paraná — Sindarspen; a Sra. Joélia Silveira Lins, Presidente do Sindicato dos Policiais Penais e Servidores do Sistema Penitenciário do Estado do Ceará; e o Sr. Roberto Barbosa de Moura, Coordenador do Departamento de Sistema Prisional do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais.

Antes de passar a palavra aos nossos convidados, quero fazer algumas considerações sobre a importância desta audiência pública. Os servidores policiais penais exercem uma função essencial na segurança pública. A segurança pública, no nosso País, é um tema extremamente urgente. Todo mundo está acompanhando os casos que ocorrem no nosso País: no Rio de Janeiro, em São Paulo, na Bahia. É um dos temas que mais preocupa a nossa sociedade, e não há um projeto de política de segurança pública sem a inclusão, a dignidade, a valorização e a regulamentação da profissão dos policiais penais. Esta é uma tarefa que um Governo que pauta a reconstrução e uma sociedade que clama por justiça precisam colocar como prioritária.

Muitas vezes, os servidores, que estão garantindo a Constituição, o Código Penal, dentro dos presídios, ou ainda fazendo o transporte das pessoas que estão em privação de liberdade, são discriminados pela sociedade, pela grande mídia e também por parte do Governo, dos diferentes Governos, nas diferentes esferas.

Essa ausência de regulamentação de uma profissão que é essencial para a segurança pública não é por acaso — não é por acaso. São os policiais penais que fazem o enfrentamento a uma realidade do sistema prisional que sabemos que existe, dia a dia: o crime organizado, as organizações, a precarização do ambiente de trabalho. Eles estão ali, fazendo de tudo para que a lei seja, de fato, cumprida, dentro do seu rigor, respeitando os direitos humanos, respeitando o que manda a nossa Constituição,e, ao mesmo tempo, sendo desrespeitados.E por que trazemos este tema aqui?

Vejam, existe um quadro de adoecimento em massa dos policiais penais, e esse adoecimento em massa é causado por várias situações. Uma delas é essa falta de política específica para esses servidores, com a não regulamentação de suas carreiras, o que traz uma questão muito delicada, agravada por toda essa condição prática e material do cotidiano do trabalho, que é o adoecimento da saúde mental.

Eu vou trazer um exemplo do Estado de São Paulo, que é o Estado onde fui eleita. O SINDICOP, que é um sindicato que eu conheço e estive visitando a sede, faz um trabalho muito importante em defesa dos policiais penais e, com muita luta, conseguiu aprovar a PEC que traz a titularidade e o reconhecimento de policiais penais aos servidores do sistema prisional. Eles só receberam 6% de aumento, ao passo que a Polícia Militar e a Polícia Civil do Estado de São Paulo tiveram 20% de aumento. Esse é um exemplo prático, real, de como o sistema não está organizado para promover justiça, para promover a valorização e a dignidade, porque há uma diferenciação entre essas carreiras, e todas elas fazem parte do sistema de segurança pública e precisam ser valorizadas. Essa é uma situação.

Outra situação que também causa muito adoecimento e que acompanhamos lá no Estado de São Paulo é a questão da manutenção dos aparelhos descannere de Raios X, que são aparelhos fundamentais para termos um sistema, de fato, de segurança. Esse serviço foi privatizado — e temos aí a ENEL, que não nos deixa mentir: toda vez que privatizamos algo que é essencial, algo que é fundamental para o Estado, há uma piora no serviço, porque são empresas, e empresas querem lucro, e, para gerar lucro, só há um jeito, que é cortar o número de trabalhadores e aumentar a taxa que as pessoas pagam; não existe mágica para gerar lucro —, e esse serviço vem sendo prestado de forma muito precarizada. Isso já está sendo investigado pelo Ministério Público e já foi apontado pelo Tribunal de Contas do Estado. O vazamento de radiação está causando o adoecimento dos policiais penais,com o surgimento de muitos casos de câncer e de outras doenças relacionadas ao contato direto com o aparelho, sem o cumprimento das normas exigidas.Então, são todas essas situações do cotidiano, do dia a dia dessas pessoas, desses homens e dessas mulheres que estão ali cumprindo uma função essencial para a segurança pública, que vamos tratar nesta tarde de hoje aqui, através dessas duas Comissões, que têm as prerrogativas de pensar, de estudar, de jogar luz às questões essenciais à administração pública e também de propor encaminhamentos.Assim, quero muito agradecer a todos os participantes que estão de modo presencial e virtual, esperando que tenhamos uma tarde proveitosa no sentido de daqui sairmos com propostas de valorização e com indicativos de fortalecimento também da luta pela regulamentação da profissão de policial penal.

Essas foram as minhas considerações iniciais.

E, para começarmos as exposições, vou conceder a palavra, alternadamente, a uma pessoa presente à mesa e a outra, de modo virtual.

Tem a palavra o Sr. Marcelo Stona, Diretor do Sistema Penitenciário Federal da Secretaria Nacional de Políticas Penais do Ministério da Justiça e Segurança Pública, pelo prazo de 10 minutos.

O SR. MARCELO STONA- Olá! Boa tarde a todos. Deputada Professora Luciene Cavalcante, muito obrigado pelo convite É um grande prazer estar aqui.

Em nome de V.Exa., cumprimento os demais componentes da Mesa.

Senhoras e senhores, boa tarde.

É um prazer debater um tema tão relevante para a sociedade brasileira, porque, quando nós falamos sobre o sistema penitenciário, vemos que são poucas as pessoas que conhecem a profundidade do tema e o que ele abrange. Desde as políticas públicas destinadas ao fomento dos Estados da Federação, passando pelos mais diversos pontos da execução criminal, sempre ladeado e tangenciado pela necessidade de organização da administração pública, o sistema penitenciário é por nós sempre pautado por três aspectos.

Primeiro, o aspecto material, para que os profissionais e as unidades penitenciárias possuam os recursos materiais suficientes.E quando falamos nisso, o tema está imbricado com o fator no qual estamos trabalhando aqui. São equipamentos de Raios X, equipamentos de escaneamento corporal, porque isso facilita a vida do servidor na medida em que facilita a fiscalização da entrada de pessoas, facilita as revistas. Também viaturas adequadas ao cumprimento do mister do policial penal, além dos mais diversos materiais, como algemas e coletes balísticos — equipamentos de proteção individual a esses servidores.

Passamos por essa linha do material, dos equipamentos, mas também devemos dar atenção às normas que devem ser escritas e seguidas, às normas de procedimento operacional padrão, que estabelecem os requisitos de segurança. Isso uniformiza o tratamento e as condições de trabalho dos servidores penitenciários.

Tudo isso sempre está baseado na premissa de também termos... Tratamos de material, de normas, mas o que dá sustentáculo a isso são as pessoas. O sistema prisional trabalha com pessoas, as que fazem o trabalho e as que estão custodiadas. As relações interpessoais de uma forma geral já são desafiadoras, com mais ênfase no sistema prisional.

Ao tratar dos servidores do sistema prisional, há que se ter uma atenção especial direcionada a eles. Nós sofremos, algumas vezes, da síndrome do avestruz, porque as pessoas não querem ver o que as desagrada, e o sistema prisional não é algo que agrade facilmente ou que cause alegria. Já, naturalmente, a sociedade tem a tendência de querer deixar de lado, e nós temos a necessidade de enfrentar e de discutir essas questões de maneira muito aberta e franca, porque o sistema prisional tem que ser visto e tem que ser debatido.

Quando nós falamos de pessoas, estamos falando da necessidade de um pessoal capacitado — bem formado e capacitado continuamente —, com remuneração digna, compatível com a complexidade de suas atribuições. Sempre dizemos que administrar uma penitenciária é como administrar um pequeno Município, porque ali tem sistema de saúde, de trabalho, de educação, toda a parte logística de hotelaria. Enfim, tudo isso passa pelo trabalho do servidor penitenciário. E poucas pessoas têm noção dessa complexidade. Então, nós temos que dar atenção aos servidores.

Por isso eu digo que a remuneração, a regulamentação e o plano de carreira têm que ser compatíveis com a profundidade e a complexidade dessas atribuições.

Como representante da Secretaria Nacional de Políticas Penais — minha Pasta é a Diretoria do Sistema Prisional, responsável pela administração dos cinco presídios federais do País —, nós tratamos essa questão sempre com um olhar muito sensível. Hoje, nas penitenciárias federais, conseguimos agregar estes três pilares: o material, o normativo e o pessoal.

Quero consignar que, na temática de saúde e qualidade de vida do servidor, temos profissionais, psicólogos credenciados para prestar apoio ao servidor penitenciário, que, em razão da dificuldade do trabalho prisional, tem uma propensão ao adoecimento. A Secretaria Nacional de Políticas Penais tem psicólogos credenciados nas proximidades das penitenciárias federais para prestar esse apoio ao servidor, também psiquiatras e assistentes sociais. Além disso, há um programa de incentivo à atividade física institucional, que é bastante relevante para a manutenção da saúde e a qualidade de vida do servidor. Esta é uma pauta que sempre permeia as discussões, os debates no sistema penitenciário federal.

Enfim, em uma breve exposição, é isso.

Gostaria de agradecer a oportunidade e consignar, mais uma vez, que contamos sempre com o olhar atento desta Casa Legislativa para a célere aprovação da regulamentação da Polícia Penal Federal, assim que os autos chegarem a esta Casa.

Agradeço pela oportunidade.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Sr. Marcelo, por sua exposição inicial.

Quero chamar agora para fazer uso da palavra a Sra. Joélia Silveira Lins, Presidente do Sindicato dos Policiais Penais e Servidores do Sistema Penitenciário do Estado do Ceará, pelo prazo de até 10 minutos.

A SRA. JOÉLIA SILVEIRA LINS- Gostaria, primeiro, de agradecer a oportunidade e parabenizar por esta iniciativa muito importante para toda a categoria dos policiais penais do Brasil.

Como a nobre Deputada falou, é uma categoria realmente essencial à segurança pública e, por ser essencial, merece também um olhar dos governantes e da sociedade para esse profissional, que exerce sua profissão com muito afinco, responsabilidade e determinação. É um profissional que doa a vida pelo trabalho.

Meu nome é Joélia Silveira e sou Presidente do SINDPPEN-CE.

Aqui no Ceará, nós aprovamos a Polícia Penal no rol da segurança pública do Estado em agosto de 2020. Em 2021, por meio da Lei nº 17.388, aprovamos a mudança do cargo e da carreira do policial penal.

Houve muitos avanços e muita valorização dessa categoria, porém o que vem nos preocupando, como representantes da categoria, é o aumento do adoecimento desses profissionais aqui do Estado e a grande evasão nas unidades. Hoje há um baixo efetivo por conta desses adoecimentos.

Ocorre que, hoje, na Secretaria de Administração Penitenciária, há a gestão do Secretário Mauro Albuquerque. Essa gestão entrou em 2019. Em um primeiro momento, foram fechadas mais de 100 cadeias, e todos os presos foram centralizados aqui na Região Metropolitana de Fortaleza. Foram trazidos os profissionais que trabalhavam nas regiões distantes do Estado do Ceará, que tiveram de vir trabalhar no sistema prisional da Região Metropolitana de Fortaleza, percorrendo longas distâncias. E, em plena pandemia e comlockdown, o Secretário acabou com uma escala diferenciada que ajudava esse pessoal a se deslocar por 600 ou 800 quilômetros de distância.

Começou, a partir daí, uma situação muito lamentável. Em 2021, houve seis suicídios só nessa gestão, só em 4 anos. Hoje se somam oito suicídios na nossa categoria de apenas 3.555 policiais penais. Então, é uma situação muito triste. Nós buscamos aqui não só a valorização, mas também a segurança no trabalho para esses profissionais.

Hoje o trabalho está sendo muito exaustivo por causa do baixo efetivo. Há poucos policiais para exercer as mesmas atividades. Deveria haver em uma unidade, por exemplo, de 40 a 45 policiais para exercer as atividades normalmente. Hoje há em torno de 18 a 20 policiais penais para exercer as mesmas atividades. Então, isso vem causando o adoecimento.

Está havendo também muitas denúncias de perseguição e de assédio moral institucional. Desde 2020, esse sindicato vem recebendo denúncias, vem juntando provas e buscando as autoridades do Estado para trabalhar nessas questões, inclusive, por meio da Comissão de Direitos Humanos e Cidadania da Assembleia Legislativa.

Essa Comissão foi responsável por elaborar um livro que fala sobre os direitos humanos na segurança pública —Violações de Direitos Humanos no sistema prisional cearense:atuação da Comissão de Direitos Humanos e Cidadania e Escritório Frei Tito de Alencar,da Assembleia Legislativa do Estado do Ceará.

Esse relatório aponta a situação pela qual o policial penal do Ceará vem passando. É um ambiente de trabalho tóxico, em que os profissionais têm pouco tempo até para o descanso intrajornada, para o intervalo de almoço; há rondas no sistema prisional de meia em meia hora.

Fora isso, nós temos diversas ordens de serviços abusivas, diversas ordens abusivas ao direito do servidor. O servidor tem direito de colocar um atestado e gozar o seu atestado sem sofrer nenhuma punição por isso. Mas, nesta gestão, os nossos profissionais são punidos se colocarem atestado, têm que compensar o dia em que apresentaram atestado. Há uma série de irregularidades. E isso tem acarretado para os nossos policiais esse adoecimento, essa frustração.

O sindicato e a Comissão de Direitos Humanos entraram na justiça pedindo a revogação dessas ordens de serviço e fizeram uma denúncia ao Ministério Público do Trabalho no Estado, onde já vai ser aberta uma ação civil pública para investigar todos os casos de denúncias que nós já fizemos. Então, isso tem sido muito triste.

Nós estamos buscando a solução dessas situações. Além disso, temos trabalhado na questão da valorização dos ganhos salariais. Nós temos trabalhado junto com os policiais essa valorização, porque existe aqui o Fundo Penitenciário Estadual, que, por meio desse dinheiro que tem entrado no sistema, tem comprado as armas, tem feito o aparelhamento do sistema, tem feito construções de presídios, como a construção do presídio de segurança máxima. E nós temos inovações, sim, com a Polícia Penal do Estado do Ceará.

Mas nós temos também muitos casos de suicídios, afastamentos, adoecimentos. E isso tem nos preocupado. Nós tentamos conversar com o Secretário da Administração Penitenciária, Mauro Albuquerque, porém, na sua gestão, ele não tem dado muito ouvido ao que temos reclamado.

Há ainda a questão de excesso de serviço. O policial trabalha mais do que deveria trabalhar. Hoje, o policial trabalha, por dois, três, dentro de uma unidade. Se você pegar os números da SAP, vai ver que nós temos um número de ressocialização muito grande, muito elevado, que, no papel, é muito bonito, mas tem precarizado a segurança dentro das unidades. Até o início de 2021, nós não tínhamos fugas, rebeliões, tínhamos controlado as questões de entrada de celulares. E, hoje, está uma balbúrdia. Hoje, no sistema prisional, já estão entrando celulares. Hoje, no sistema prisional cearense, nós estamos vendo fugas, tentativas de fugas, motins.

Então, precisamos trabalhar urgentemente nesta questão do adoecimento do policial, temos que trabalhar na saúde. Hoje, o sindicato também faz parte do fórum do trabalho decente pelo Ministério Público do Trabalho. O sindicato também faz parte da Comissão de Prevenção e Combate ao Assédio Moral estadual, para poder trazer esse trabalho decente, para que o policial, quando sair da sua casa, não saia angustiado por ir ao trabalho, que já é estressante por natureza. Trabalhar com presos, trabalhar com o cumprimento da pena desses presos já é estressante, já é perigoso, já traz um dano para o ser humano. Imaginem trabalhar num local onde você não tem confiança, onde você pode a qualquer momento ser "cruzetado", como nós falamos aqui.

Então, precisamos trabalhar urgentemente nessas questões, nessas relações de trabalho. O que o SINDPPEN tem proposto aqui no Estado do Ceará é uma nova gestão de pessoas, porque o modelo de gestão que está aqui tem adoecido as pessoas, tem feito os nossos policiais sofrerem amargamente.

É isso o que eu tenho a dizer. Quero agradecer a oportunidade, Deputada Professora Luciene — muito obrigada; obrigada a todos. Que esta audiência possa nos conceder bons frutos e que trabalhemos nessas questões dignamente, porque esse profissional é essencial à segurança pública, e ele exige respeito.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Sra. Joélia, muito obrigada por suas exposições e considerações.

Quero dialogar com o que a senhora colocou, porque essa questão do assédio e da perseguição aos policiais penais também é uma realidade no Estado de São Paulo. Lá, há uma perversão: como não está garantida a lotação na unidade penitenciária, quando o policial aponta alguma questão que está em desacordo, quando ele vai exercer os seus direitos, muitas vezes acaba sendo punido com uma remoção forçada, inclusive, até para outras cidades dentro do Estado.

Então, há o direito à lotação e à fixação dessa lotação. Quando pensamos em um projeto de Estado Democrático de Direito, quando pensamos nas funções essenciais do Estado, nos direitos fundamentais e nas pessoas que vão exercer esses direitos, a lotação é uma proteção, mas não simplesmente como algumas pessoas, de uma forma muito cínica, tentam colocar, como uma proteção e um privilégio daquele servidor de modo individual. Não é. Trata-se de uma proteção à função de Estado que ele está exercendo. Todos os serviços públicos são essenciais não àquelas pessoas que os estão exercendo, mas é uma concepção de Estado, de sociedade. Por isso, essa função precisa ser protegida — essa é a lógica. E aí está o pulo do gato: se você fragiliza essa função, você fragiliza o Estado Democrático e fragiliza o acesso aos direitos fundamentais.

Debatermos a carreira, a regulamentação da função, do exercício do policial penal com direito à fixação de lotação, significa defendermos o sistema de justiça, um sistema de sociedade mais forte e mais robusto.

Muito obrigada por suas palavras.

Quero aqui anunciar a presença do Movimento Nacional dos Servidores Públicos Aposentados e Pensionistas — MOSAP, na pessoa de seu Presidente Edison, e também da nobre Deputada Erika Kokay, que, em breve, fará aqui a sua intervenção.

Agora, eu quero conceder a palavra ao Sr. Lineu Neves Mazano, Vice-Presidente da Confederação dos Servidores Públicos do Brasil e Presidente da Federação dos Sindicatos dos Servidores Públicos do Estado de São Paulo, pelo prazo de até 10 minutos.

O SR. LINEU NEVES MAZANO- Olá!

Boa tarde, Deputada. Obrigado pela oportunidade e obrigado pelo seu trabalho, neste seu primeiro ano de mandato, em tantas demandas de interesse social, em especial em tantas demandas de interesse dos servidores públicos. Em São Paulo, nós nos orgulhamos do seu trabalho.

Eu também quero parabenizar a Deputada Professora Luciene Cavalcante e lhe agradecer pela iniciativa, juntamente com outros pares seus desta Comissão, de promover esta audiência pública que é muito importante.

Na pessoa da Deputada, eu cumprimento todos da Mesa. E, na pessoa do Piotto, que está à Mesa, cumprimento os nossos representantes dirigentes sindicais que estão presentes, que nos estão assistindo e também participando deste debate.

Eu peço licença, ou autorização, Deputada, para ler uma carta enviada pelo diretor da nossa federação e da confederação. Ele está com um problema de saúde e, inclusive, passou por uma cirurgia na data de hoje. Ele tem uma dedicação muito exclusiva à sua vocação de defesa da saúde do policial penal. Na verdade, na federação e na confederação, ele faz um trabalho em defesa dos interesses dos servidores públicos em geral. Infelizmente, ele não pôde estar presente, mas mandou aqui uma carta, assinada por ele. Eu vou fazer a leitura dela bem rápido, dentro do meu tempo. Ele coloca:

Eu vi que, na carta, ele também se dirige ao Marcelo. Depois, nós vamos providenciar uma cópia para ele, porque ele também se dirige à Secretaria Nacional.

Vou tentar ser objetivo, até porque eu não sou especialista na área de segurança do trabalho. Mas, como líder sindical há bastantes anos lutando pelo interesse dos servidores, temos nos deparado com situações graves.

Como falou o Dr. Marcelo, realmente, ninguém conhece o sistema prisional. Só o conhece quem está por dentro. E ali há pessoas cuidando de pessoas em situações muito graves. O que ocorre? Na área de segurança do trabalho dos policiais penais, o objetivo é prevenir doenças ocupacionais, acidentes e proteger a dignidade e a integridade física do servidor. Nós temos conhecimento sobre as condições do Estado de São Paulo, a companheira do Ceará falou sobre as condições no Estado, que não são diferentes de muitos outros Estados — eu não vou me ater aqui à questão do sistema prisional federal, que sei que é melhor —, que são muito graves.

E aí os Governos, principalmente, fazem esse descaso que já foi apontado aqui. E o resumo que a Deputada fez na abertura desta audiência pontua tudo. A Deputada está bem por dentro, ou seja, a Deputada, que é uma professora, é dedicada a todas as causas. E a pontuação que a Deputada fez, realmente, é um descaso muito grande com os servidores, porque ocorre em várias instâncias. Não é apenas um problema, porque faltou uma medição de risco. Não é isso. São várias situações, as condições de trabalho em geral, abuso da superlotação, desrespeito ao trato da questão salarial, questão de remuneração, tantas outras coisas que são colocadas.

No entanto, nós temos o art. 6º da Constituição, que dispõe sobre os direitos sociais. E, dentro dos direitos sociais, está a saúde, além de várias outras coisas. E como fica o respeito aos direitos sociais dos policiais penais? Então, a situação é bem grave quando nós analisamos tudo isso.

No Estado de São Paulo, nós temos a vigilância sanitária, que teria a obrigação de fiscalizar, de ir ao local fazer levantamento, denunciar, propor melhorias.No entanto, ela não faz nada. Do outro lado, nós temos o Departamento de Perícias Médicas do Estado de São Paulo, que é exclusivo para fazer essa avaliação das condições de trabalho dos servidores públicos em geral. Não há gente, falta funcionário, não fazem as medidas. Têm de ser medidos os riscos, pois é uma atividade de riscos. Então, o respeito vai lá longe.Deputada, fiz só essas pontuações, fiz a leitura da carta do Magno, porque é um lutador que merece o nosso respeito e não está aqui por problema de saúde, mas eu gostaria de lembrar que nós, da confederação, e aí falo representando também o nosso Presidente João Domingos, que não pôde estar presente, vimos fazendo um debate sobre as questões gerais da administração pública. E é por isso que na confederação nós, há pouco tempo, definimos um projeto que estamos começando a encampar.

No dia 24 de outubro, com o apoio da Deputada Erika Kokay — e aproveito também para agradecer sempre o empenho da Deputada Erika Kokay, que está sempre presente nos nossos debates —, nós fizemos aqui, com o trabalho da Deputada Alice Portugal, o lançamento do Marco Regulatório das Relações de Trabalho no Setor Público. Como nós não temos uma legislação que trata das questões laborais, das questões de organização de todas as formas da administração pública, nós fizemos esse trabalho. A nossa federação e o SINDCOP contribuíram muito, e elaboramos esse marco regulatório, no qual também tratamos das questões das condições de trabalho. Em geral ocorre essa situação das más condições de trabalho. Se você vai a uma delegacia, se você vai a muitas escolas, se você vai ver as condições de trabalho de alguém que está na área do transporte, na área da saúde, você vai ver que não há uma regra. E, quando falamos que não há uma regra, dizem que há legislação, só que não há uma própria para a administração pública, há uma ou outra coisa que se aplica. E aí fazemos denúncia lá no Ministério Público do Trabalho das péssimas condições de trabalho, mas órgão público não multa órgão público. E, quando é o caso de órgãos do Estado e é indicado um comissionado, comissionado não vai multar o outro, ou seja, são cargos de confiança. Dessa forma, temos um problema na administração pública.

Então, eu destaco aqui o nosso trabalho do Marco Regulatório das Relações de Trabalho no sentido de que nós precisamos tratar do meio ambiente de trabalho sustentável, pensando em tudo. Da mesma forma, precisamos ter uma rede integrada de prevenção, atendimento e acolhimento, porque a área social não tem acolhimento. E aí vem o assédio moral, que já foi falado aqui — não vou me estender, estou encerrando, Deputada —, e tantas outras coisas, porque é uma violência o que se faz com o servidor público.

Eu quero parabenizar os senhores, agradecer a todas e a todos por essa oportunidade e dizer que vamos continuar firmes nesse embate, nesse debate, porque, se não formos para a luta, não conquistaremos.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Lineu, pela sua exposição. De fato, esse marco regulatório vai ser fundamental para garantirmos um serviço público de qualidade, com respeito aos seus trabalhadores. Vamos lutar aqui pela aprovação dele.

Quero passar a palavra agora para o Sr. Marcelo Kimati Dias, pesquisador da Fundação Jorge Duprat Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho — FUNDACENTRO, pelo prazo de até 10 minutos.

Muito obrigada, Marcelo, pela sua participação.

O SR. MARCELO KIMATI DIAS- Boa tarde a todas e todos. Nós é que agradecemos, Deputada.

Gostaria de cumprimentar a nobre Deputada Professora Luciene e agradecer-lhe, em nome do Pedro Tourinho, Presidente da FUNDACENTRO, o convite para fazer essa participação nesta audiência importante. Parabenizo V.Exa. pela iniciativa, uma vez que as questões relacionadas à saúde mental e trabalho, principalmente questões relacionadas à saúde mental dos trabalhadores, são uma pauta bastante importante. Elas têm crescido em importância em vários sentidos.

Meu nome é Marcelo Kimati. Sou médico psiquiatra de formação, professor de Saúde Coletiva na Universidade Federal do Paraná e Coordenador do Grupo de Trabalho de Saúde Mental e Trabalho da FUNDACENTRO, que fica dentro do Departamento de Pesquisa Aplicada.

Considerando o que foi desenvolvido em relação a estudos sobre saúde mental dos policiais penais ao longo desses últimos anos, vemos que a grande maioria dos estudos e das abordagens que foram feitos são relacionados à saúde mental.

O que nós tivemos, Deputada, ao longo desses últimos anos, principalmente durante o período da pandemia, foi uma piora global de vários indicadores relacionados à saúde mental, principalmente algumas categorias que foram vulnerabilizadas. Entre esses indicadores em que houve uma piora global, encontramos as taxas de suicídio. Elas variaram enormemente ao longo desses últimos anos em relação a algumas categorias. De uma forma geral, todas as forças de segurança estão envolvidas nesse aumento desproporcional em relação a essas taxas de suicídio.

Infelizmente, temos poucos dados relacionados a esse evento gravíssimo. Muitas vezes, como foi apontado em algumas falas, temos várias evidências e várias situações que são bastante relatadas sobre suicídios dentro dessa categoria, só que nós não temos estudos específicos sobre isso. Consequentemente, existe uma dificuldade no desenvolvimento de políticas públicas específicas para o sofrimento de populações específicas.

Tivemos uma audiência pública, alguns meses atrás, sobre políticas de prevenção ao suicídio. Nós identificamos que, na medida em que é um fenômeno muito heterogêneo, os motivos de sofrimento mental de cada categoria profissional se diferenciam em relação à sua origem.

Na literatura que fala sobre os policiais penais, vemos que, pelo menos, tivemos grandes cinco estudos ao longo dos últimos anos de revisão bibliográfica e outros estudos menores que foram realizados em relação à saúde mental. Identificamos que essa categoria tem apresentado, principalmente depois do período da pandemia, quando os estudos foram mais intensificados e se tornaram mais frequentes, escores mais altos de ansiedade e depressão. Identificamos que é uma população que tem problemas importantes de sono, tem escores de irritabilidade maiores que o restante da população.

Em estudos controlados, vemos taxas de adoecimento mais altas em relação à saúde mental e transtornos mentais dessas pessoas. Estudos em que eles fazem uma abordagem psicológica apontam que é uma categoria que tem uma grande fragilização dos laços afetivos. Isso está relacionado a uma incidência maior de situações de violência doméstica, ainda que nós não tenhamos estudos muito claros em relação a isso.Nós temos evidências também de que é uma categoria em que, por conta dessas situações de pressão e outras coisas relacionadas a trabalho, há incidência de uso de drogas, principalmente ilícitas, com uma frequência muito maior do que a população em geral.

Da mesma forma que várias outras categorias profissionais, principalmente durante o período da pandemia e do período imediatamente anterior, os policiais penais se encontraram em situação de grande vulnerabilidade em relação à saúde mental, com desdobramentos que não conhecemos.

Fazendo parte de uma fundação que é ligada ao Governo Federal e que tem como função o desenvolvimento de pesquisas por meio das quais elas possam fazer intervenções na realidade de trabalhadores, como nessa situação, eu acho que o primeiro ponto é apontar a necessidade de desenvolver mais estudos para entendermos quais são as variáveis que estão mais associadas a situações de adoecimento mental, de fragilização, de aumento de taxas de suicídio, de precarização de vínculos pessoais e afetivos que tem essa população, que tem essa categoria, de forma que consigamos desenvolver políticas mais precisas.

Falamos, por exemplo, que no Brasil temos escores muito altos de ansiedade e depressão. Essa pode ser uma afirmação bastante vazia, uma vez que ansiedade e depressão são situações inespecíficas que ocorrem em situações muito diferentes. Então, para que tenhamos, de fato, políticas mais precisas para populações mais vulnerabilizadas, é importante termos estudos mais detalhados.

Nesse sentido, é importante nos colocarmos à disposição do Ministério da Justiça e Segurança Pública — queria falar isso ao Diretor Marcelo Stona — para o desenvolvimento de estratégias de investigação e intervenção, de pesquisa e intervenção dentro desse campo.

Gostaria de salientar também que esse debate é fundamental, porque a produção de informações, de dados e a identificação de fenômenos relacionados à saúde mental devem ser acompanhadas de uma discussão relacionada à legislação que diminua esses fatores de vulnerabilidade de populações específicas, no caso de policiais penais, e que consigamos, como já foi dito, ter um Estado que seja protetor, principalmente em relação aos seus servidores, e que consigamos interferir no funcionamento dessas instituições públicas, no sentido de humanizá-las.

Quando nós temos instituições em que, formalmente, de uma forma corriqueira, existe o adoecimento e o sofrimento mental decorrentes de práticas institucionais, decorrentes de relações de trabalho, o Estado cumpre uma função que nós chamamos, na área de saúde, de iatrogênico, de produzir sofrimento. Isso, em última instância, acaba interferindo, de um ponto de vista epidemiológico, no aumento desses escores, aumento de desistências, afastamento de trabalho e afastamento por causa de doença, e, de uma forma mais dramática, em situações mais raras, em situações de suicídio.

Então, esses são os pontos sobre os quais ficamos à disposição para nos aprofundar nesses debates. Também ficamos à disposição para nos aprofundarmos na aquisição e no desenvolvimento de pesquisas que busquem entender esses fenômenos de sofrimento, principalmente de sofrimento mental, e criar estratégias de intervenção, não só dentro do processo de trabalho, mas também no ambiente de trabalho, no sentido de torná-los mais humanizados e mais produtores de saúde.

Agradeço novamente o convite, em nome da FUNDACENTRO, e coloco-me à disposição para futuros debates e discussões e, possivelmente, para estudos e formas de intervenção, dentro dessas instituições, para os trabalhadores que estão em situações de intenso sofrimento mental que se retratam num conjunto enorme de estudos que vêm sendo desenvolvidos ao longo dos últimos anos.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Sr. Marcelo, pelas suas considerações e exposições. O senhor traz um ponto fundamental, que é a necessidade de políticas públicas que revelem, que demonstrem os dados, para que tenhamos de fato leis que vão dialogar com a superação, com o enfrentamento dessa situação quando pensamos na questão da saúde mental.

A falta de dados no nosso País é algo que, infelizmente, perpassa inúmeras e inúmeras políticas fundamentais. Isso é algo que precisamos perseguir e insistir nos Ministérios. Essa é uma demanda que vamos passar para o Ministério da Justiça no sentido de ter uma proposta de política pública que faça esse levantamento e traga à luz os dados da saúde, do quadro mental, dos condicionantes, das variantes de como essas pessoas estão sofrendo. Acho que isso é algo que é possível solicitarmos.

Agora passo a palavra para a nossa aguerrida e querida Deputada Erika Kokay.

A SRA. ERIKA KOKAY(Bloco/PT - DF) - Eu penso que é muito pertinente essa discussão. Nós já chegamos a fazer discussões semelhantes, porque temos um sistema carcerário que é extremamente medieval. Há um superencarceramento e uma superlotação no sistema. Aqui vemos celas, que deveriam ter 8 pessoas, com 30 pessoas a 40 pessoas. Aqui vemos uma situação que — inclusive, está fazendo parte de conferências livres para a Conferência de Segurança Alimentar — diz respeito à fome nos presídios. Nós vemos uma situação de fome nos presídios do Distrito Federal. Falo de uma realidade que acompanho há 20 anos. Há fome e, muitas vezes, sede, porque nem sempre há disponibilidade de água.

Então, é óbvio que esse é um sistema que carrega uma tensão muito grande. Há maus-tratos que são, digamos, institucionais, independentemente das relações pessoais, porque a superlotação pontua isso. Há ausência de cumprimento da própria legislação. A legislação diz que o direito que se perde é o de ir e vir, mas não o direito de se alimentar, não o direito de ter acesso à água, não o direito de estudar, não o direito de trabalhar.No entanto, vemos que uma quantidade diminuta de pessoas em privação de liberdade tem acesso à escola, tem acesso ao próprio trabalho.

Vemos também, na realidade do Distrito Federal, que houve um espaçamento das visitas. As visitas estão acontecendo de 15 em 15 dias. As visitas carregam um poder de humanização muito intenso, porque ali os presos, as pessoas que estão em privação de liberdade, são consideradas como pessoas. No entanto, houve uma diminuição do tempo de cada visita e um espaçamento na periodicidade da própria visita.

Então, é óbvio que esse é um processo extremamente tenso e não deixa imunes os policiais penais ou os servidores públicos que ali estão — não os deixa imunes. Eles vão conviver com esse nível de tensão. Muitas vezes há o acesso à educação e a determinadas atividades dentro da instituição, mas elas estão limitadas porque há uma deficiência no número de policiais penais nos presídios. Há uma diminuição de número porque há um encarceramento que continua e é vertiginoso.

E há a tendência do recrudescimento penal, que tem pautado as ações desta Casa. Então, a tendência é que nós tenhamos a continuidade do processo de encarceramento. No entanto, o crescimento do número de pessoas que estão em privação de liberdade não está diretamente relacionado com o crescimento do número de policiais. Assim, os policiais trabalham sobrecarregados e trabalham em uma tensão permanente.

Eu me lembro da fala de um policial penal que me disse em determinado momento:"Às vezes eu penso que a única coisa que está me diferenciando de quem está cumprindo pena é o fato de que eu posso voltar para casa, porque eu vivoem uma tensão..."Essa tensão, esse nível de sofrimento não se concentra apenas em quem está cumprindo a sentença, mas atinge as estruturas do próprio sistema.

Portanto, nós vemos que é preciso acabar com a dualidade entre muito poder e poder nenhum. O sistema, ou os Governos, via de regra, não valorizam as condições de trabalho dos policiais penais, que não têm espaço de escuta. Há locais em Brasília onde nós ainda não temos a regulamentação da profissão de policial penal.

A introdução da condição de parte das forças de segurança na Constituição foi aprovada pelo Parlamento. No entanto, se não se regulamenta, fica-se no limbo: é um policial penal, mas não é um policial penal; faz parte das forças de segurança, mas não faz parte das forças de segurança.

Além disso, o sistema penitenciário tem que ter outros profissionais. Ele precisa que as pessoas tenham mais acesso à própria saúde, porque há uma dificuldade muito grande de a pessoa privada de liberdade ter acesso à saúde de acordo com a sua própria demanda. Elas não têm o acesso necessário à saúde, não têm atenção à saúde mental, ou seja, a presença de psicólogos, de assistentes sociais, que seria tão importante dentro do sistema.

E tem que haver espaços de academia para os policiais, espaços para que possam fazer atividades físicas, espaço para que possam humanizar aquela própria relação.

Os presídios, via de regra, têm uma estrutura medieval, uma estrutura medieval mesmo.Eles são feios, são sombrios, são enclausurados. Os policiais são absolutamente desprovidos de qualquer alento dentro daquela instituição. Não há — e poderia haver — estruturas para a prática de atividades físicas dentro ou nas proximidades do complexo. Não há uma atenção à saúde mental dos policiais penais, uma atenção que deveria ser permanente. Deveria haver inclusive uma estrutura de controle do próprio assédio moral, porque a categoria dos policiais penais também é uma categoria muito vítima de assédio moral. Eles sempre são responsabilizados por tudo que acontece dentro do sistema.Então, penso eu que nós temos um sistema prisional extremamente desumano. O sistema prisional brasileiro é um sistema em que a desumanização campeia. Isso tem um impacto muito grande na saúde dos profissionais penais. Os casos de psicopatologias relacionadas ao trabalho deveriam ter um acompanhamento permanente. Trata-se de uma atividade, como eu disse, de muita dualidade. Esses profissionais têm muito poder interno dentro da estrutura, mas, de fato, não têm poder nenhum, porque as hierarquias e a lógica estatal não os valorizam.

Há profissionais que lutam para ter determinados adicionais, que deveriam existir naturalmente. Eles lutam por isso. Eles lutam para ser valorizados. Eles lutam para ter uma remuneração digna. Todas essas reivindicações são absolutamente necessárias.

Então, penso eu que seria muito importante, inclusive, levarmos essa discussão para o próprio CNJ, mas não só para ele. O Ministério da Justiça, que aqui está, tem que abrir uma discussão sobre isso, para que haja espaço de fala para os policiais penais colocarem as suas reivindicações e para que haja mudanças estruturais.

Aqui, eu ouvi o depoimento da representante do sindicato do Ceará, e ela disse que havia rondas de meia em meia hora, rondas de meia em meia hora. Então, há formas inclusive, por meio de desenvolvimento tecnológico, de se ter uma visão mais completa do próprio presídio, para saber como ele está funcionando.

Imaginem o que é pessoas encarceradas em celas que — repito — deveriam ter 8 pessoas, mas têm 30 pessoas, 40 pessoas, enfim, não terem direito a um colchão, não terem direito a uma alimentação em quantidade e qualidade tal que respeitem a dignidade humana! De todos os espaços, esse é um em que seria importante que as pessoas se sentissem como pessoas. E, nesse espaçamento, os profissionais muitas vezes cuidam apenas de estar encarcerando, encarcerando, encarcerando, encarcerando, encarcerando, encarcerando, com dificuldade, inclusive, de assegurar as diversas outras atividades, que deveriam existir, direcionadas aos próprios sentenciados, que, em grande parte, nem estão sentenciados. Por volta de 40% da população carcerária ainda não tem sentença, mas está encarcerada — está encarcerada sem sentença.

Portanto, eu penso que é preciso haver uma proposta para que possa haver uma discussão permanente, para que possa haver espaços de desenvolvimento de atividades esportivas, para que possa haver acompanhamento da saúde mental dos próprios policiais.Ao mesmo tempo, precisamos lutar para que tenhamos outra estrutura dentro dos próprios presídios. Os policiais se dedicam para prestar um concurso, passam num concurso e entram num processo que é extremamente tenso, com a iminência de risco todo o tempo — o risco está na esquina, no exercício da profissão —, sem suporte do próprio Estado. É como se o Estado relegasse e abandonasse o sistema prisional, que, como um todo, é envolto num manto de invisibilidade. Então, é preciso haver uma política própria, específica, para os policiais penais. Ao mesmo tempo, é preciso haver uma discussão para a reestruturação do próprio sistema.Por fim, quero dizer que, como há fundos... Eu sei que há um pacto federativo no Brasil, mas há repasses de recursos. Então, penso que se poderia condicionar o repasse de recursos à valorização profissional, à valorização salarial, à constatação de satisfação no exercício da profissão pelos próprios policiais. Ou seja, há formas de o Governo Federal — penso eu — condicionar determinados repasses ao tratamento digno aos policiais penais e a uma reestruturação que dê dignidade também às pessoas que estão em cumprimento de pena.É bom lembrar o que dizia um representante da pastoral carcerária. Ele dizia que quem está em privação de liberdade vai voltar para a sociedade; inevitavelmente, vai voltar para a sociedade. Então, é preciso que ele volte melhor para a sociedade. É preciso que nós não tenhamos o grau de sofrimento no local de trabalho que leva — isso já foi falado aqui pela FUNDACENTRO — a um nível de irritabilidade, leva a um grau de tensão permanente, leva a uma situação de dualidade na qual o policial penal tem poder, e não tem poder, porque o Estado não lhe dá realmente poder. Como é que pode haver locais em que a profissão ainda não é regulamentada, depois de tanto tempo que se colocou na Constituição que a polícia penal faz parte das forças de segurança.

Eu quero dar os parabéns e dizer que é preciso que tenhamos ações, senão, daqui a algum tempo, nós vamos fazer as mesmas discussões, constatar as mesmas coisas. Nós vamos ficar aqui apenas constatando uma realidade, pois ela não tem como não aparecer para o conjunto da sociedade. É preciso que se tomem ações nesse sentido. Quando nós falamos de direitos humanos, nós estamos falando de direitos humanos de todas as pessoas. Falamos inclusive em preservar os direitos humanos dos policiais penais, que muitas vezes não são preservados.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Deputada Erika, pela sua intervenção.

Passo agora a palavra ao Sr. Roberto Barbosa de Moura, Coordenador do Departamento Sistema Prisional do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais — IBCCRIM, por até 10 minutos.

O SR. ROBERTO BARBOSA DE MOURA- Uma excelente tarde, Sra. Deputada Professora Luciene Cavalcante. Eu a saúdo pela excelente proposta de debater, de forma ampla e integral, as condições de saúde nos estabelecimentos prisionais.

Saúdo também o Deputado Pastor Henrique Vieira, que não vi nesta sessão, mas, caso já esteja aí, que ele receba a minha saudação. E também saúdo a Deputada Erika Kokay, que me antecedeu em sua fala, diante das importantes constatações relatadas pela Deputada.

Venho, em nome do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais, através do seu Departamento de Sistema Prisional, do qual estou na qualidade de coordenador, apresentar alguns pontos extremamente saudáveis e importantes para o debate diante do estado de coisas inconstitucionais que o nosso sistema prisional vive a partir da ADPF 347, de julgamento inédito, dado neste ano.

Um dos primeiros pontos que nós precisamos trazer aqui, Deputada, na leitura do IBCCRIM, é que nós precisamos romper com a lógica de um sistema penal fundado na lógica do inimigo. Esse tensionamento dado em que bandidos são os inimigos da sociedade e que os policiais são nossos heróis, nós pensamos que deve ser rompido. Primeiro, bandidos não são os inimigos da sociedade; e os policiais, na verdade, sim, são trabalhadores e merecem ser tratados com toda a dignidade, com direitos trabalhistas que lhes são atinentes e não a partir da perspectiva do heroísmo. Dessa forma, romper com a perspectiva dessa lógica do inimigo é também tratar o sistema prisional da forma que lhe é devida. Saber trabalhar a segurança, a harmônica integração social e também a garantia dos direitos humanos para todos.

Na lógica do IBCCRIM, que nasce após o massacre do Carandiru, nós temos a noção — eu estou Presidente do Comitê Estadual de Prevenção e Combate à Tortura do Estado de Alagoas e também faço parte do Conselho Nacional de Direitos Humanos — de que os direitos humanos são universais. Partir da lógica apenas e tão somente de uma parcela que habita o sistema prisional, sejam os presos, sejam os policiais penais, é ver a versão, é ver o problema de forma monocular, porque o tensionamento, como bem apontou a Deputada Erika Kokay, nasce a partir também da relação do policial penal com o preso, seja pela superlotação, seja pelas inúmeras questões que envolvem a precarização dos estabelecimentos prisionais.

E aqui eu alerto bastante para o fato de que a estética e a arquitetura que nós temos hoje, nos estabelecimentos prisionais no Brasil afora, é uma arquitetura bélica e de hipersecuritização que não está voltada ao modelo de harmônica integração social, Deputada. É uma arquitetura em que os policiais penais ficam por cima dos presos, uma lógica que advém da perspectiva estadunidense, acredito que feita pela única empresa que está situada no Rio Grande do Sul, a Verdi Construções, que custa muito dinheiro para o Brasil e que não está pautada na lógica de harmônica integração social. É uma arquitetura extremamente hostil aos presos e aos policiais penais, que gera tensionamento a toda hora. Digo isso porque habito em Alagoas e temos quatro ou cinco unidades nesse formato de arquitetura prisional. Ela não nos auxilia e não garante saúde aos policiais penais.

Ademais um problema que é conjugado a essa perspectiva, Deputada, são os modelos privatizantes. As cogestões e a privatização do sistema prisional vêm gerando mais problema de saúde mental, ademais a inconstitucionalidade de utilização da prerrogativa dos policiais penais, que é precarizar ainda mais os estabelecimentos prisionais públicos que são utilizados num parâmetro constitucional. E por que digo isso?Os contratos feitos pelas cogestões impedem o excedente carcerário nessas unidades, ou seja, o hiperencarceramento reverbera nas unidades públicas geridas por polícias penais no formato constitucional. Isso gera um maior tensionamento aos polícias penais, problemas maiores de saúde e um aumento de gastos que o Estado faz para os modelos privatizantes, seja a cogestão, seja a privatizaçãostricto sensu.

Então, o Brasil, do Amazonas a Alagoas, até o Rio Grande do Sul, que vem construindo agora uma unidade privatizada, vem nesse sentido de construção de unidades extremamente securitárias que não trabalham na perspectiva do art. 1º da Lei de Execução Penal, mas sim numa lógica extremamente bélica, fundada em uma hipersecuritização que não está pautada na harmônica integração social, no trabalho, na educação e nos estudos de uma lógica ampla. E isso faz com que, por exemplo, aqui em Alagoas — eu me refiro ao meu Estado —, nós tenhamos um modelo de regime fechado, mas não tenhamos semiaberto nem aberto. Nós não temos nem colônia agrícola, nem colônia industrial, nós também não temos as casas de albergado.

Então, essa é uma realidade Brasil afora. Por exemplo, há uma notícia de que no Estado do Amazonas também é assim. E, aí, os nossos policiais penais ficam extremamente sobrecarregados. Quanto ao uso debody scan, por exemplo, Deputada, a Comissão de Defesa dos Direitos Humanos da Ordem dos Advogados do Brasil, a qual eu presido aqui, no Estado de Alagoas, fez um estudo. Por exemplo, se uma policial penal não sabe que está grávida e fica manuseando o equipamento debody scanou fica próxima dos raios ionizantes, isso pode gerar uma série de problemas para o seu bebê. E o único aparato que nós temos para verificar se o preso vai receber ou não produtos ilícitos nos estabelecimentos prisionais é, via de regra, por meio dos equipamentos debody scan.

Então, estamos centrando muito o modelo de segurança em um espaço em que os policiais penais, em sua grande maioria, não são preparados. Isso gera problemas aos policiais penais e aos familiares, que têm suas visitas cerceadas. Deputada, eu canso de receber familiares que dizem:"Para não aparecerem manchas, eu fico sem comer, tomo Lacto-Purga, tomo uma série de laxantes para não haver nenhuma mancha no estômago". Por outro lado, eu tenho os policiais penais que estão submetidos a ter que ficar passando por diversas vezes próximos a esses raios ionizantes.

E veja, nós da comissão fizemos questão de verificar os estudos. Cito, por exemplo,Exames radiológicos na gestação,de Giuseppe D'Ippolito e Regina Medeiros,Radiação na Gravidez,de Gonçalo Pereira Rodrigues da Cruz, eFetal Risk in Diagnostic Radiology.Há seminários que dizem exatamente que esses estudos feitos e também os estudos da própria empresa dosbody scanssão categóricos em dizer que não há conclusões. Muitas vezes, os apresentadores dessas empresas fornecedoras dessesbody scanstrazem estudos dizendo que a radiação é menor do que uma fruta que nós comemos, uma maçã. Isso não é bem verdade. Os estudos demonstram que precisam de mais estudos e que não há estudos conclusivos a respeito dessa situação. Muito pelo contrário, esses estudos que cito aqui para V.Exas. deixam muito claro que há, sim, prejuízos ao feto, às gestantes e também prejuízo ao direito de visita que esses reeducandos possuem.

Quando o reeducando não possui seu direito de visita, nós temos um problema gravíssimo, que é um estado de tensionamento entre os familiares dos policiais penais, que reverbera, consequentemente, em problemas psicológicos para os policiais penais, os familiares e os presos como um todo.

Ademais — e estou indo para o fim da minha fala —, pensar o sistema prisional, Deputada, é pensar em 832 mil pessoas encarceradas no Brasil, conforme o Fórum Brasileiro de Segurança Pública. Pensar em sistema carcerário é pensar que, no ano de 2022, tivemos um número absoluto, o número altíssimo de 2.453 pessoas mortas nos estabelecimentos prisionais do Brasil. Isso é algo que deveria nos preocupar bastante, diante do fracasso do modelo securitário, do fracasso de onde importamos esse modelo securitário, que adoece os nossos policiais penais, que adoece os familiares, que adoece os próprios presos. Nós temos que mudar de perspectiva. Qual é a perspectiva? Temos que ter uma perspectiva mais voltada para a integração harmônica e social, mais voltada para o modelo desencarcerador. Nós sabemos que esse projeto está extremamente fracassado. Ele não vem dando certo nos últimos anos. A bem da verdade, o que nós precisamos fazer é virar a chave para uma perspectiva voltada aos direitos humanos de uma maneira universal, pensando na progressão do regime fechado, semiaberto e aberto, e num modelo digno para toda a sociedade brasileira, para os policiais penais.

Muito obrigado, Deputada, pela deferência ao IBCCRIM, pela oportunidade de fala.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Obrigada, Sr. Roberto, pelas suas considerações.

Concedo agora a palavra para o Sr. Carlos Eduardo Piotto, Diretor Jurídico do SINDCOP — Sindicato dos Agentes de Segurança Penitenciária e demais Servidores Públicos do Sistema Penitenciário, pelo prazo de até 10 minutos.

Aproveito a oportunidade para mais uma vez parabenizar o SINDCOP pela atuação em defesa dos direitos dos policiais penais, em defesa dos direitos humanos dentro dos presídios, em defesa da aprovação da PEC — agora nós estamos na luta pela regulamentação — e pelo trabalho que tem feito no Estado de São Paulo.

O SR. CARLOS EDUARDO PIOTTO- Boa tarde a todos.

Meus cumprimentos à Deputada Professora Luciene Cavalcante, que propiciou a realização desta audiência. Ela já nos ajudou também numa visita ao Secretário Nacional de Políticas Penais do Ministério da Justiça, o Rafael Velasco, com quem tivemos uma conversa muito produtiva.

Meus cumprimentos ao colega Marcelo, que é policial penal federal também, e ao presidente da federação da qual eu sou o Diretor de Assuntos Penitenciários, o Lineu Mazano, e a todos os que estão assistindo a esta Comissão pelo canal no Youtube.

Vou começar a minha fala já engajado no final da fala do Roberto, na questão dosscannerscorporais. Primeiro, quero deixar bem claro a todos que nós somos totalmente favoráveis à tecnologia dosscannerspara fazer a segurança dos presídios, que é a função constitucional da Polícia Penal — totalmente.Mas o que vem ocorrendo, sistematicamente — e vou falar de São Paulo, que é onde eu trabalho —, é que não existem ainda, nacionalmente, regras e condutas para a operação e a segurança dessa tecnologia. Nós começamos a trabalhar com a tecnologia de radiação ionizante por volta de 2004, de 2005, através dosscannersde bagagem. Lembro-me muito bem — e com tristeza, depois que eu estudei um pouco sobre como funcionam esses equipamentos — de que nos falavam que isso aí era radiação elétrica e que ela não fazia mal. Esta era a palavra que usavam: radiação elétrica.

Hoje essas máquinas estão lá em São Paulo. Essas máquinas são do Estado, a maioria — a maioria, não; todas são. Algumas foram doadas depois das Olimpíadas e da Copa do Mundo, outras foram compradas, ou seja, essesscannersde bagagem que estão lá. Só é feita a manutenção para fazê-los funcionar. Nunca foram feitos testes, para ver se há vazamento de radiação. Onde eu trabalho — e se forem lá hoje verão isso, a menos que nesse último mês tenha sido trocada —, a fita que protege de vazamento da radiação, de cujo nome não me lembro agora, que é de borracha e chumbo, está torta, porque passava alimentação quente. É vazamento de radiação. Todo mundo que trabalhava ali estava sendo exposto e até hoje está.

Se você vai à penitenciária feminina de Sant'Ana, pode ver que as pessoas que trabalham comscannercorporal, Deputado, ficam do lado da máquina. Para isso já existe norma. As normas da CNEN — Comissão Nacional de Energia Nuclear preveem o tamanho da sala, o lugar onde vai ficar a máquina e como tem que ser feita a proteção, mas tudo é desrespeitado sistematicamente pelo Governo do Estado de São Paulo. Cobramos, desde a administração passada, do Governo passado, e não tivemos retorno. Continuamos a cobrar isso, mas infelizmente não vemos nada de diferente. Os ofícios que fizemos, fundamentados no Código Sanitário, via federação, não são respondidos pelo Governo. São Paulo tem um código sanitário muito bom, que prevê que a administração, os entes públicos e privados têm que responder aos sindicatos e dar acesso aos sindicatos. Hoje estamos tendo negado, pelo Governo de São Paulo, nosso acesso às carceragens, aos interiores das unidades, para fazemos essas denúncias. Porque é um direito legal nosso, que está no Código Sanitário do Estado de São Paulo.

Então, a tecnologia é maravilhosa. Eu costumo dizer — e até recentemente eu fui procurado depois que fiz esta fala na ALESP, numa audiência pública — que a substituição peloscannercorporal, para acabar com a revista vexatória, foi ótima para nós, policiais penais. Porque o constrangimento não era só da pessoa que era revistada, era nosso também, totalmente. Então, agradecemos a tecnologia. O que defendemos — e pode ser via Secretaria Nacional de Políticas Penais — é a criação de um grupo de trabalho, como nós falamos para o secretário, que encabece isso, que estude isso. Já temos o apoio da FUNDACENTRO. Aproveito para agradecer ao Presidente Pedro Tourinho, que está colaborando muito conosco. Agora vamos entrar em contato com a CNEN e com outros órgãos de medicina que trabalham com a questão da radiação ionizante, para fazermos um estudo. Nós temos que fazer um estudo. As últimas alterações na legislação, sobre essa questão, foram feitas em 2002, há muito tempo, e nunca foi feito esse estudo. Hoje o Estado de São Paulo tem 195 mil presos;scannerscorporais temos quase 200, provavelmente — algumas unidades têm dois; outras não têm —,scannersde bagagem temos mais de 300, 400, muitos,e nunca foi feito esse estudo, nunca foi colocado o medidor de radiação, para ver se está havendo vazamentos, nunca foram feitos testes.Vou deixar claro que a outra empresa — e quero cumprimentar a Deputada, que fez a denúncia —, a NUCTECH, tomou uma multa, através de uma denúncia do nosso Diretor Magno, de 716 milhões de reais, porque ela não fazia o levantamento radiométrico anualmente, que é obrigatório, nas máquinas, nosscanners.

Conhecemos também a fábrica da VMI Segurança, que fabrica as atuais máquinas que estão operando osbodyscansno Estado de São Paulo. Conversamos com os engenheiros, com os representantes, e eles falaram que eraseguro, era seguro, era seguro, eraseguro. Eu só fiz uma pergunta para eles — e eles não me responderam:"Se é tão seguro, se tem tanta segurança, se não tem perigo nenhum, por que tem tanto equipamento de segurança, em tese?"A nossa preocupação é esta: a partir do momento em que o operador que não é treinado para aquela máquina... Porque nós não tivemos treinamento nenhum, prático. Fizemos um cursoon-line. É um absurdo isso. O que o Estado de São Paulo vai falar do treinamento que ele deu?"Vocês estão treinados."Todos foram obrigados a fazer, e esse foi o treinamento que nós tivemos. Se não tem perigo, por que tem tanta segurança? Não souberam nos responder, não souberam.

A fala do Roberto, nesse ponto, foi perfeita, e nós comungamos com isso.

Vou repetir para o Secretário Nacional, através do seu representante, o Marcelo: nacionalmente, precisamos da criação desse grupo de trabalho, com uma representação ampla de toda a sociedade, de sindicatos, associações e todos os interessados na tecnologia, para fazermos essa pesquisa com a FUNDACENTRO.

Quero deixar claro também para todos, sobre a questão da saúde mental, que São Paulo tem uma lei que instituiu o Programa de Saúde Mental dos Agentes de Segurança Penitenciária, agora policiais penais, desde 2007. Nunca foi regulamentada. A lei existe. É uma lei muito boa. Foi proposta pelo ex-Deputado Estadual Hamilton Pereira, do PT na época. Foi vetada pelo José Serra, e o veto foi derrubado pela Assembleia Legislativa. Virou lei e nunca foi implantada.

Nós estamos sofrendo, não temos funcionários por causa da saúde mental. A falta de funcionários é gigante, é terrível. Vários colegas que conseguiram o tempo necessário estão aposentando. Eu não sei o que vai acontecer porque não está havendo contratação. O Governo fala que, para contratar, ele tem que fazer a transformação do concurso para policial penal. Não fez, mentiu para a nossa categoria. Sobre esses 6%, muitos colegas perderam dinheiro, porque mudou a alíquota do Imposto de Renda. Está terrível.

O número de suicídios só aumenta. Houve mais um suicídio na semana passada — este ano já foram 4 ou 5 suicídios, porque a situação financeira está complicada, há pressão no trabalho, porque não há pessoas. E o que ganhamos do nosso Governador? Nem no PRONASCI... No Estado de São Paulo, Deputada — e eu estava pensando em estudar —, não vamos ter acesso ao Programa Bolsa Formação porque o Governo de São Paulo ainda não aderiu. É absurdo, é absurdo. Então, contamos com o apoio de todos.

Para terminar, há outra resolução do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária sobre saúde geral e outras normas que nunca foram regulamentadas.Então, temos já vários parâmetros para começar esse estudo, se tivermos a colaboração do Governo.Queria falar mais contra a privatização, mas meu tempo acabou. Queria só dizer que a privatização tem a ver com a saúde mental. No dia 18 de janeiro, através da AGEPPEN Brasil — Associação dos Policiais Penais do Brasil, nós entregamos ao Presidente Lula um documento em que nos manifestamos contrários a um decreto do ex-Presidente Bolsonaro que autorizava o uso de verba do BNDES para privatização. Tentamos uma reunião com o Ministro Flávio Dino, que infelizmente não nos ouviu. Além de esse decreto não ter sido revogado — e já há aqui na Casa projeto de decreto legislativo para sustá-lo —, tivemos a informação de que um novo decreto, assinado pelo Vice-Presidente da República, Geraldo Alckmin — porque o Lula estava viajando —, autoriza o uso de títulos de dívida podre, debêntures, para pagar privatização. Esse decreto já foi usado para a privatização do Presídio de Erechim, no Rio Grande do Sul. Absurdo. Inclusive, há uma nota técnica contra isso, assinada por 86 instituições, entre elas quase todas as defensorias, o IBCCRIM, a Pastoral Carcerária e vários órgãos de direitos humanos. Somos contra esse absurdo. Nós entregamos essa notain loco, em mãos, ao Vice-Presidente, Geraldo Alckmin, na cidade de Bauru. O gabinete dele a passou para quem, para responder? Para o Secretário Rafael Velasco. Não foi o Rafael que fez o decreto. O decreto foi solicitado e estudado pelo Ministério da Economia. Então, não tem nada a ver. O decreto é de quem nem conhece o sistema penitenciário.Vimos aqui, então, pedir a revogação desses dois decretos, urgentemente, a um governo que disse que ia ser contra a privatização. Lembro que a Polícia Penal foi aprovada porque a maioria dos Deputados de esquerda, que eram contra, viram aí um modo de frear a privatização. O atual Governo, que é de esquerda, vai continuar ajudando a privatização? Isso é inconcebível, incabível.

Pedimos o apoio de todos os que estão nos assistindo contra isso também.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Piotto, pelas suas considerações.

A nossa bancada apresentou esse PDL para revogar essa medida, que nós consideramos um ataque ao sistema de segurança pública, ao Estado brasileiro, contra a privatização.

Volto a falar o que já falei no início. A ENEL no Estado de São Paulo está demonstrando que a privatização está longe, muito longe, de ser uma forma de resolução dos serviços públicos. A privatização só quer lucro. Eles não estão interessados nas pessoas ou na sociedade. Não podemos admitir que o capital entre em mais um setor. Nós estamos aqui fazendo esse debate e esse enfrentamento.

Passo agora a palavra para o nosso último expositor convidado, o Prof. Carlos Giannazi, Deputado Estadual de São Paulo, por até 10 minutos.

O SR. CARLOS GIANNAZI- Boa tarde, Deputada Professora Luciene Cavalcante.

Quero saudar todos os participantes, os Parlamentares, os policiais penais presentes nesta importante audiência pública, que debate a questão da saúde e da segurança no mundo do trabalho do sistema penitenciário brasileiro.

Faço uma saudação muito especial ao nosso colega de São Paulo, o Carlos Piotto, do SINDCOP-Bauru, que tem feito um trabalho muito importante, em todo o Estado, em defesa dos direitos e da dignidade dos servidores e servidoras do nosso sistema prisional.

Serei breve. Eu me atrasei bastante — e a Deputada Professora Luciene Cavalcante falou agora da ENEL — porque estava fazendo uma diligência na ENEL, na cidade de Santo Amaro. Nós estávamos com um grupo de Parlamentares fiscalizando essa empresa, que quase destruiu o Estado de São Paulo. Quatro mil residências ficaram praticamente sem energia elétrica durante vários dias.

Eu queria ir direto ao ponto, dizer que, aqui em São Paulo, a situação é muito grave nessa área do sistema prisional. A primeira questão que eu quero levantar é de que nós temos uma luta muito importante, neste momento, pela regulamentação da Polícia Penal. Em 2019 foi aprovada a PEC federal, da Polícia Penal, e aqui em São Paulo só no final do ano passado, após ampla mobilização dos servidores do sistema prisional, das entidades representativas, sobretudo do SINDCOP, é que nós conseguimos aprovar na Assembleia Legislativa a emenda à Constituição que transformou os agentes do sistema prisional em policiais penais. Então, nós resolvemos a primeira etapa. Porém, até agora o Governo Tarcísio de Freitas não encaminhou projeto de lei complementar para regulamentar a Polícia Penal no Estado de São Paulo. São Paulo é o Estado que tem o maior número de presídios no Brasil, o maior número de servidores da área, e até agora a Polícia Penal não foi regularizada. O Governo promete o encaminhamento do projeto, mas nunca cumpre. Várias promessas foram feitas. Nós continuamos pressionando, aqui pela Assembleia Legislativa, pelas Comissões pertinentes ao tema, mas o Governo não apresentou o projeto até agora, o que prejudica imensamente os servidores e as servidoras, de várias maneiras, sobretudo agora. Houve um reajuste salarial para os servidores da segurança pública, e — pasmem — os servidores do sistema prisional, que são policiais penais — porque nós já aprovamos a PEC, já mudamos a Constituição Estadual —, ficaram de fora desse reajuste. Servidores da Polícia Civil e da Polícia Militar tiveram, em média, 20% de reajuste salarial. Os nossos servidores do sistema prisional, da Polícia Penal, tiveram apenas 6%. É um absurdo. Esses servidores estão sendo golpeados, porque não têm a regulamentação da Polícia Penal, não tiveram reajuste digno e vivem o drama da superlotação dos presídios, das ameaças, do assédio moral, das perseguições, do adoecimento no trabalho.

Essa questão das perseguições é gravíssima. Muitos servidores que ousam contestar esses ataques feitos pelo Governo são transferidos compulsoriamente para regiões distantes, são perseguidos, são assediados, e tudo isso gera, logicamente, o adoecimento dos servidores e das servidoras do sistema prisional.

Então, a nossa luta agora, neste momento, é pela regulamentação da Polícia Penal, de tal forma que todas as pessoas que estão trabalhando no sistema prisional sejam incorporadas à Lei Orgânica com essa regulamentação.Por exemplo, o Governo está se negando — e o Carlos Piotto está acompanhando isto — a integrar e a recepcionar, na regulamentação, os motoristas, que são policiais penais na prática. Eles devem estar nessa regulamentação, e nós vamos lutar para que isso ocorra. Os motoristas devem estar enquadrados na Polícia Penal. Nós vamos fazer esse debate aqui, na Assembleia Legislativa, assim que o projeto chegar. Mas primeiro o projeto tem que chegar. Aí nós vamos fazer emendas a esse projeto, para que todos os servidores do sistema prisional sejam contemplados, como já aconteceu em vários Estados e como acontece na própria Polícia Civil de São Paulo. Então, para nós, esta é uma luta prioritária: a regulamentação já da Polícia Penal, o que é uma conquista histórica de luta e de resistência dos nossos servidores.

A questão salarial também é, para nós, prioritária, assim como a questão funcional. Os nossos servidores do sistema prisional são extremamente mal remunerados. Nós estamos no Estado mais rico da América Latina e temos os servidores mais mal pagos do Brasil. Isso é uma contradição imensa. Falo sobretudo dos servidores do sistema prisional. Então, essa é a nossa luta aqui no Estado de São Paulo.

Nós estamos acompanhando as entidades representativas da área. O SINDCOP é uma das entidades mais combativas no Estado de São Paulo, tem feito um trabalho importante de organização, de formação, de luta e de enfrentamento, não só aqui na Assembleia Legislativa, mas aí também, no Congresso Nacional. Então, eu quero manifestar o nosso apoio.

Quero dizer, Piotto, que nós estamos cobrando diariamente o Governo, para que ele encaminhe o projeto de regulamentação da Polícia Penal. Para nós, isso é fundamental.

Por fim, eu queria dizer o seguinte: quero me associar ao que vocês disseram, tanto o Piotto quanto a Deputada Professora Luciene Cavalcante. A Deputada Professora Luciene Cavalcante está abraçando essa causa do sistema prisional aí no Congresso Nacional, na Câmara dos Deputados, e aqui em São Paulo. Ela já acompanhava aqui, mesmo sem mandato. Ela já vinha acompanhando essa pauta aqui em São Paulo. Quero dizer que nós derrotamos a privatização dos presídios aqui em São Paulo. O ex-Governador João Doria, tucano, tentou a todo custo privatizar os presídios, fez um esforço enorme, mas houve uma ampla mobilização dos servidores do sistema prisional, das entidades, da Defensoria Pública de São Paulo, que foi contra, e de um bloco de Parlamentares daqui, do qual o meu mandato fez e faz parte. Resistimos e conseguimos derrotar, no Estado de São Paulo, a tentativa do ex-Governador Doria de privatizar o sistema prisional. Nós somos totalmente contra. Isso é um absurdo, isso não funciona. Os Estados Unidos estão voltando atrás em relação a isso, em vários Estados, porque o preso vira uma mercadoria para a empresa concessionária desse tipo de serviço. Nós somos contra.

Repudiamos também, veementemente, esse financiamento do BNDES. O BNDES está dando dinheiro para o Rio Grande do Sul, para o Governador neoliberal, do Estado mínimo, o Eduardo Leite, para ele privatizar os presídios de lá. Também em Blumenau existe um projeto de privatização dos presídios. Nós não podemos aceitar isso.É importante que o Governo Federal repense essa possibilidade, porque preso não é mercadoria, não é para dar lucro. Nós temos que tomar muito cuidado com isso.Nós somos radicalmente contra a privatização dos presídios, assim como somos contra a privatização da Fundação CASA. O Tarcísio de Freitas anunciou que quer e pretende privatizar a Fundação CASA, além de tantas outras privatizações em curso aqui, no Estado de São Paulo, como a da SABESP, do Metrô, da CPTM, das zeladorias das escolas. Ele anunciou a privatização da Fundação CASA, o que nós não vamos aceitar porque está na mesma lógica do sistema prisional.

Era isso, minha gente. Eu sei que já está estourando o meu tempo.

Parabéns, Deputada Professora Luciene Cavalcante, pela iniciativa de abraçar essa causa dos servidores do sistema prisional do Estado de São Paulo e agora de todo o Brasil, preocupando-se com a saúde, com a segurança, com a questão salarial deles, com a questão funcional e com a melhoria das condições de trabalho. Isso é fundamental.

Parabéns a todos os presentes, aos Deputados presentes, aos Parlamentares e aos servidores do sistema prisional, agora, policiais penais.

Deixo um abraço para vocês.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Prof. Deputado Carlos Giannazi.

Tenho certeza de que o senhor acompanhou que ontem nós tivemos aqui, nesta Casa, uma vitória muito importante em defesa dos direitos dos servidores públicos, na Comissão de Finanças e Tributação. Com muita luta, porque houve obstrução, com muito trabalho, com muito empenho e com a relatoria do nosso Deputado Federal, que é Líder da nossa bancada, Guilherme Boulos, que fez o relatório nessa Comissão de Finanças e Tributação, nós conseguimos aprovar o nosso PLP 21/23.

Essa proposição acaba com o descongelamento de quinquênios, sexta-parte, licença-prêmio e biênios, que, por um tempo, foram congelados e confiscados pela Lei Complementar nº 173, de 2020, do ex-Governo Bolsonaro. Essa lei confiscou 583 dias de trabalhos prestados dos servidores públicos que atuaram durante a pandemia de uma forma muito veemente. Colocaram essa granada — mais uma — no nosso bolso, e conseguimos essa aprovação na segunda Comissão. Isso foi muito importante.

Agora a proposição vai seguir para a CCJC, para que consigamos restabelecer esse tempo, que é um tempo de vida. Caso contrário, isso significaria mais uma reforma da previdência para os servidores públicos, algo que não vamos aceitar. Então, ontem tivemos aqui uma vitória muito importante em defesa dos direitos dos servidores públicos e também uma vitória de um serviço público da maior qualidade.

Antes de passar para as considerações finais, vou colocar os encaminhamentos que foram propostos aqui.

Primeiro, Piotto, eu sou Relatora do PDL 690/19, de autoria da nossa companheira de bancada, a Deputada Federal Talíria Petrone, que, justamente, revoga essa autorização da privatização. Nós estamos nesse processo de terminar o relatório. Queria convidar o SINDCOP também para ajudar a fazer essa justificativa e participar desse processo, desse relatório.

Vamos fazer uma indicação, em parceria com o Deputado Federal Pastor Henrique Vieira, que organizou essa atividade junto comigo, repudiando a atitude do Governador Tarcísio de não ter aderido ao programa Bolsa Formação e encaminhando para que ele ainda o faça.

Realmente, o Governador Tarcísio tem tido atitudes extremamente perversas de retirada de direitos, de não aderência a programas que são fundamentais. E não foi só com o Bolsa Formação. Lembrem-se de que ele tentou tirar o Programa Nacional do Livro Didático dos nossos estudantes, no início do ano, que também é um programa federal feito por adesão. Foi o nosso Coletivo Educação em Primeiro Lugar, por meio de uma ação popular, que obrigou o Governador a voltar atrás e fazer a adesão ao programa. Então, nós também vamos atuar nessa questão da Bolsa Formação.

Também vamos fazer uma indicação ao Ministério da Justiça, novamente, e à Secretaria Nacional, com relação a um grupo de trabalho para poder pensar como tem sido a implementação do novo sistema de revistas através dosscanners, porque isso gera uma necessidade de acompanhamento de outros setores, como o de Minas e Energia. E nós percebemos que isso não acontece só no Estado de São Paulo. Entendemos que essa é uma tecnologia muito importante, que traz mais segurança, mas ela não pode ser um fator de adoecimento dos servidores, dos policiais penais.

Vamos fazer uma indicação ao Ministério da Justiça para que faça um estudo dos dados sobre o adoecimento dos policiais penais, porque ainda não existem políticas públicas que tragam esses dados. É muito importante pensarmos num observatório, em algum mecanismo para começarmos uma pesquisa sobre o adoecimento no sistema prisional.

Por fim, também vamos fazer uma indicação tanto ao Ministério da Justiça como ao Ministério de Gestão e da Inovação e ao CNJ com relação à necessidade de regulamentação da Polícia Penal Federal, que certamente servirá de parâmetro para que os Estados também façam essa regulação.

Pelo que eu entendi, esses foram os encaminhamentos que vamos levar desta audiência pública.

Agora eu vou passar para as considerações finais dos palestrantes convidados, por até 3 minutos.

Começo pelo Sr. Marcelo Stona, já lhe agradecendo a participação, a abertura do diálogo.Nós já estivemos lá fazendo esse debate. Este não é o primeiro contato que tivemos.

É muito importante que estejamos juntos, unindo esforços, porque sabemos da dificuldade do momento, do debate econômico, da disputa do orçamento que enfrentamos aqui. E é nesses momentos que precisamos nos unir em defesa de outro mundo.

Muito obrigada, Marcelo.

O SR. MARCELO STONA- Deputada Professora Luciene, obrigado pelas palavras. Fico feliz pelas indicações, em especial porque boa parte delas já está encaminhada.

Nós já temos, na Secretaria Nacional de Políticas Penais, um processo que visa à contratação de empresas especializadas em segurança do trabalho para a realização do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional — PCMSO, dos Serviços Especializados em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho — SESMET e do Programa de Gerenciamento de Riscos — PGR, voltados, inicialmente, nesse primeiro momento, para o sistema penitenciário federal, que servirá de piloto para que se possa expandir e espelhar isso pelos sistemas prisionais de todo o Brasil.

Então, boa parte das demandas já estão encaminhadas, sob a responsabilidade do Secretário Rafael Velasco, também policial penal e muito atento a essas questões laborais dos servidores.

Também, já num contato prévio com o colega Carlos Piotto, devido a sua proposta, de imediato, ele já autorizou a criação de um grupo de trabalho visando à uniformização e aos estudos técnicos acerca dos equipamentos, para que tenhamos não só um olhar diferenciado, mas também um olhar padronizado para todo o sistema prisional brasileiro.

É isso. Muito obrigado. E continuamos à disposição.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Marcelo.

Passo agora a palavra para o Sr. Lineu Neves Mazano, para as suas considerações finais.

O SR. LINEU NEVES MAZANO- Aqui tivemos muitas informações. E cada vez mais nos assustamos, quando a realidade vai ficando mais transparente, apesar das colocações e dos encaminhamentos.

Parabéns, Deputada, pelos encaminhamentos, inclusive aqueles voltados para o observatório. Uma coisa que dificulta, muitas vezes, é quando faltam dados reais. Sugiro, em nome do Presidente João Domingos, da CSPB, entrarmos juntos nesse processo, para contribuir. Temos que somar todo mundo. Aqui a luta é por uma causa única.

Também, de acordo com a fala do Marcelo, que representa aqui o Governo Federal nesse contexto, já vamos fazer esses encaminhamentos, porque nós precisamos de referência. E uma referência vinda do Governo Federal ajuda na nossa organização, na nossa luta para pressionarmos os Governos Estaduais, porque a luta nos Estados não é fácil. Ela é muito difícil.

Quero dizer que esta é uma oportunidade extraordinária.É assim que vamos conseguir avançar: fazendo esse enfrentamento, debatendo, dialogando.

Por isso eu quero agradecer à Deputada. Fiquei muito feliz também com a participação do Deputado Carlos Giannazi, com a participação de todos que acompanharam e contribuíram.

Que a partir desta audiência venham, eu tenho certeza de que sim, muitas outras e muitos outros encaminhamentos, para que possamos colaborar. Estamos à disposição.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Lineu, pela sua participação.

Agora passo a palavra para o Sr. Carlos Eduardo Piotto, para fazer suas considerações finais, por até 3 minutos.

O SR. CARLOS EDUARDO PIOTTO- Quero, novamente, agradecer à Deputada Professora Luciene Cavalcante, porque essa atitude é ímpar. Estamos agora, aqui nesta Casa Legislativa, sendo ouvidos.

Infelizmente, o crime organizado se instalou no nosso País porque os agentes penitenciários, hoje policiais penais, nunca foram ouvidos. A primeira vez que fomos ouvidos efetivamente foi com muita luta, quando da aprovação da Polícia Penal. Mas não foi numa audiência como esta aqui, que nos deu voz. Aprovamos; visitamos gabinete por gabinete; batemos de porta em porta, todos os policiais do Brasil todo. Tudo feito com dificuldade.

A Polícia Penal incomodou muita gente. Ela incomodou os privatistas, Deputada. Exemplo disso foi que o único partido que não votou na Polícia Penal em peso foi o Partido Novo, que é o partido dos empresários. Ela incomodou muita gente.

Esta Casa tem que nos ouvir, quando apresentarmos todas as matérias que forem debater o sistema prisional.

Aproveito para fazer esta solicitação, inclusive que a façam chegar aos ouvidos do Ministro Flávio Dino, que vai tomar medidas após esse julgamento que houve no Supremo Tribunal Federal. Ministros, ouçam os policiais penais de todo o Brasil, porque cada Estado é uma realidade. A realidade do sistema prisional federal é uma; a realidade de São Paulo é outra; a realidade da Bahia é outra. Todo Estado tem sua realidade. Temos que conversar, organizar, ouvir os policiais penais. Inclusive, ouvi-los no que diz respeito à arquitetura, à construção, como um dos palestrantes falou, o Roberto, porque quem constrói cadeia... Nós até brincamos lá, Lineu — sofremos trabalhando nas cadeias de São Paulo —, dizendo que quem projetou, quem arquitetou os presídios ali não trabalha. Há o estresse térmico, porque trabalhamos trancados, sem luz do sol, por 12 horas, com ruído, barulho, presos, porque ficamos no pavilhão na hora em que há sol, e não há um protetor auricular, nada. E estamos ali, vigiando.

Como a Deputada disse, temos que brigar por direito à insalubridade.

Poucos sabem — e eu vou encerrar a minha fala, porque isso é importante —, mas o esquema que foi planejado recentemente para matar autoridades do sistema penitenciário foi descoberto através de umablitz, de uma revista numa cela, em Presidente Venceslau. Foram os agentes penitenciários, os policiais penais que estiveram revistando o esgoto, pondo a mão no esgoto. Esse é o nosso trabalho. Para vocês isso pode ser novidade, mas para os meus colegas policiais penais aqui, não. E foi assim que o esquema foi descoberto.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Obrigada, Piotto.

Passo agora a palavra para a Sra. Joélia Silveira Lins, para as suas considerações finais, por até 3 minutos.

A SRA. JOÉLIA SILVEIRA LINS- Obrigada.

Quero agradecer o espaço que foi dado a nós do Ceará, para expormos as nossas necessidades.

Quero também dizer que me sinto contemplada, Deputada, com as pautas que foram indicadas aqui sobre os dados, porque é difícil ter dados precisos referentes a adoecimentos, a afastamentos, até mesmo para nós do Estado do Ceará. E poder trabalhar isso, esse observatório é muito importante para nós neste momento, porque nós estamos sofrendo no Estado do Ceará.

Eu concordo, também, com a necessidade da regulamentação como parâmetro para outros Estados. Aqui no Estado do Ceará, nós tivemos muitos avanços. Nós também estamos buscando a regulamentação da Polícia Penal no Estado do Ceará. Já finalizamos com o GT e vamos encaminhar isso.

É muito importante que nós tenhamos também esse parâmetro federal, e isso é para ontem. Nós somos uma polícia recém-criada, mas estamos em plena atividade. Nós precisamos ter urgentemente essa regulamentação, para fazer esse trabalho com dignidade, fazer um trabalho perfeito para a sociedade, porque é para a sociedade que nós trabalhamos.

Quero agradecer a oportunidade mais uma vez.

O SINDPPEN do Ceará está aberto para contribuir mais vezes com a luta, se for preciso. Nós estamos aqui.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Joélia, pelas suas considerações, pela sua participação.

Passo a palavra para a Deputada Federal Silvia Waiãpi, para fazer sua intervenção, por até 3 minutos.

A SRA. SILVIA WAIÃPI(PL - AP) - Obrigada, Sra. Presidente.

É uma honra, para mim, estar aqui com vocês.

Em relação à questão da atuação das forças de segurança, eu acho que elas precisam ser valorizadas, seja qual for o local em que elas estejam atuando.

Eu sou uma profissional da saúde e, na condição também de militar, eu tive a oportunidade de vivenciar vários ambientes de trabalho. Eu reconheço que o trabalho de vocês é um trabalho insalubre.

Então, eu acho que nós no Parlamento devemos atuar muito — muito — para melhorar a qualidade inclusive da estada de vocês no local do trabalho. Muitos de nós, muitas vezes, falamos sobre a segurança de um preso, sobre a integridade de um preso, que o Estado deve ser responsabilizado por qualquer questão que aconteça com ele. Mas nós esquecemos que, na realidade, quem cumpre a pena são os nossos agentes, é a nossa Polícia Penal, são vocês, porque quem vai passar mais de 30 anos dentro de uma unidade prisional, expostos à mais alta periculosidade, são vocês. Então, a qualidade de vida, do ambiente de trabalho, do local inclusive de descanso, com certeza, deve ser a melhor.

Algumas experiências minhas dentro de unidades expostas, por exemplo, à COVID-19 fizeram com que eu lutasse para melhorar a qualidade do descanso e da estada de profissionais de saúde dentro de hospitais e CTIs, mas esses ambientes não são tão insalubres quanto o de vocês.

Contem com o apoio desta Deputada, contem com o meu reconhecimento.Qualidade de vida não é só dentro de casa, não é só no parque, é também no ambiente de trabalho. E os ambientes de trabalho nos quais exigem muita doação e concentração — desculpem-me até a expressão da palavra, saco e paciência para lidar com criminoso — merecem o Prêmio Nobel.

Vocês estão de parabéns. Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Deputada.

Nada mais havendo a tratar, lembro que está convocada reunião extraordinária de audiência pública sobreA reestruturação da carreira pública de assistência social no DF,nasegunda-feira, dia 13 de novembro, às 14 horas.

Agradeço a presença de todos e encerro os trabalhos.