O SR. PRESIDENTE(Mauricio do Vôlei. PL - MG) - Bom dia a todos.

Declaro aberta a presente reunião de audiência pública da Comissão do Esporte, que está sendo realizada em atenção ao Requerimento nº 52, de 2023, de minha autoria, para debater a nova regulamentação das apostas esportivas no futebol.

Tenho a honra de anunciar o convidado para esta audiência pública, o Sr. José Francisco Manssur, Assessor Especial do Ministério da Fazenda.

Informo que foi convidado, mas justificou sua ausência, o Sr. Ricardo Gazel, especialista na área econômica.

Antes de passar a palavra ao nosso convidado, esclareço os procedimentos que serão adotados na condução desta audiência pública. O convidado deverá limitar-se ao tema do debate e terá 20 minutos para a sua apresentação, não podendo ser interrompido. Após a exposição, serão abertos os debates. Os Deputados interessados em fazer perguntas ou considerações sobre o tema deverão inscrever-se previamente pelo aplicativo Infoleg. A palavra será concedida, respeitada a ordem de inscrição, pelo prazo de 3 minutos.

Comunico que esta audiência pública está sendo transmitida pelo Portal da Câmara dos Deputados e que as apresentações em multimídia serão disponibilizadas para consulta na página eletrônica da Comissão após a reunião.

Passo a palavra ao Sr. José Francisco Manssur, Assessor Especial do Ministério da Fazenda, para que faça a sua apresentação.

O SR. JOSÉ FRANCISCO MANSSUR- Deputado Mauricio, quero agradecer o convite e dizer que é uma honra estar na presença de V.Exa.

Lindberg, que tem uma história de trabalho em prol do esporte brasileiro na Secretaria da Comissão do Esporte da Câmara dos Deputados, é companheiro de velhas batalhas, como a batalha pela SAF e tantas outras. Também é uma honra muito grande estar aqui na sua presença.

Srs. Parlamentares, Sras. Parlamentares, senhores convidados, senhores assistentes, senhoras assistentes, bom dia.

Quero dizer aos senhores e às senhoras que, no último dia 24 de julho de 2023, o Governo Federal, por meio do Ministério da Fazenda, desonerou-se de uma obrigação que deveria ter sido cumprida desde 2020, a da regulamentação das apostas de cota fixa, apostas esportivas que foram previstas na Lei nº 13.756, de 2018. Já existirem no Brasil desde muito antes. Essa lei de 2018 conferia especificamente ao Ministério da Fazenda, digo, ao então Ministério da Economia, nos meses subsequentes, a obrigação de regulamentar essa atividade no prazo de 2 anos, prorrogável por 2 anos, e isso não foi feito.

O que decorreu desse fenômeno? Decorreu que a atividade referente às apostas esportivas cresceu em progressão geométrica, eu diria, o crescimento foi violento, agressivo — está aqui o Dr. Udo, brilhante advogado que acompanha isso há muito tempo —, sem que o Governo tivesse os instrumentos legais necessários para atuar na fiscalização.

Pessoas falam sobre a perda de arrecadação. Ela é relevantíssima. Não podemos ignorar esse fato. Nós deixamos de arrecadar alguns bilhões de reais, que poderiam ter sido aplicados em saúde, em educação, em saneamento básico, em infraestrutura das cidades. Isso aconteceu por conta da falta de regulamentação. Mas não é só isso. Nós deixamos de ter instrumentos legais para atuar, por exemplo, no combate à manipulação de resultados. Nós deixamos de ter instrumentos legais para atuar, por exemplo, no combate à lavagem de dinheiro decorrente da aposta esportiva. Nós deixamos de agir de maneira mais intensiva, sem prejuízo de o nosso Sistema Único de Saúde já ter sua atuação, mas temos uma preocupação voltada ao vício em jogo. Pessoas estão se tornando viciadas, compulsivas em jogo, e não tivemos o instrumental para poder combater essa externalidade.

No dia 24 de julho de 2023, o Governo Federal editou a Medida Provisória nº 1.182. Também apresentou um projeto de lei. Ambos estão tramitando no Congresso Nacional. O objetivo é exatamente estabelecer essa ferramenta jurídica para que possamos, como Governo, enfrentar todas essas situações. A medida provisória traz alguns pontos fundamentais, como, por exemplo, o montante dessa tributação, tema que se discute muito. Isso consta da medida provisória. O projeto de lei traz as ferramentas de sanção, ou seja, dá ao Governo autoridade — legitimidade é o termo mais adequado — para impor sanções às operadoras que não agirem conforme os regramentos brasileiros. Hoje, senhoras e senhores, praticamente todas as operadoras, mesmo as instaladas no Brasil, tem seus IPs, com seus endereços eletrônicos, fora do Brasil, o que vale dizer que o braço do Estado brasileiro não os alcança.

O que estamos fazendo, por meio da MP e do projeto de lei? Nós estamos estabelecendo ferramentas para que o Ministério da Fazenda, junto com o Ministério do Esporte, com o Ministério da Justiça e, no caso do vício em jogo, com o próprio Ministério da Saúde, bem como com a CGU e entidades da sociedade civil, tenha a possibilidade jurídica de editar portarias específicas para cada um dos temas. A propósito, hoje, ou nos próximos dias, vai ser editado um decreto que cria um grupo de trabalho interministerial para a formulação das medidas de combate à manipulação de resultados.

Manipulação de resultados, a meu sentir, pode representar a crise mais grave que o esporte brasileiro já enfrentou, porque tira a credibilidade, a imprevisibilidade. Nós estamos aqui diante de um atleta olímpico, que sabe a importância disso que estamos falando. O atleta erra, nós erramos muito, só que ele erra na frente de 50 mil pessoas, na frente de 1 milhão de pessoas que estão assistindo ao jogo na TV, e nós erramos num ambiente privado. Vou contar algo que aconteceu próximo a mim num estádio. Um jogador errou, qualquer coisa nesse sentido ocorreu, e uma criança, na fileira de trás, perguntou ao pai:"Papai, será que ele fez isso de propósito?"Quando isso acontece, o esporte morre. É muito grave, muito grave.

Precisamos agir. Criamos então um grupo de trabalho interministerial, integrado pelo Ministério da Fazenda, pelo Ministério do Esporte, pelo Ministério da Justiça, para que possamos acionar os órgãos judiciais, e vai haver também a presença de entidades da sociedade civil, como o COB e a CBF, que convidamos a participar. Também convidamos os operadores, as duas associações de operadores, o Instituto Brasileiro de Jogo Responsável e a Associação Nacional de Jogos e Loterias. Por quê? Porque toda a base dessa MP e desse PL é resultado de centenas de conversas com os operadores. Recebemos muitas vezes os operadores. Convidamos para o grupo interministerial as associações de apostadores. Convidamos ainda a nossa OAB, representada nesta audiência pública pela Dra. Ayla, que nos brinda com sua presença e vai acrescentar à nossa discussão muitos aspectos técnicos. Convidamos a CGU, que é o órgão decompliancee governança do Governo Federal. Convidamos empresas de sistemas. Enfim, criamos um grupo amplo para discutir, em conjunto com a sociedade brasileira, a respeito de manipulação de resultados, de modo que possamos trazer ao ordenamento brasileiro as melhores práticas que são realizadas no mundo para enfrentar com coragem esse tipo de manipulação.

O responsável pela Secretaria que ainda vai ser criada no Ministério da Fazenda é o policial federal Tiago Horta. Ele vai ser o responsável por coordenar o grupo que vai, no Ministério da Fazenda, enfrentar a manipulação de resultados. Ele é um policial federal especializado nesse assunto, com passagem pelo exterior, com atuação dentro e fora do Brasil. O fato de trazermos essa pessoa, junto ao coordenador, o jornalista Fred Justo, que também tem atuação destacada na investigação sobre manipulação de resultados, dá à sociedade a ideia da seriedade com que o Governo encara esse tema.

Ainda em relação ao tema, vamos criar uma portaria específica com o próprio Banco Central do Brasil para definirmos elementos a fim de que os meios de pagamento sejam certificados — essa obrigação está na MP —, para enfrentarmos a lavagem de dinheiro. Estão aqui muitas pessoas especializadas no ramo das apostas. Vejo daqui vários advogados e advogadas que sabem quanto a aposta esportiva pode ser utilizada para este ilícito: a lavagem de dinheiro. Nós temos que regulamentar e certificar os meios de pagamento para fazer com que a aposta não seja instrumento de fraude fiscal.

Editaremos portaria para estabelecimento da forma como essa aposta de cota fixa vai ser tributada. Os ditames da tributação, as bases de cálculo já estão na MP que está sendo debatida com o Congresso Nacional. É um debate sério e republicano o que estamos fazendo com o Relator, o Deputado Adolfo Viana. Estamos falando muito de tributação nesse debate. Já incluímos na MP as nossas premissas. Agora, como é do processo democrático, estamos abertos a discutir com o Relator e com o Parlamento como um todo as eventuais adequações que as próprias empresas operadoras pleiteiam para que o processo fique viável, sem que o Governo perca arrecadação.

É uma questão de justiça tributária. Segmentos da economia como o da produção de alimentos e o de insumos de saúde são tributados. Não seria justo que esse segmento das apostas, que movimenta 100 bilhões, 150 bilhões de reais por ano, ficasse isento, como ficou nos últimos 5 anos. Isso não é correto. É correto que seja arrecadado aquilo que é possível arrecadar para que seja reinvestido em outras áreas. Esse não é um serviço essencial. Não é um serviço essencial. Precisa contribuir com a arrecadação para que possamos reinvestir recursos em outros segmentos que são prioritários ao Governo, como os de saúde, educação, saneamento básico, segurança pública.

Para que possamos cobrar os tributos, nós precisamos criar as obrigações acessórias. Como vai ser o recolhimento? Haverá uma portaria específica sobre isso. Haverá uma portaria específica — esta é fundamental — sobre os critérios para a autorização. O que nós pensamos no Ministério da Fazenda é que os critérios da autorização sejam objetivos, não sejam subjetivos. Nós pretendemos, no Ministério da Fazenda, criar um sistema. A operadora vai aplicar, para ser autorizada a operar no Brasil, numsoftware. Não há necessidade de conversa. Numsoftware, ela apresenta os documentos. Que documentos? Os que comprovem que ela tem sede no Brasil, capital social mínimo, número de empregados no Brasil, que pagou a taxa de outorga. Quem atender os critérios objetivos está autorizado. Não há limite de autorizações. Tudo isso existirá para eliminar as subjetividades e tornar o processo transparente, claro, para que as pessoas saibam o que elas estão fazendo na hora em que estão aplicando, pedindo uma autorização para atuar no Brasil.

Uma vez instalada no Brasil, a empresa debettingvai ter que se submeter aos ditames da portaria específica de funcionamento. O PL trata muito disto, de um sistema que garante a ampla defesa, o devido processo legal, como está assegurado na Constituição Federal, mas garantindo especificamente que possamos aplicar as sanções às empresas que não se adequarem ao que o Governo estabelecer, depois de a matéria ter sido submetida a este Parlamento, ter passado pelo processo legislativo democrático. Vão sofrer sanção aqueles que não estiverem atuando de acordo com os normativos que entendemos relevantes.

Como eu já disse, estamos tendo um diálogo democrático e republicano com o Relator, o Deputado Adolfo Viana. Nós estamos discutindo os temas que são fundamentais para a sociedade. Isso é essencial. O Ministério da Fazenda, o Governo Federal reconhece e aplaude a importância do Parlamento como instrumento democrático dos representantes do povo para que possamos aprimorar a MP. Ela sai, como é da sua natureza, do Governo Federal, mas é aprimorada no Parlamento.

Eu acabei de citá-lo aqui, Tiago Horta, da Polícia Federal do Brasil, o nosso responsável pelo enfrentamento da manipulação de resultados.

Em resumo, quero dizer que foi editada a MP, foi apresentado o PL, temos um grupo interministerial, cuja publicação deve ocorrer hoje. Convidamos entidades da sociedade civil, todas interessadíssimas em combater a manipulação de resultado. Convidamos a OAB, a CBF, o COB e diversas outras entidades que são os maiores interessados em combater essa manipulação. Nós do Ministério da Fazenda vamos trabalhar juntos com o Ministério do Esporte, com o Ministério da Justiça, com a CGU, com a OAB e outros órgãos da entidade civil, dos apostadores, dos operadores, para criarmos uma regra clara contra esse tipo de manipulação.

Quando falamos em obrigações acessórias para cobrança de impostos, trabalhamos em parceria com a Receita Federal. Quando tratamos das regras específicas para combate à lavagem de dinheiro, trabalhamos em parceria com o Banco Central. Quando falamos do enfrentamento do vício em jogo, já tivemos reuniões e trabalhamos em parceria com o Ministério da Saúde. Como se vê, há um esforço do Governo e da sociedade civil para fazermos a melhor regulamentação possível desse segmento das apostas, com responsabilidade, com seriedade.

As apostas já existem. As pessoas já estão apostando e estão apostando cada vez mais, por conta da tradição em apostar, que foi refletida, em determinado momento, na importância da loteria esportiva. Também estão apostando por fora da loteria esportiva. Não por acaso, houve o caso de Edílson Pereira de Carvalho em 2005, e a lei só previu a possibilidade de aposta em 2018. Já que as pessoas estão apostando, é obrigação do Governo, inclusive prevista em lei, a de regulamentar. O Governo está fazendo isso. Em 7 meses, apresentou uma MP, apresentou um PL, está apresentando as portarias e, neste momento, está realizando discussão fundamental com o Congresso Nacional para chegarmos ao melhor texto possível para esse segmento.

Seriam essas, Deputado, as minhas colocações iniciais.

Eu lhe agradeço muito a oportunidade.

O SR. PRESIDENTE(Mauricio do Vôlei. PL - MG) - Muito obrigado, Manssur.

Eu gostaria de agradecer a presença do Sr. Udo Seckelmann, membro da Comissão Jovem da Academia Nacional de Direito Desportivo — ANDD, e da Sra. Ayla Santana Soares, representante da Comissão de Cultura, Esporte e Lazer da Ordem dos Advogados do Brasil.

Vou passar a palavra à Dra. Ayla. Primeiro falam as mulheres, não é, Udo?

Tem a palavra a Sra. Ayla Santana Soares.

A SRA. AYLA SANTANA SOARES- Primeiramente, bom dia. Cumprimento toda a Mesa, V.Exas. e todas as pessoas que aqui estão presentes.

É uma honra para mim estar representando aqui a comissão como advogada e, em especial, se me é oportuno falar, como atleta. Já fui campeã mundial de morganti ju-jítsu, já tive uma trajetória desportiva muito grande. Então, realmente é muito satisfatório estar aqui.

Gostaria de parabenizar o Governo e os doutores pela iniciativa de regulamentar algo tão essencial, de transformar verbas e afins em oportunidades. É sobre isto que a comissão mais tem se posicionado, sobre como levamos para os atletas, sejam atletas de projetos sociais, sejam atletas de altaperformance, o profissionalismo, a identidade do esporte. E tudo começa pelo fomento, começa pela transformação.

Em relação à medida provisória de forma geral, nós destacamos alguns aspectos que têm a ver com os indicadores. A Lei Geral do Esporte fala dos indicadores de regulamentação, da necessidade de padronização, até decompliancedas organizações esportivas em relação às leis que as regem. Nós gostaríamos de ter um posicionamento dos doutores em relação a isso. Como serão e de onde virão esses indicadores, para que possamos trabalhar? Como ficará a organização do Estado a partir da implementação coerente, vamos dizer assim, a respeito de todos os setores esportivos, de todos os entes esportivos?

É muito fácil quando falamos do futebol, pois é um esporte estruturado, o vôlei tem uma confederação estruturada, mas milhares de atletas, diria eu, por exemplo, do caratê, de outras unidades e de outros entes esportivos não possuem federações e confederações com poder tão forte, vamos dizer assim, para adquirir conhecimento jurídico, para alimentar as suas estruturas. Então, gostaríamos de saber como seria feita essa democratização do acesso aos fomentos. Como seria essa distribuição? Relativamente ao futebol, à Lei da SAF, tivemos oportunidade de conversar ali. Como os doutores vislumbram uma forma de trazermos essa adequação do ambiente do futebol em si para dentro docompliance? Como aplicamos isso de fato? Como vão ser esses indicadores? Como faremos a regulamentação e como veremos qual clube merece e qual clube não merece? Como esse dinheiro está sendo gasto? De que forma está sendo gasto? Dentre todas as inquietações, uma seria essa.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Mauricio do Vôlei. PL - MG) - Quer falar sobre isso, Sr. José Manssur?

O SR. JOSÉ FRANCISCO MANSSUR- Muito obrigado pela sua contribuição. É muito importante a nossa OAB, a minha entidade de classe. Eu sou advogado.

Vou dividir a resposta em dois temas. Primeiro, quanto às apostas, a destinação de 1,63% prevista na lei de 2018 e mantida até o momento na medida provisória, em contrapartida ao direito de uso da imagem. Isso está bem claro na MP. É uma contrapartida ao direito de uso da imagem de entidades esportivas e atletas para todos os esportes. Se o tênis recebeu uma aposta, logo o atleta é contemplado com a contrapartida; se uma equipe do vôlei feminino, ou do masculino, recebeu uma aposta quanto a determinado resultado de um jogo da Superliga, a equipe é contemplada. A entidade de prática é contemplada. Se houve uma aposta individual em alguma coisa relacionada ao desempenho da atleta, ou do atleta, a atleta, ou o atleta, é contemplada. Não há, portanto, distinção voltada a determinada modalidade. Não há de nossa parte, muito pelo contrário, nenhum interesse em proteger as questões relacionadas ao futebol em detrimento das outras modalidades, de forma alguma.

Vale dizer que, pela MP, também há um repasse de 3% ao Ministério do Esporte para fomento do esporte de base em todas as modalidades. Esse repasse, de 3%, representa um aumento exponencial do orçamento do nosso Ministério do Esporte. Exponencial! Quem olhar o orçamento do Ministério do Esporte hoje e o que ele é capaz de receber por meio dessa destinação de 3% vai ver que isso faz uma diferença muito grande.Se o Ministério do Esporte, com a capacidade que tem, com a equipe que tem, utilizar esse recurso no fomento da prática esportiva, nós podemos, com a regulamentação das apostas — trabalho com isso há muitos anos, sou advogado, trabalhei com esporte a vida toda, fui vice-presidente de clube de futebol, o São Paulo Futebol Clube, que tem também o basquete, o boxe, tem uma tradição no atletismo, ainda tem várias modalidades —, se esse recurso for utilizado para o fomento do esporte de base, as apostas podem gerar uma revolução nostatusdo Brasil enquanto potência olímpica, potência esportiva em todas as modalidades. Isso diz respeito às apostas.

Quanto acompliance, você mencionou as pessoas, e eu sou um dos autores do texto da Lei da SAF. Rodrigo Monteiro de Castro e eu entregamos esse texto ao Senador Rodrigo Pacheco. O texto foi à votação, e hoje está aí uma lei que está causando uma profunda mudança no futebol brasileiro. A sigla SAF quer dizer sociedade anônima do futebol. Nós queremos muito que, um dia, as outras modalidades atinjam um patamar de movimentação financeira que lhes permita também pensar em ser companhias.

O que é a SAF, basicamente? As pessoas fazem uma confusão. A SAF não é um questionamento à estrutura que está aí. A SAF é um instrumento para que os clubes tenham acesso a recursos que, como associação, não têm. Isso é fato. Ninguém compra ação de uma associação. Agora, de uma companhia aberta alguém compra. Compraram do Cruzeiro por 400 milhões de reais. É muito, é pouco? Isso é do negócio. Mas o Cruzeiro não tinha possibilidade de receber esses 400 milhões de reais como associação, porque associação não tem seu capital dividido em ações. Então, gostem ou não, queiram manter ostatus quoou não, a SAF é uma revolução, que deu e está dando aí essa demonstração. Basta olhar a tabela do Campeonato Brasileiro. O líder do campeonato é uma SAF. Não era para ser no primeiro ano. A mudança é estrutural, é muito profunda. Considerem o estágio em que estaria Botafogo, Cruzeiro, Vasco da Gama.

Na minha visão, qualquer projeto de conformidade ecompliancese limita na associação. Por quê? Porque a associação tem seus dirigentes eleitos por processos políticos. Isso é da democracia, isso é muito importante, mas, no contexto da associação, isso causou um esgotamento. Até o sistema financeiro passou a olhar com muitas ressalvas a possibilidade de emprestar dinheiro a clube, a associação, porque, daqui a 3 anos, mudam o presidente e não há nada que garanta que o presidente que vai entrar vai honrar os compromissos financeiros. E, quando se tem segurança de que vai receber o dinheiro de volta, você precifica isso como? Nos juros. Os juros que o sistema financeiro cobrava dos clubes — sei disso porque vivi dentro de um clube — estavam ficando exorbitantes e impeditivos. Os clubes estavam sufocados. O Cruzeiro estava sufocado, o Botafogo estava sufocado. É claro que existem as boas gestões. Existe o Flamengo, existe o Palmeiras. Espero que o meu São Paulo esteja indo nesse caminho também. Mas o processo associativo tem um teto muito baixo. Chega uma hora em que não se tem mais de onde tirar dinheiro. É feita venda para a TV, que tem um limite para pagar. Há o patrocínio da camisa, e isso também tem um limite. O clube acaba complementando o recurso com a venda dos melhores atletas. Os nossos melhores atletas estão no exterior. Não vamos deixar todos aqui, mas poderíamos manter vários atletas no Brasil.

Quem imaginaria em 2021, com todo o respeito, que, em 2023, o Botafogo estaria liderando o Campeonato Brasileiro da Série A, Udo, trazendo atletas de ponta, trazendo Tiquinho Soares, um jogador do Porto? Essa é a revolução da SAF."Ah, nós estamos combatendo os cartolas."Não é isso. Nós estamos dando ao futebol brasileiro a oportunidade de ele receber dinheiro novo, com nova governança. Para isso, precisamos decompliance. Precisamos decompliancee ESG de companhia, regulado pela lei das S.A. e regulado pela CVM. É outro universo.

Doutora, há nove artigos no Código Civil para regular a atividade das associações. A Lei das S.A. é uma lei consagrada de 1976, reconhecida no mundo inteiro como uma boa lei. Nós estamos tirando o futebol desse mundo das associações e levando-o para o mundo das S.A., aí ocompliancevai entrar na veia. Eu acredito muito nisso.

Agradeço-lhe muito. Eu não vim para falar disso, mas a senhora me dá a oportunidade de falar de um tema pelo qual eu sou apaixonado, o tema das SAFs, que representa outro momento da minha vida ao qual eu dediquei minha energia. Agora, graças ao convite do Ministro Haddad — e agradeço muito a ele —, estou tendo a oportunidade, até quando me for permitido, de trabalhar também com esse outro segmento das apostas. Contudo, a SAF é o tema da minha vida. E agradeço-lhe muito por ter me dado a oportunidade de falar um pouco sobre isso.

O SR. PRESIDENTE(Mauricio do Vôlei. PL - MG) - Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Mauricio do Vôlei. PL - MG) - Claro. Pode ficar à vontade, doutora.

A SRA. AYLA SANTANA SOARES- Só para completar, eu fiz o questionamento justamente por isso, já sabendo dessa competência que é a Lei das SAFs e pela transformação que ela trouxe para o ambiente esportivo. Justamente por isso, dentro da MP, acredito eu que esses indicadores sejam tão bem regulamentados e tão bem estruturados ao ponto de mantermos essa organização e decentralizarmos isso da melhor forma.

Muito obrigada, doutor.

O SR. PRESIDENTE(Mauricio do Vôlei. PL - MG) - Obrigado, doutora.

Agora passo a palavra ao Dr. Udo Seckelmann, por favor.

O SR. UDO SECKELMANN- Bom dia a todos.

Primeiro, agradeço ao Deputado Mauricio do Vôlei pelo carinhoso convite para estar aqui contribuindo.

Agradeço ao Manssur, meu grande amigo, que está sempre disposto a conversar sobre esse tema. Eu lembro que, quando começamos a debater de maneira mais profunda a questão da regulamentação, foi ali no meio do carnaval. Eu mandei mensagem para ele, que me respondeu na hora. No dia seguinte, estávamos falando sobre regulamentação, no meio do carnaval.

O SR. JOSÉ FRANCISCO MANSSUR- Na minha idade, não há mais carnaval.(Risos.)

O SR. UDO SECKELMANN- Ele se dispôs a conversar e a fazer a regulamentação caminhar. Estamos tentando há muitos anos fazer isso caminhar.

Para quem não me conhece, eu sou advogado e sou proveniente do esporte. Eu trabalhei vários anos com esporte, com futebol, principalmente, em grandes transferências, nacionais e internacionais, em processo na FIFA, em processo no CAS, em processo na CBF, em processo na CNRD, enfim.

O futebol, o esporte em geral, como o Deputado Mauricio do Vôlei sabe, é uma área regulamentada — é uma área bem regulamentada —, com várias regras. O futebol, principalmente, tem regulamentos da CBF, regulamentos da FIFA, procedimentos para a resolução de litígios, sanção para aqueles que não cumprirem as regras.

A minha preocupação com a regulamentação das apostas esportivas — e o Dr. Manssur já sabe — é estarmos criando um ambiente regulatório excludente nas apostas. Sabendo que o setor de apostas movimenta bilhões e bilhões — todo mundo sabe disso —, isso acaba fazendo com que queiramos, sim, aumentar a tributação sobre essa atividade.O problema é que estamos regulamentando não exatamente, por exemplo, o cassino físico, que seria muito mais fácil regulamentar:"Essas são as regras. Se você não as cumprir, vou passar uma faixa amarela na frente".Fechou, não há cassino no Brasil, e ponto. Só que, quando falamos de apostaon-line,é um pouco mais complicado combater essa atividade, e o Governo tem que dançar um pouquinho conforme a música do mercado.

Eu estudo o mercado há um tempo, falo sobre esse assunto há pelo menos 4 anos, dou aula sobre isso. E vemos outras jurisdições que regulamentam atividades, jurisdições que têm mais de 10 anos de regulamentação de aposta esportiva que não conseguiram canalizar nem metade dos apostadores para o mercado regulamentado.

Então, o que estamos buscando com a regulamentação no Brasil é, na verdade, atrair o apostador que hoje está apostando no mercado 100% não licenciado para o mercado licenciado, com regras claras, o qual recolha impostos, etc.

A minha preocupação é essa, mas eu vou botar uma pimentinha na questão, porque é algo que tenho visto no mercado, mas para o qual não tenho visto uma resposta clara. Eu represento algumas casas de apostas, advogo para algumas casas de apostas sérias, bem regulamentadas, que têm licença em vários países do mundo, no Reino Unido, em Malta, Gibraltar, na Espanha, enfim, são casas de apostas renomadas no mundo todo que estão preparadas para pegar a licença do Brasil assim que regulamentarmos o mercado. Só que, por conta de um erro que colocamos na Lei nº 13.756, de 2018, de enquadrar aposta esportiva como uma atividade lotérica, o que não existe em nenhum lugar do mundo, isso abriu algumas portas equivocadas para a atividade. Uma delas é a tributação do apostador, que está sendo tributado, a princípio, como atividade lotérica, como loteria, e aposta esportiva não é loteria. Agora, mais recentemente, por conta de uma decisão do STF de 2020, abriram-se as portas para que Estados e Municípios explorem a atividade de aposta esportiva e emitam licenças próprias.

Recentemente, a LOTERJ, do Rio de Janeiro, abriu um edital para que operadores de apostas peguem uma licença no Rio de Janeiro, mas as apostas que serão oferecidason-linenão serão oferecidas apenas no Rio de Janeiro, mas no Brasil inteiro. Se lermos o edital da LOTERJ, veremos que há uma tributação de 5% sobre GGR e uma taxa de licenciamento de 5 milhões de reais. Em comparação, vemos o que está sendo feito na regulamentação federal, em que a tributação é de 18% sobre GGR e, talvez, a taxa para pegar a licença federal seja de 30 milhões de reais. Talvez não consiga competir com uma licença estadual, e a licença federal começa a ficar esvaziada.

Eu já tenho cliente me ligando e falando:"Udo, de repente vale a pena pegar uma licença num Estado qualquer e começar a oferecer aposta on-line no Brasil inteiro, e não pegar uma licença federal".

Então, minha preocupação com a regulamentação federal é exatamente esta: criar um sistema excludente, criar um sistema extremamente oneroso para as casas de aposta, e as casas de aposta optarem por pegar uma licença em algum outro Estado onde seja muito mais confortável e muito mais barato operar — não com tantas contrapartidas, tantas sanções e tanto combate ao mercado cinza, que hoje está operando livremente no Brasil.

Este é o meu questionamento. Acho que isso, nesta primeira fala, está bom.

Obrigado.

O SR. JOSÉ FRANCISCO MANSSUR- Udo, inicialmente, quero saudá-lo e dizer que, por eu atuar com direito desportivo, você vem de uma banca que é fundamental para o direito desportivo brasileiro. Costumo dizer para o meu amigo Marcos Motta, seu sócio, que ele, não satisfeito em levar o direito desportivo brasileiro para o planeta, agora resolveu levar para outros universos. Então, ele levou o direito desportivo brasileiro para o metaverso. Ele é uma figura que transcende, é o nosso referencial, assim como Bichara e você, no âmbito das apostas. Fico muito honrado de receber uma pergunta sua.

Vou começar do final e deixar uma mensagem clara, o que você me dá oportunidade de fazer. O Governo Federal está muito preocupado com a questão das loterias estaduais — muito preocupado —, e eu não aconselharia as casas de aposta a ter esse entendimento de que vão realmente comprar uma licença estadual e operar no Brasil inteiro, porque não é isso que a norma diz. E nós estamos conversando com as advocacias do Governo, as advocacias do Estado, para judicializar a questão.

Então, achar que vocês vão comprar uma licença estadual e vão operar no Brasil inteiro, não respeitando os limites geográficos, isso não é o que está no acórdão do Supremo e não é algo que o Governo Federal, pelo menos enquanto estivermos cuidando disso, vai permitir, não sem reagir. Se o Poder Judiciário chegar a essa conclusão, o que para mim seria uma conclusão que destruiria o sistema, respeitaremos todas as decisões judiciais, mas vamos judicializar a questão. Pensem muito bem antes de comprar uma licença estadual com a expectativa de que vão poder operar no Brasil inteiro, porque não é isso que está no acórdão.

É compreensível, e você colocou isto de uma forma muito clara, que, quando se trata do ambiente virtual, os limites geográficos ficam mais difíceis. Mas nós já temos sistemas de georreferência utilizados no mundo inteiro com sucesso que vão ser utilizados no Brasil, para fazermos de uma forma muito clara isso. A licença do Rio vai até a fronteira do Rio."Ah, mas eu estou pela Internet."O seu celular tem que estar dentro do Rio de janeiro.

Não queiram achar que nós não vamos reagir. Nós já estamos reagindo, já estamos estudando as medidas. Vai acontecer algo. Essa é a mensagem que eu quero passar. E eu quero passar essa mensagem pelo meu compromisso de lealdade. Eu vejo aqui operadores que foram recebidos no Ministério da Fazenda oito, nove ou dez vezes no total em mais de cem reuniões sérias, republicanas — eles podem atestar isso — e leais. Por lealdade aos operadores, eu estou dizendo: não acreditem que vocês vão comprar uma licença estadual e vão operar no território nacional como um todo.O acórdão do Supremo é muito claro. Atuará no território nacional quem estiver credenciado no Brasil, e quem credencia no Brasil é o Ministério da Fazenda, até segunda ordem, é o Governo Federal. Cuidado para não comprarem gato por lebre. Isso nos preocupa demais.

Tributação. A bola está com o Congresso Nacional. Estamos falando de esporte? Estamos com a nossa central aqui. A bola está na quadra do Congresso. Nós ouvimos, debatemos, escutamos, propusemos. É do processo democrático que o Congresso debata conosco e com a sociedade e faça a sua proposição.A palavra final é o projeto de lei que vai ser aprovado aqui. Lógico que depois o Governo tem o poder de vetar, mas nós estamos construindo, volto a dizer, com o Deputado Adolfo, Relator, uma discussão técnica e republicana para chegarmos a uma alíquota que nem dê à sociedade a impressão de que nós estamos deixando de arrecadar, nem dê ao operador a sensação de que está sufocado e de que a operação não ficará de pé, a operação será inviável no Brasil.

Esse ajuste fino, esse calibre nós estamos fazendo agora com o Congresso, mas o Congresso é o protagonista, porque o PL vai ser votado agora. Então, o Congresso hoje é protagonista da discussão sobre impostos, tributação, destinações e quanto à carga tributária, que, no meu conceito, é separada.

Essa questão da natureza jurídica da aposta esportiva, para mim, é a questão acadêmica fundamental. Precisa ser debatida, precisa ser discutida. A administração faz opções. Nossa opção foi, neste momento, enxergar a necessidade de uma regulamentação, Udo, que talvez tenha prescindido um pouco o debate científico sobre a natureza das apostas no Brasil. Então, nós optamos em manter a sistemática que este Congresso Nacional aprovou na lei de 2018. Mas é uma discussão, sob o ponto de vista do direito, muito importante a que você está propondo — é muito importante. E, quem sabe, possamos voltar a fazê-la. Nós optamos por regulamentar o mais rápido possível, porque estava crescendo muito e sem regulamentação.

Há algo que eu não citei na minha primeira resposta, a publicidade, o tal do jogo responsável. Estamos discutindo com o CONAR uma portaria sobre jogo responsável. Por quê? Porque você liga os canais esportivos hoje e é bombardeado com propagandas dasbettings. E não há nenhum filtro de horário, de mensagem. Nós queremos transmitir à sociedade brasileira: jogo não é meio de enriquecer; jogo é um lazer, uma diversão que, se você quiser, você faz. Mas não caia em certas conversas de que existecoachde jogo que vai te ensinar a ganhar dinheiro com aposta. Nós temos que atuar para ter a nossa mensagem institucional, mas também para colocar a propaganda dentro de alguns limites — e estamos falando isso com o CONAR —, para que as próprias operadoras, as que conversam com a gente, tenham interesse em criar medidas de jogo responsável, deem até um aviso ao apostador:"Aposte com responsabilidade". Como temos na bebida alcoólica, na cerveja, por exemplo, que eles tenham um aviso para o apostador sobre o jogo responsável.

Então, você me deu a oportunidade de falar disso também. Neste momento, precisávamos atuar. Mas esta discussão está na mesa e é muito importante.

Você também me deu uma grande chance de passar um recado muito claro para a sociedade, aqui desta tribuna, sobre as loterias estaduais. Nós nos preocupamos, e não só nos preocupamos, estamos agindo em relação às loterias estaduais. Não comprem gato por lebre, não caiam nessa conversa! Nem pense esse operador que, em uma loteria de um Estado, seja qual for o Estado, ele vai ter a oportunidade de explorar, pela licença estadual, uma loteria nacional. Isso não é o que diz a lei; isso não é o que diz o acórdão do Supremo Tribunal Federal. E, se for necessário, nós voltamos ao Supremo, para que se esclareça essa questão. Nós estamos muito preocupados com isso.

Então, muito obrigado pela sua pergunta e pela oportunidade que ela me traz.

O SR. PRESIDENTE(Mauricio do Vôlei. PL - MG) - Obrigado, Dr. Manssur.

Dr. Udo, quer fazer mais alguma consideração?

O SR. UDO SECKELMANN- Não, estou satisfeito.

Muito obrigado pela resposta, Manssur. Eu acho que isso é algo que deveria ser esclarecido. E a melhor oportunidade possível para se esclarecer isso é aqui.

E peço perdão, pois eu não saudei o Lindberg.

Muito obrigado pelo convite para estar aqui.

O SR. PRESIDENTE(Mauricio do Vôlei. PL - MG) - Muito obrigado, Dr. Udo.

Agora, eu gostaria de fazer as minhas considerações pessoais, Dr. Udo.

Primeiro, eu quero agradecer à Dra. Ayla e ao Dr. Udo, por terem se disponibilizado a vir aqui, o que é muito importante. Por que eu digo isso? Eu sou de direita, e vocês sabem muito bem disso. Eu sou um dos únicos conservadores que defendem a taxação e a regulamentação dasbets.

No meu ponto de vista, a ideia que asbetspassam é a seguinte:"Você não está fazendo nada na sua casa; faz um joguinho aí, que você vai ficar rico". É isso o que elas passam. Há outdoors debetsno Brasil. Onde eu passo, eu vejooutdoor. Aí, elas pegam e passam o melzinho na boca dos torcedores, porque elas estão patrocinando tudo nos times de futebol. Qual é a credibilidade que tem um time de futebol hoje, Dr. Manssur? Como será daqui a 10 anos, 15 anos? Porque o futebol não vai morrer, o esporte não vai morrer. A minha preocupação com isso é genuína, porque daqui a 10 ou 20 anos nós não sabemos se asbetsvão ter esse sucesso que estão tendo hoje, se vão conseguir bancar os clubes, bancar tudo o que estão fazendo.

É um risco muito grande. Estamos colocando no colo dasbetstoda essa responsabilidade do esporte, que levou tantos anos para construir o que tem hoje — o futebol, o vôlei, o basquete, os esportes de luta, enfim. Essa é a minha preocupação, não é só a grana que o Brasil está perdendo, que está indo para fora do Brasil, pois os operadores atuam e levam o dinheiro para fora. Não é só essa a minha preocupação. A minha preocupação é com o esporte brasileiro. E é por isso que nós fizemos o requerimento para que o senhor, aqui, pudesse explicar para as pessoas que estão em casa.

Eu apanho todos os dias por defender a regulamentação. Pessoal, se nós não regulamentarmos essas casas de apostas, elas vão continuar operando da mesma forma, sem nenhuma contrapartida para o País, sem nenhuma contrapartida para o Estado, para o Município, para as novas gerações. Eu quero que as pessoas entendam isso. Qual é a nossa luta? É pelo bem do País, é pelo bem das próximas gerações, é pelo investimento na base, que hoje falta. O vôlei está caindo, o futebol está caindo — tudo bem, o futebol não está caindo, mas os outros esportes secundários estão caindo, porque não há investimento na base. E desses bilhões de reais que estão saindo do Brasil seriam 3% para o Ministério do Esporte, que hoje tem um investimento pífio. Isso vai fazer muita diferença na vida dos brasileiros, vocês podem ter certeza disso.

Essa é uma regulamentação muito difícil — o Dr. Udo falou muito bem —, mas ela tem que ser feita. Ela tem que ser feita, e o Ministério da Fazenda vai ser cobrado e vai ser fiscalizado para isso, Dr. Manssur. Vocês têm uma responsabilidade muito grande sobre essas casas de apostas esportivas. Essa regulamentação tem que ser muito bem feita, averiguada diariamente, com uma equipe muito boa, senão, como falou o Dr. Udo, haverá uma competição desleal. O cara compra a licença em Municípios do Estado e opera no Brasil inteiro. Ninguém vai comprar, Dr. Udo, do Governo. Então, isso tem que ser averiguado.

Nessa questão das loterias houve uma briga muito grande. Eu recebi o pessoal das casas lotéricas justamente para falar sobre isto, sobre essa desigualdade entre as classes. Isso tem que ser discutido. O Dr. Manssur falou muito bem sobre isso.

Agora, eu gostaria de fazer algumas perguntas para o senhor, Dr. Manssur. Nós nos encontramos lá na OAB. Foi uma grande surpresa, uma grande honra ter encontrado com o senhor. É uma grande honra receber o senhor aqui. Para mim, isso é muito importante, pois a luta que nós estamos tendo é muito grande, minha e da minha equipe. Então, Dr. Manssur, é muito bom ter o senhor aqui dando essas explicações.

E isso que está acontecendo no Brasil, que todos estão vendo hoje, eu farei questão de deixar mais claro ainda para as pessoas entenderem, porque as pessoas são um pouco ingênuas. Eu posto uma coisa:"Ah, eu sou a favor da regulamentação e da taxação das casas de apostas".

Eu gostaria de cumprimentar aqui o nosso 3º Vice-Presidente, Bandeira de Mello. Obrigado pela presença.

Como eu dizia, Dr. Manssur, é muito fácil as pessoas chegarem para mim e falarem assim:"Mas você é a favor da taxação, de mais taxação no Brasil". E eu digo:"Não, gente. Eu não sou a favor de taxação. Eu sou a favor dessa regulamentação, para captar recursos para o nosso País". Aí dizem:"Eu faço o que eu quiser com o meu dinheiro"."Meu irmão, você faz o que você quiser com o seu dinheiro. Se você quiser jogar no lixo, você joga. Eu não estou nem aí para o que você faz com o seu dinheiro. Eu me importo com o que o Brasil está recebendo nessa contrapartida dessas casas de apostas esportivas."

Dr. Manssur, eu estou membro da CPI das apostas esportivas, e lá nós recebemos atletas que foram pegos por manipulação de resultado, atletas que perderam suas carreiras.

O Dr. Manssur frisou muito bem aqui no começo da sua fala uma coisa. Não é fácil quando uma criança vê uma situação dessas, de um atleta se vendendo, um atleta que ganha 10 mil reais por mês e tem que bancar a mulher, filho, pai, mãe e irmãos, chega um cara e oferece:"Vou te dar 500 mil aqui para você fazer um escanteio". Isso é complicado. Isso vai desgastando a imagem do esporte, vai acabando com a imagem do esporte, vai-se perdendo o tesão. Hoje as pessoas assistem e torcem por seus clubes naquela expectativa de ganhar e perder, quem for o melhor vai levar, quem não for vai perder. Se essas questões virarem rotineiras... E, Dr. Manssur, isso vai virar rotineiro, o senhor sabe muito bem disso, porque há muito dinheiro envolvido. E, como vocês são do esporte e sabem muito bem disso, o atleta não tem essa capacidade cognitiva. Infelizmente, não tem. Então, a longo prazo, nós vamos desgastar o nosso esporte. Eu tenho muito medo do futuro.

Eu queria fazer uma pergunta ao Dr. Manssur: as apostas esportivas têm alguma correlação com os jogos de azar? Se sim, por que esses jogos de azar não foram disciplinados na MP 1.182, de 2023?

O SR. JOSÉ FRANCISCO MANSSUR- A MP do dia 24 de julho veio regulamentar aquilo que a Lei nº 13.756, de 2018, determinou que o Ministério da Fazenda regulamentasse. E o que a Lei nº 13.756, de 2018, determinou ao Ministério da Fazenda foi regulamentar as apostas em prognósticos esportivos. Jogos de azar são um tema sobre o qual o Ministério da Fazenda respeita a autonomia e a prerrogativa do Congresso Nacional. Existe o PL 442, que está em debate no Senado neste momento. Já passou aqui pela Câmara. E o Executivo respeita a discussão no Congresso. Seja qual for a decisão que o Congresso tomar, o Ministério da Fazenda — e eu nem deveria falar isso, porque é obrigatório.O Congresso decide sobre a questão de jogos de azar. O Ministério da Fazenda vai cumprir a determinação que o Congresso lhe der, se mandar regulamentar, se não mandar regulamentar.

Então, nós não queremos — e isto é algo que o Ministro Haddad fala muito, nós respeitamos a tripartição de Poderes — nos imiscuir em uma questão que está sendo debatida no Congresso. E o Projeto de Lei nº 442, de 1991, que regulamenta jogos de azar, está no Congresso Nacional. Nós estamos regulamentando asbets, porque a Lei nº 3.756, de 2018, deu ao Ministério da Fazenda o prazo de 2 anos para regulamentá-las. Nós estamos cumprindo nossa obrigação. Quem fez a lei? O Congresso. Quer dizer, o Congresso Nacional nos mandou regulamentar a aposta esportiva. Nós estamos fazendo. Se um dia o Congresso determinar, é uma prerrogativa dele. Nós, Ministério da Fazenda, não temos o direito, a legitimidade para interferir nesse assunto que está aqui nesta Casa e que os Srs. Deputados, os Srs. Senadores, foram eleitos pelo povo com toda legitimidade para decidir.

Quero saudar também o Presidente Bandeira. É uma alegria. Ele é um ícone do esporte, que, se tivesse nascido são-paulino, poderia ter sido o melhor presidente que o São Paulo teria tido, mas, como nasceu flamenguista, provavelmente foi o melhor presidente que o Flamengo teve porque recolocou o Flamengo de volta à potência e à grandeza que o Flamengo tem e que está colhendo os frutos agora. Então, saúdo o Presidente Bandeira sempre por todo o bem que ele faz para o esporte brasileiro.

O SR. PRESIDENTE(Mauricio do Vôlei. PL - MG) - Obrigado, Dr. Manssur.

Mais uma pergunta: o Governo tem ideia de quanto se movimenta em dinheiro anualmente com as apostas esportivas? Se sim, tem ideia de qual será o montante arrecadado com essa regulamentação?

O SR. JOSÉ FRANCISCO MANSSUR- Como é um mercado que está todo fora do Brasil, nós trabalhamos com dados que os próprios operadores nos fornecem. Nós trabalhamos que isso possa ter movimentado no último ano entre 100 a 150 bilhões de reais. É muito dinheiro. Mas nós não podemos tomar por base esses dados. Nós temos que ter os estudos que produzimos, o que é muito difícil de fazer, porque não é um mercado regulado.

Então, se formos falar em estimativas, elas vão estar muito melhores, muito mais próximas da realidade no ano que vem, quando o mercado estiver regulado, diferentemente do que existe hoje.

No Orçamento de 2024, de forma muito responsável, nós estimamos uma arrecadação de 2 bilhões de reais com esse segmento, entre outorgas e tributos. Mas acreditamos que isso possa crescer no mercado maduro, segmentado, e poderemos chegar a arrecadar até 12 bilhões de reais, não no ano que vem, mas ao longo dos anos, e transformar... E isso é algo que o Ministro Haddad fala sempre, não é uma questão de querer taxar, é justiça tributária. Não se pode achar certo que o segmento que produz alimento seja tributado e o segmento de apostas não seja tributado, e nem o segmento quer isso. Pelo menos é o que as pessoas falam comigo. Eles querem ser regulamentados, eles querem ser tributados, eles querem trabalhar com seriedade. Os que vieram falar comigo, eu tenho, por justiça histórica, esse relato a fazer, mas nós não queremos taxar, taxar, taxar.

O que eu queria dizer para que o seu eleitor entenda, para que o grupo, a coletividade que V.Exa., Deputado, representa entenda é que as apostas já estavam acontecendo. Nós só estamos regulamentando-as. V.Exa. não está defendendo a aposta. V.Exa. está defendendo a regulamentação de um fenômeno que já está aí. As pessoas estão apostando. E quando se fala em "jogo compulsivo", entre aspas, é que elas estão apostando loucamente, às vezes, sem critério.

O que nós estamos fazendo é trazendo isso para o mundo do ordenamento jurídico. Vamos restringir a aposta no final do dia porque algumas empresas não vão se credenciar no Brasil; nós vamos impedi-las, vamos tomar as medidas em relação às empresas não credenciadas, até por respeito às que vão se credenciar. Nós vamos restringir as apostas.

Então, a bandeira que V.Exa. está levantando é uma bandeira que restringe a aposta, não incentiva a aposta. Nós vamos fazer propaganda dizendo que a pessoa tem que apostar com responsabilidade, porque a aposta irresponsável já está no mundo. Então, eu queria que o eleitor de V.Exa., que a coletividade que acompanha V.Exa. entenda a importância do seu trabalho. Não está criando aposta, não está incentivando aposta. Está, na verdade, incentivando a regulamentação de algo que já existe, Deputado Mauricio. Então, é muito importante a sua fala.

E, por justiça tributária, que taxemos, que se arrecade, sim, para reinvestir em educação, em saúde, naquilo que é obrigação do Estado brasileiro, prevista na Constituição.

Então, o trabalho que V.Exa. está fazendo é um trabalho que precisa ser observado. É uma questão de comunicação para as pessoas entenderem que V.Exa., na verdade, está trazendo isso para o mundo regulamentado, não está incentivando de forma nenhuma isso, nem o Governo Federal.

O SR. UDO SECKELMANN- Deputado, se me permite interromper.

O SR. PRESIDENTE(Mauricio do Vôlei. PL - MG) - Pode ficar à vontade.

O SR. UDO SECKELMANN- Pegando um gancho no que foi falado pelo Deputado e pelo Manssur também, é bom alinharmos expectativas e deixarmos claro certas coisas, porque, muitas vezes, nesses anos em que eu trabalho nessa área de apostas, vemos que estão sempre falando de várias cifras de bilhões: quanto vai ser arrecadado e quanto está circulando no mercado brasileiro. Na verdade, eu não sei a metodologia utilizada nesses dados estatísticos, por isso sempre tento não trazer ou dar o aval de qualquer tipo de dado estatístico, mas esses valores circulantes no mercado brasileiro não envolvem apenas apostas desportivas. Qualquer dessas casas que vocês hoje veem patrocinando clube de futebol ou placas de publicidade, comercial de televisão, possuem outras verticais dentro do seusitee que estão circulantes dentro do seusite.

Então, quando se fala:"Ah, o Brasil vai arrecadar 'x' bilhões de reais com a regulamentação das apostas esportivas", talvez esse número, a metodologia utilizada, esteja considerando todos os valores de todas verticais circulantes nas casas de apostas, e não apenas apostas esportivas. E essa divisão é muito difícil fazer.

Então, era só para esclarecer esses pontos que eu acho que são importantes.

O SR. PRESIDENTE(Mauricio do Vôlei. PL - MG) - Perfeito, doutor. Obrigado.

Dr. Manssur, eu acho que é isso. As minhas perguntas foram muito bem respondidas.

Eu gostaria de passar a palavra ao Deputado Bandeira de Mello. Por favor, Presidente.

O SR. BANDEIRA DE MELLO(Bloco/PSB - RJ) - Obrigado, Presidente. Desculpem-me por eu ter chegado atrasado à reunião, mas meu voo atrasou. É um prazer mais uma vez me encontrar aqui com o Secretário Manssur, que está fazendo um belíssimo trabalho. Eu já o conhecia, apesar de são-paulino, mas eu já o conhecia e o admirava há muito tempo. Que vença o melhor, e o melhor o senhor sabe quem é.(Risos.)

Mas eu queria aproveitar para tirar algumas dúvidas sobre questões que foram levantadas depois que a MP foi aprovada — dúvidas mesmo, não tenho nenhum questionamento —, e uma delas diz respeito ao tamanho da mordida do leão no caso. Nas primeiras exposições que o Secretário Manssur nos fez aqui, a princípio estava estabelecido que o tamanho ideal da tributação seria em torno de 15%,por conta de uma experiência internacional que dizia que, se fosse muito mais do que isso, a clandestinidade seria tão grande que ia acabar sendo contraproducente fazer uma alíquota maior. Acabou sendo 18%. Aumentou para 16% e depois para 18%. Depois que foi aprovada a MP, alguns representantes do segmento de casa de apostas levantaram que na realidade não são 18%. Se forem contar os outros impostos que incidem também, isso vai chegar a 30% e tantos.

Queria perguntar se o Ministério da Fazenda avaliou essa questão e se pretende propor uma redução, ou se não, se é isso mesmo, e não teremos nenhum contratempo por conta disso.

O SR. JOSÉ FRANCISCO MANSSUR- Deputado, neste momento, esta discussão está sendo feita até com Relator Deputado Adolfo Viana. Esteve com o Ministro. Por meu intermédio, levamos as discussões ao conhecimento do Ministro da Fazenda, que me deu a orientação de tratar essa conversa com muita responsabilidade.

Estamos dando formas, porque essa diferença de 15% para 18% foi exatamente os 3% para que o Ministério do Esporte faça o fomento do esporte. Gostaríamos até que viesse deste Congresso, que fosse perene, não fosse em um prazo de 5 anos, não, que fosse perene, porque o esporte é a melhor política de educação, é a melhor política de segurança pública, a mais eficiente, a que coloca a criança com um objetivo, com um foco para não se desviar, coloca a criança ou o jovem com sociabilidade, dá para a criança noções básicas de saúde. Aqui há dois atletas: um atleta olímpico e um atleta.

Os países que sabem usar o esporte como ferramenta de educação têm muito êxito ao fazer esse trabalho. Você forma um atleta olímpico, mas, ao mesmo tempo, dá sociabilidade, convivência nos critérios de saúde, de educação, de segurança, de se afastar a criança do que pode levar à insegurança, para 300, 400 crianças. Para formar um atleta, você modificou a vida de 400 crianças. Então, foi essa diferença, Deputado, mas tivemos sempre a flexibilidade de trabalhar com a taxa de fiscalização e com a outorga. E agora o Ministério da Fazenda, com o respeito que tem ao Congresso, está até abertíssimo. Não estamos discutindo inflexivelmente com o Relator, que representa o Parlamento, para revermos a questão dos impostos, e chegamos a números. Nesta discussão, não posso e não quero adiantar, de alguma forma, e passar em uma conversa que agora o lugar de fala é do Relator Deputado Adolfo Viana e do Congresso, mas chegamos a uma flexibilização muito importante do imposto, algo que achamos que iria tornar o mercado muito acessível.

Estamos muito abertos a continuar este debate, mas, neste momento, o protagonismo deste debate é do Congresso. Então, quem vai definir a tributação, neste momento, é o Congresso. O Relator sabe os parâmetros mínimos e máximos que o Ministério da Fazenda aceita, e eles são bem flexíveis, eu posso garantir a V.Exa. Estamos esperando o relatório. Neste momento, estou esperando o relatório ansiosamente, para ver o resultado do trabalho do Deputado Adolfo, que ouviu o segmento, nos ouviu, fez, como eu disse, conversas técnicas e republicanas muito produtivas.E agora estamos esperando, para hoje ou para os próximos dias, ver como é que isso vai estar refletido no relatório, para depois vir a votação de V.Exa., e termos o melhor projeto possível.

O SR. BANDEIRA DE MELLO(Bloco/PSB - RJ) - Obrigado, Secretário.

Outra dúvida: a MP, a partir do momento em que é editada, vira lei. Então, já estamos cobertos pela lei. Com relação à outorga, existe um prazo para ser paga? A partir do momento em que virou lei, ela já começou a ser paga, já foi paga e, se foi, quantas das empresas que operam aqui no Brasil decidiram enveredar pelo caminho da legalidade e desembolsaram a outorga?

O SR. JOSÉ FRANCISCO MANSSUR- Quando editamos a MP, deixamos claro que haveria uma portaria e que, a partir desta portaria, seria dado um prazo. Então, temos a expectativa de começar a receber as primeiras outorgas somente em 2024.

Porém, adiantando a V.Exa., já estamos tramitando dentro Ministério da Fazenda agora outra portaria pedindo que as empresas, para que possamos ter uma estimativa de tamanho de mercado, façam uma manifestação de interesse, não vinculativa, mas que vai dar ao operador que se manifestar... Ele não vai pagar nada, nesse momento da manifestação de interesse, mas, depois da outorga, ele vai pagar. No momento da manifestação de interesse, ele vai dizer:"Eu tenho interesse", vai fazer com que o processo dele seja avariado antes dos outros, quando começarmos a receber os processos. Isso é para quê? Para sabermos o investimento em sistema, para termos uma métrica do tamanho desse mercado.

Então, o que vai acontecer? O operador, já tendo uma noção básica do que está no PL — acho que vai casar como o projeto foi aprovado —, vai poder manifestar:"Eu tenho interesse de atuar no Brasil". Ele não vincula. Não significa que quem não fizer a manifestação de interesse não vai poder pedir depois, nem o contrário, que quem fizer está obrigado a formalizar depois, mas o próprio sistema, o próprio segmento dos operadores viu com bons olhos essa oportunidade de se manifestar —"Vou querer entrar no Brasil" —para podermos ter um trabalho mais preciso na hora de comprar sistemas, porque esse trabalho, Deputado, depende de tecnologia, de manipulação de resultado.

Temos aqui o Tiago Horta e o Fred Justo que vão ser, a Secretaria estando no Ministério da Fazenda, as pessoas responsáveis por enfrentar a manipulação de resultado. Eles sabem que, para enfrentar a manipulação de resultados, para certificarmos que está todo mundo pagando imposto direito, vamos precisar de muita tecnologia. Estamos olhando, desde janeiro, o que há de melhor no mundo, e é investimento que é pago com a tal da taxa de outorga. Isso já foi conversando com o MGI. É pago com a taxa de outorga.

Para sabermos o tamanho do investimento, precisamos ter uma noção mínima de quem vai entrar e quem não vai entrar, e não queremos fazer isso só no momento de cobrar a outorga. Então, o segmento que quiser participar dessa pesquisa, vamos dizer assim, manifestando publicamente que vai querer entrar no Brasil, sem nenhuma vinculação, vai ajudar muito o Governo Federal a fazer um investimento correto, não gastar nem mais e nem menos do que deve.

O SR. PRESIDENTE(Mauricio do Vôlei. PL - MG) - Presidente, mais alguma consideração?

O SR. BANDEIRA DE MELLO(Bloco/PSB - RJ) - Não. Muito obrigado. Foram excelentes medidas. Só quero dar os parabéns.

O SR. PRESIDENTE(Mauricio do Vôlei. PL - MG) - Obrigado, Presidente.

Agora gostaria de passar a palavra para suas considerações finais, doutor.

O SR. JOSÉ FRANCISCO MANSSUR- Quero agradecer ao Deputado Mauricio do Vôlei. Somos um Governo e trabalhamos como um conceito de Estado, então, essa forma respeitosa é minha obrigação diante de um Parlamentar, independentemente da corrente política. Também, diante das vezes em que estive com V.Exa., posso atestar a seriedade do seu trabalho. Fiquei muito honrado de estar aqui com V.Exa.

Quero agradecer ao nosso Lindberg, que faz um trabalho essencial; ao Udo — nós somos amigos e cortei o "doutor" —, mas é o Dr. Udo, brilhante advogado; à Dra. Ayla, brilhante advogada; ao Deputado Bandeira; às senhoras e aos senhores.

Quero dizer que as pessoas do Ministério da Fazenda que estão incumbidas de regulamentar a aposta estamos à disposição do Parlamento para voltarmos aqui quantas vezes forem necessárias.

Máximo respeito ao trabalho que o Congresso Nacional está fazendo. Como eu disse, agora a bola está na quadra do Parlamento.

Contem conosco para esclarecimentos, quantas vezes forem necessárias, estaremos aqui de muito bom grado.

O SR. PRESIDENTE(Mauricio do Vôlei. PL - MG) - Doutor, muito obrigado. Foi uma honra recebê-lo aqui. Tenho certeza de que esclareceu muitas dúvidas das pessoas que estão em casa. Agora nós temos essa responsabilidade. Esperamos que o relatório chegue, o mais rápido possível, para que possamos também contribuir para a melhoria desse relatório.

Agradeço a presença do Dr. Udo, da Dra. Ayla, do nosso eterno Presidente do Flamengo, apesar de eu ser atleticano, mas admiro seu trabalho. Parabéns pela sua história!

Obrigado por estar aqui conosco e esclarecer tudo isso.

Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada esta audiência pública.

Obrigado a todos.