A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Senhoras e senhores, companheiros de luta que atravessaram a Caatinga e o Cerrado, declaro aberta a reunião de audiência pública desta Comissão da Amazônia e dos Povos Originários e Tradicionais — desta Comissão do Cerrado, da Caatinga e dos Povos Originários e Tradicionais — a debater o Cerrado e a Caatinga entre os bens do patrimônio nacional.

Ressalto que a presente audiência decorre da aprovação, nesta Comissão, do Requerimento nº 58, de 2023, de minha autoria, subscrito também pelo Deputado Airton Faleiro.

Gostaria de agradecer a presença de todos os membros do colegiado, dos palestrantes, de todas e todos que nos assistem, do meu povo xakriabá aqui presente, dos povos do Cerrado, do povo xavante, do povo xerente e também das integrantes da III Marcha das Mulheres Indígenas, que traz aqui a importância de todos os biomas. A Amazônia, por si só, não vai salvar a humanidade. É importante pensar o Cerrado e a Caatinga de pé.

Gostaria de agradecer a uma presença que é invisível: a presença de nossos ancestrais.

Gostaria de agradecer também a presença de vários povos e comunidades tradicionais: raizeiras, benzedeiras, parteiras, geraizeiros e geraizeiras, ribeirinhas e ribeirinhos, fundos de pasto, pescadores e pescadoras artesanais, agricultores e agricultoras, vazanteiros, apanhadoras de flores. A III Marcha tem como temaMulheres Biomas em Defesa da Biodiversidade pelas Raízes Ancestrais.

Esta Comissão é da diversidade e só tem sentido se for para escutar os povos. Escutar os povos é escutar o chamado do território. Escutar os povos é escutar o chamado dos maretórios, dos "rioitórios" e dos "mulheritórios".

É com muita alegria que a CPOVOS recebe vocês neste espaço de luta e resistência nesta Comissão, que foi inaugurada este ano e que acolhe a primeira mulher indígena presidindo este importante lugar. Neste lugar, ontem, dia 11, celebramos o Dia do Cerrado. Mas o Dia do Cerrado, assim como o dia do povo negro e o Dia dos Povos Indígenas, nós celebramos com luta. Porque, se não é o direito que garante a luta, é com muita luta que nós vamos garantir o nosso direito. Neste lugar, ainda ontem também, tivemos a presença da Corrida de Toras, mostrando a resistência dos povos do Cerrado.

Informo que este evento está sendo transmitido via Internet.

Convido os parentes que estão lá no território e que querem ver vocês aqui presentes a nos assistir, pelos meios de comunicação, pela página da CPOVOS nositeda Câmara dos Deputados ou pelo canal da Câmara dos Deputados no Youtube.

Convido agora para compor a Mesa: a companheira Lourdes Laureano, da Campanha Nacional em Defesa do Cerrado (palmas); a Silvanete Benedito de Sousa, representante do povo da Caatinga (palmas); a companheira Maria de Lourdes, da Rede Cerrado (palmas); o Paulo Pedro de Carvalho, da Articulação no Semiárido Brasileiro — ASA (palmas); o companheiro Alexandre Henrique, do Departamento de Combate à Desertificação do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima(palmas); o Sílvio Porto, da Diretoria de Política Agrícola e Informações da CONAB, do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar(palmas); e a minha parentíssima Ro'otsitsina Juruna, do povo xavante, representante dos povos indígenas do Cerrado, que vai participaron-line.(Palmas.)

Antes de iniciar esta audiência, gostaria também de dizer a todos e a todas as normas internas da Casa. Cada expositor, convidado e convidada, terá o tempo de até 8 minutos — eu sei que o tempo da roça é maior, os quatro tempos que nós temos são maiores, mas o fizemos para democratizar o uso da fala. Os Deputados e Deputadas que queiram interpelar os expositores deverão inscrever-se pelo nosso aplicativo Infoleg e terão o tempo máximo de 3 minutos, nas considerações dos convidados.

Ouviremos agora os convidados, lembrando que todos terão o tempo de até 8 minutos — embora nós estejamos acostumados com o tempo da seca, da chuva — para a sua exposição.

Inicialmente, eu passarei a palavra para a companheira Lourdes. Antes, quero dizer ainda que este é um momento emocionante. Ao cumprimentarem aqui, pegando pela mão, vocês trazem a presença do que é autoridade. Quantas vezes estivemos aqui por meio de manifestação, de ato junto com o povo geraizeiro? Conseguimos criar a RDS por um ato de resistência em encontros dos povos do Cerrado. Encontrei a companheira Lourdes na primeira vez em que eu saí do território xakriabá, quando fui participar de um encontro da Articulação Pacari.

O nosso Cerrado é uma farmácia viva. Nós não entendemos: eles falam que estão pensando em princípio ativo, mas, para nós povos e comunidades tradicionais, raizeiras, benzedeiras, parteiras, não é somente o princípio ativo que cura, o princípio ativo do pacari, da catinga-de-porco, do barbatimão. Para nós, o princípio ativo se faz ao se reativar o princípio de humanidade. Para nós, o princípio ativo se faz ao se colocar a mão no corpo.

Nós estamos aqui porque não queremos mais que a expansão agrícola mate o nosso Cerrado, que é o bioma mais antigo da humanidade — muita gente pensa que é a Amazônia. O Cerrado é o segundo maior bioma brasileiro. No entanto, vem sofrendo, cada vez mais, com a desertificação. Quem aqui não conhece o projeto MATOPIBA, que corta vários Estados brasileiros?

Neste momento, queremos dizer a esta Casa, que fala muito em discutir mercado de carbono, que não se pode comprar a consciência. Não adianta nada falar em mercado de carbono e proteger a Amazônia, enquanto financia o desmatamento no Cerrado.

Quem não conhece a lei antidesmatamento aprovada pelo Parlamento europeu, que não reconhece o Cerrado nem a Mata Atlântica, principalmente as suascommodities?Quem não sabe que as mulheres kaiowás e guaranis têm seus filhos mortos ainda no útero por veneno, assim como as do povo xavante, o a’uwê uptabi, que está aqui? Queremos o nosso Cerrado de pé.

Aqui nos fazemos representados por diversos povos, mas é importante lembrar que, há muito tempo, existe uma imagem colonizada de financiamento internacional. Queremos descolonizar os nossos biomas. Queremos descolonizar os financiamentos.

Também se falava que havia indígena somente na Amazônia. Há, sim, povo indígena no Cerrado. Há mais de cem povos indígenas no Cerrado.

O ouro do nosso Cerrado é conhecido como pequi, mas esse ouro nós não exploramos, nós roemos e comemos, porque ele faz parte da nossa "saborania" alimentar.

O ipê é comum também na região do Semiárido. Porém, o ar-condicionado não permite que os Parlamentares enxerguem que o tempo está quente. Esses foram um dos 2 dias mais quentes da história do Brasil. Digo que, mesmo no Semiárido, o ipê floresce na seca.

Nós somos fruto também do Cerrado, somos a resistência do Cerrado. Não queremos ser somente resiliência. Cansamos de resistir. Queremos pensar o Cerrado de pé.

Nós estamos aqui na Comissão da Amazônia, que hoje se faz Comissão do Cerrado e da Caatinga, porque é impossível pensar o meio ambiente sem pensar a nossa presença. Eu falo com a Ministra Marina Silva que nós somos Ministras permanentes porque o nosso território, o Cerrado, só não está mais tombado por causa da nossa proteção.

Assim gostaria de passar para a companheira Lourdes, porque estamos aqui, porque queremos pensar a cura da humanidade, e é impossível pensar a cura da humanidade derrubando o nosso princípio ativo.

Salve o povo do Cerrado!(Palmas.)

A SRA. LOURDES CARDOZO LAUREANO- Boa tarde a todas, todos e todes.

Cumprimento os Parlamentares e as demais autoridades presentes, na pessoa da nossa querida Deputada Federal Célia Xakriabá. Cumprimento as lideranças indígenas aqui presentes, sobretudo as mulheres, os agricultores familiares e os povos e comunidades tradicionais do Cerrado.

Meu nome é Lourdes Laureano. Eu sou da cidade de Goiás Velho, território quilombola, e estou aqui em nome da Campanha do Cerrado, pela aprovação da PEC 504/10, para tornar o Cerrado e a Caatinga patrimônio nacional.

Eu quero lembrar aqui, inicialmente, que não foram lugares vazios que cederam espaço para a expansão de monoculturas de soja, milho, cana-de-açúcar, eucalipto e algodão e de pecuária e mineração, que são os maiores responsáveis pelo alarmante estado de desmatamento do Cerrado. Nesse chão do Cerrado, povos indígenas, povos e comunidades tradicionais e agricultores familiares sempre viveram em comunhão com a vida e com a natureza. Povos e comunidades tradicionais sempre viveram aqui e sabem operar em escala local e dominam as sutilezas das condições de reprodução da vida.

O Cerrado é diverso, é grande, é generoso, é bonito e tem água. O Cerrado produz alimentos e medicina. É no Cerrado que buscamos o pequi, o baru, o jatobá, o cajuzinho, a mangaba, a cagaita, a guariroba, o indaiá, o jenipapo, o murici, maravilhosos frutos que nos alimentam.É no Cerrado que buscamos os nossos remédios, como a sucupira, a copaíba, o ipê-roxo, o quino, o barbatimão, o pacari, a arnica, a mama-cadela, o velame, a congonha, a douradinha, o algodãozinho, o pé-de-perdiz e o rufão. O Cerrado tem chapadas, cerradão, veredas, tem campo limpo, campo rupestre, mata de galeria, mata ciliar, mata seca, cocais, alagados, planaltos e planícies. E faz limite com o Pantanal, a Amazônia, a Caatinga e a Mata Atlântica.

Nessa zona de transição, de limite entre os biomas, vive uma riqueza imensa tanto de povos como de plantas. Ali onde o Cerrado encontra a Caatinga, por exemplo, vive gente que sabe conviver com as características dos dois lados, sabe conviver com a diversidade e com a adversidade. Conhecem o umbu, o pequi, a imburana, a jurema e a gengiroba. Conhecem os animais silvestres que se alimentam dos frutos e dispersam as suas sementes.

Ali, na transição, nos chamados ecótonos, vive a resistência de um povo que produz conhecimentos e respeita a biodiversidade. Isso é a sociobiodiversidade. E, como nos ensinou o nosso querido Prof. Carlos Walter, o Cerrado tem ambientes diversificados, não é uma paisagem única. E cada ambiente tem uma função ecológica própria que não deve ser rompida. É preciso compreender essa complexidade para defender o Cerrado e a Caatinga com propriedade.

Na chapada, lugar plano de solos profundos, sabemos que é onde colhemos frutos, onde está a nossa medicina. É nas chapadas que as águas das chuvas infiltram para aflorar nas planícies, abastecendo as nascentes, rios e lagos. Sabemos que ali não é o lugar para desmatar, como fazem as empresas de eucalipto no Vale do Jequitinhonha, em Minas Gerais. E, nas veredas, onde aflora a água, está o nosso lugar sagrado, onde vivem os buritizais que estão sendo destruídos no sul do Maranhão.

As monoculturas não respeitam essa interconexão natural dos ambientes, nem os ambientes de transição ecológica. Os monocultivos dividem e separam esses ecossistemas para suprimir a flora nativa e acabam por matar os animais silvestres. Por isso, pedimos maior proteção para o Cerrado e a Caatinga. Precisamos de proteção constitucional, tornando o Cerrado e a Caatinga patrimônios nacionais, através da aprovação da PEC 504.

Queremos nos tornar patrimônio nacional para termos maior proteção legal, para que a nossa biodiversidade pare de ser desmatada, para que o nosso povo possa viver em paz com os seus modos e meios de vida, desfrutando dessas riquezas de forma coletiva e harmoniosa, com soberania alimentar. Queremos ser patrimônio nacional e, para isso, precisamos que seja aprovada a PEC 504. Não é ser patrimônio pelostatusde ser patrimônio, mas pelo reconhecimento de que o Cerrado e a Caatinga merecem o mesmo respeito e a proteção que merecem a Amazônia, o Pantanal e a Mata Atlântica.

Vemos com alegria o declínio do desmatamento na Amazônia e com tristeza o aumento do desmatamento no Cerrado. Isso é um erro, uma ignorância sobre o nosso potencial, sobre a nossa importância para o equilíbrio do clima e das águas.

Srs. Parlamentares de todas as bancadas, esta é uma oportunidade de fazer algo pela justiça ambiental. O Brasil, que propôs metas ousadas para o enfrentamento à emergência climática, vive essa contradição de proteger apenas parte do seu patrimônio natural, não tendo o Cerrado e a Caatinga como biomas considerados patrimônio nacional. A oportunidade é esta para avançarmos com essas metas.

Vamos aprovar a PEC 504, Sras. Deputadas e Srs. Deputados, Sr. Arthur Lira, Presidente da Câmara!

Aqui, agora, V.Exas. sabem o motivo de nossa luta. Unam-se à nossa campanha, promovida pela Campanha Nacional em Defesa do Cerrado e pela Articulação no Semiárido Brasileiro — ASA!

Riqueza presente, herança futura.

Muito obrigada por esta oportunidade.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Obrigada, companheira Lourdes. Já está boa de ser Parlamentar, falou no tempo aqui.

Gostaria de dizer que no Cerrado tem gente, tem de comer, tem de beber e tem de curar. Então, nesse momento, a aprovação da PEC 504, na verdade, é uma reparação histórica com o nosso bioma, que chega muito antes da nossa existência.

Gostaria de agradecer ao Deputado Fernando Mineiro, do PT, sobretudo pela escuta. Estamos discutindo aqui a PEC 504, que é tão importante. Nós já estamos trabalhando, inclusive na Casa, para que seja articulada a aprovação imediata dela porque o Cerrado pede socorro. E quem tem fome tem pressa. Quem está sendo destruído tem muita pressa, tem muito mais urgência ainda.

E lembro aqui, como a companheira Lourdes falou, que o Cerrado é o único bioma que transita por 11 Estados brasileiros. Então, o Cerrado está em todos os lugares.

Agora, gostaria já de ouvir a nossa companheira Silvanete, representante do povo da Caatinga.(Palmas.)

A SRA. SILVANETE BENEDITO DE SOUSA LERMEN- Obrigada.

Em nome de vozinha, eu gostaria de cumprimentar todas as vozinhas, todos os avós, todos aqueles de cabelos brancos que tanto lutaram para que os territórios estejam vivos e continuem vivos.

Em nome de todos os povos que estão na luta, eu gostaria de agradecer por essa luta, resistência e existência que continuam vivas nos territórios.

Nós povos da Caatinga que sempre estivemos presentes nessas lutas e nessas buscas de existência nunca estivemos separados de nenhum território. Sempre buscamos a união dos povos e a importância de cada sujeito nessa construção do nosso País. Engana-se quem sempre colocou que nós somos povos egoístas, somos povos individualistas.

Meu nome é Silvanete, sou agricultora agroflorestal e moro na Chapada do Araripe, em Exu, Pernambuco, terra de Luiz Gonzaga, que sempre cantou o Brasil, a união e a importância dos povos. Sou também benzedeira de mãos postas.

Faço questão de registrar a existência de identidade dos povos e a importância que nós sempre demos à qualidade do alimento para os nossos povos e à qualidade do remédio — quando é remédio, ele se torna alimento —; a importância da medicina e da farmácia viva enquanto floresta; a importância da nossa sobrevivência e da continuidade dos nossos filhos, dos nossos pais, que estão sempre vivos, e ali conosco continuam nos ensinando, e, muito mais que isso, continuam existindo e ensinando os nossos filhos.

A Caatinga vem num processo de luta, que aprendemos ainda criança, e de coletividade. Olhar para cada um ao seu lado e perceber a importância que tem para que se consiga continuar existindo, nós sempre tivemos isso enquanto povos, independente se é Caatinga, Cerrado, Pantanal, seja qual for o bioma. Nós sempre tivemos essa coletividade, essa irmandade de povo.

Trago essa fala muito forte porque sempre querem deixar claro que nós somos povos separados. Nós não somos povos separados. Nunca quisemos ser povos separados. As grandes empresas, com o seu poder; os grandes laboratórios; as grandes mídias, que não trabalham a nosso favor; as universidades, que não estão ao lado do povo; esses, sim, querem colocar na nossa cabeça que somos povos isolados.

Por isso, eu fiquei muito feliz ao ser convidada para representar essa luta aqui, com o Cerrado e a Caatinga presentes. Eu fico feliz demais porque moro na Chapada do Araripe, uma região que sempre dizemos que é um pedaço do Cerrado, que une Pernambuco, Piauí e Ceará. A Chapada do Araripe sempre dá as mãos à Caatinga e também ao Cerrado.

Quando encontrei com Lourdes, eu fiquei mais feliz ainda porque utilizamos sempre essa fala juntas. Parece que adivinharam! Sempre dizemos que os encantados já fazem essa caminhada e essa determinação.

Neste momento, nós convocamos todos os povos de todos os territórios! É o momento de nos levantarmos e nos unirmos para dizer que somos um povo só, com suas diferenças, suas peculiaridades. Somos um povo forte, com história, ao mesmo tempo que sempre somos massacrados.

Nós sofremos e estamos sofrendo com a invasão do grande latifúndio, que compra as nossas terras. Estamos passando por um processo de genocídio dos nossos saberes. Nós fazemos a conservação do solo, plantamos, fazemos a defesa do meio ambiente e da sustentabilidade, e é como se estivéssemos errados, é como se fôssemos os criminosos.

É necessário dar um basta! E é mais necessário o próprio Brasil se olhar e se perguntar qual é a sustentabilidade que, de fato, está-se defendendo. Nós sofremos emboscada, invasão, coação nas nossas comunidades. Dizem que somos extrativistas e estamos atrapalhando o desenvolvimento. Eu pergunto: qual é o desenvolvimento e a sustentabilidade que nós estamos defendendo e discutindo aqui? Muito mais que pensar isso, é necessário convocar os territórios para nos unirmos nessa luta e dizermos por que somos povos fortes.

Gratidão!(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Muito obrigada, companheira Silvanete, que traz a força da Caatinga.

Eu sempre disse à companheira Edel que a fronteira para nós não está entre um bioma e outro, mas está na cabeça, na violência, no racismo ambiental, porque normalmente nesses territórios há gente, e sempre quem sofre com racismo ambiental são os povos que nem são colocados como os verdadeiros protetores para manter nossos territórios de pé.

Convido para fazer uso da palavra o Paulo Pedro, da Articulação no Semiárido Brasileiro.

O Semiárido brasileiro tem sido mais árido do que nunca. A nossa grande luta tem sido ainda o acesso à água. Todas as vezes em que vivemos no território Semiárido, seja na Caatinga, seja no Cerrado, as pessoas perguntam se nós queríamos um território mais bonito. Tenho certeza de que, se oferecessem um território na Amazônia, nós iríamos dizer que não, porque a relação com o território é todo o conjunto do pertencimento daquilo que nos pertence. O nosso território é bonito! A nossa boniteza é o não desmatamento do nosso território e o respeito ao nosso modo de vida e de produção.

O SR. PAULO PEDRO DE CARVALHO- Boa tarde, minha gente!

Cumprimento a Deputada Célia Xakriabá — é uma satisfação conhecê-la pessoalmente, porque já é muito conhecida nos formatos virtuais. Cumprimento todos e todas aqui presentes.

Esta audiência está muito bonita, diversa e bem representada. Nós nos sentimos em casa. Esse é o sentimento que estamos vivendo, Deputadas e Deputados; Deputado Fernando Mineiro, do Nordeste, potiguar, do Rio Grande do Norte; nosso querido Diretor do Departamento de Combate à Desertificação Alexandre Pires, que tem suas origens na ASA; e companheira Silvanete, do Araripe, de Pernambuco, uma agricultora que trabalha na perspectiva da agrofloresta.

Eu diria, minha gente, que hoje nós estamos aqui vivendo um momento de união. Eu falo de união porque estou falando de uma rede. A Articulação no Semiárido Brasileiro, há 25 anos, vem trabalhando para reconhecer e colocar na agenda política nacional a convivência com o Semiárido, com a realidade do Bioma Caatinga. O nosso problema não é a seca, pois ela faz parte da identidade do clima, da realidade, do ambiente da Caatinga brasileira. É claro que agora a seca é uma preocupação em outros biomas brasileiros. Quando nós falamos de convivência com o Semiárido, estamos falando de valorização dos conhecimentos que foram construídos há séculos na convivência com a realidade de seca, de pouca chuva — e, ainda assim, é o Semiárido mais chuvoso e populoso do mundo.

Deputada, caros participantes desta importante audiência pública, Deputado Fernando Mineiro, Diretor Alexandre, estivemos nesta Casa em 28 de abril, no Dia da Caatinga — assim como ontem foi o Dia do Cerrado —, falando a esse respeito. Nós não estamos querendo esmola, não estamos querendo ser mais importantes do que ninguém.

Quando esta Casa reconheceu, pela Constituição Federal, cinco biomas brasileiros como patrimônio nacional, por que a Caatinga, o Cerrado e os Pampas ficaram de fora? Nós estamos aqui juntos, Cerrado e Caatinga, tentando dizer que queremos apenas uma atitude simples, Deputada, deste Congresso: fazer justiça com esses dois biomas. Isso é igualar, é respeitar. Nós povo da Caatinga e do Cerrado também merecemos ter os nossos biomas reconhecidos na forma da Constituição Federal. Com isso, poderemos dizer que nós estamos fazendo justiça.

Entendemos que não estamos contra o desenvolvimento, muito pelo contrário. Estamos trabalhando por garantir que os nossos povos, os nossos biomas, os nossos solos, as nossas águas, as nossas florestas, a nossa cultura seja igualada, porque vivemos num país grande, diverso, com uma riqueza incrível.

Quando eu falo do Cerrado, refiro-me — nós já escutamos essa frase, e vou repeti-la aqui — à caixa d'água do Brasil.É do Cerrado que vem a maior parte das águas, inclusive do Rio São Francisco, que é o Rio da Integração Nacional, que sai do Sudeste e passa por vários Estados do Semiárido brasileiro.

Quando nós falamos da Caatinga, nós estamos falando de um único bioma no mundo. Só existe aqui no Brasil a Caatinga. Muitas plantas, animais, peixes, insetos estão se perdendo com a desertificação, que já não é mais, Diretor Alexandre, somente um problema do Semiárido brasileiro. A desertificação avança não só no Bioma Caatinga, mas também já vai além, para outros biomas. Como eu falei no início, a seca já não é mais preocupação somente do Bioma Caatinga e do Semiárido brasileiro, a seca já atinge outras regiões do nosso País.

Eu queria também falar que o Bioma Caatinga, agora que nós vivemos preocupados com as mudanças climáticas, muitas vezes era desconsiderado, como até mesmo o Cerrado, quanto à sua importância para contribuir com a superação das mudanças climáticas, mas foi comprovado que a Caatinga tem uma grande capacidade de segurar o carbono no seu solo — a Caatinga em pé.

É por isso que nós trabalhamos, como ASA — Articulação no Semiárido Brasileiro, por perspectiva de convivência com o Semiárido. Para nós interessa a Caatinga em pé, com a agrofloresta, com a agroecologia.

Nós temos que reconhecer que é no Bioma Caatinga que existe quase a metade da agricultura familiar deste País, 47% das famílias agricultoras deste País estão no Bioma Caatinga. E, se nós juntarmos — estamos juntos sempre, agora mais do que nunca — com o Cerrado e outros biomas brasileiros, Caatinga e Cerrado, pelo que eu tenho estudado, são 30% do território nacional. Então, não é pouca coisa. Só a Caatinga é mais de 11% do território brasileiro, é 16% da população nacional.

Minha gente, eu acredito que não é errando mais do que o que já foi errado que vamos fazer a defesa de nossos povos, de nossa riqueza brasileira. Precisamos corrigir as coisas que precisam ser corrigidas.

Vimos propor que essa PEC seja aprovada e que possamos com ela alimentar um conjunto de políticas que foram construídas com essa participação social, que foram ameaçadas num passado bem recente e que agora estão sendo retomadas. Esta audiência aqui faz parte deste momento político do Brasil. E nós acreditamos que agora este Congresso, esta Câmara dos Deputados, vai aprovar essa PEC, porque é uma coisa que não é a favor de ninguém, é a favor do próprio País, do próprio Brasil. É preciso que esses biomas sejam reconhecidos por essa aprovação da Câmara ainda neste ano.

Deputada, temos essa esperança e vamos estar juntos com o Congresso Nacional e com as diversas lideranças para podermos fazer isso avançar.

Nós temos algumas preocupações que eu queria pontuar aqui.Eu sei que meu tempo já se esgotou, mas queria dizer que a energia, em todo o Brasil, precisa ser verdadeiramente renovável. Não é isso o que está acontecendo com muitos grandes parques de energia eólica, de energia solar, que estão prejudicando o meio ambiente, prejudicando a vida das comunidades, tão somente por interesse econômico de grandes grupos econômicos.Então, a ASA está propondo pelo menos 1 milhão de tetos solares no meio rural do Semiárido brasileiro. Unindo a energia com o Bioma Cerrado, podemos avançar muito mais.

E precisamos controlar e erradicar o uso de agrotóxico, que está matando o nosso solo, prejudicando nossos alimentos, envenenando todo o povo brasileiro.

Nós precisamos também dizer que as sementes que nós defendemos são as sementes crioulas, as sementes das tradições. No Semiárido, elas têm muitos nomes. Lá na Paraíba, é semente da paixão; em alguns Estados, é semente da partilha, semente da biodiversidade.

Então, é com esse carinho que nós cuidamos do nosso patrimônio genético, que é um patrimônio extremamente rico e que precisa ser mais estudado e mais valorizado.

Eu estou com muita esperança de que nós venhamos aqui nos irmanar com o Cerrado, com todos os representantes de todos os biomas brasileiros, para, finalmente, depois de mais de 2 décadas de luta, reconhecermos que a PEC 504 foi aprovada neste Congresso, fazermos justiça e partirmos para outro momento de reconhecimento desses dois grandes biomas brasileiros.

Muito obrigado.

Vivam os povos da Caatinga! Vivam os povos do Cerrado! E viva o povo brasileiro!(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Obrigada, Paulo Pedro, que traz a importância de pensar em energia renovável.

Muito se tem falado aqui neste Congresso de descarbonização, mas nós precisamos descarbonizar primeiro os projetos, as mentes e a política, para depois pensarmos em projeto sustentável.

Lá nos territórios, fala-se muito de desenvolvimento sustentável do lado de cá, e o meu avô diz assim:"Tem 'sustância'? Se tiver 'sustância', eu acredito. Se não tiver 'sustância', eu não acredito".

Gostaria de agradecer também à nossa companheira de luta, a Deputada Dandara, que é da Frente Parlamentar em Defesa do Cerrado. Mulheres negras e indígenas estão em defesa do Cerrado, desse bioma que é tão importante.

Nós não falamos de algo que está longe. Nós moramos no Cerrado. Nós moramos no Cerrado, que está em transição para a Caatinga. Por exemplo, no território xacriabá há quatro variações. Um deles é o território da companheira Deputada Dandara, que tem feito essa defesa aqui perto, em Uberlândia, que é também um lugar que tem pensado a expansão agrícola. Ela é, sobretudo, essa voz tão importante.

Saibam do nosso compromisso com a Relatora também. A relatoria já está sendo articulada. Ao mesmo tempo, nós mulheres que fazemos parte desse bioma, tenho certeza, faremos a defesa necessária dele sobretudo aqui nesta Casa, que tem outros interesses econômicos.

Gostaria mais uma vez de agradecer à companheira Deputada Dandara, porque nós estaremos nesse enfrentamento.

Gostaria também de dizer que, neste momento, nós ouviremos a companheira Ro'otsitsina Juruna Xavante, que é do povo xavante, representante dos povos do Cerrado.

Inclusive, propomos um projeto de resolução que visa atribuir a este plenário da Comissão da Amazônia e dos Povos Originários e Tradicionais o nome "Mário Juruna", que foi o primeiro Deputado indígena e do Cerrado também a presidir e estar presente no Congresso Nacional.(Palmas.)

O povo jê também está aqui. Ontem houve a corrida com tora. As mulheres correram com uma tora de 60 quilos. Corremos aqui, fizemos a corrida com tora aqui, com as mulheres da resistência.

Eu gostaria de ouvir agora a palavra da parente Ro'otsitsina Juruna Xavante.

A SRA. SAMANTHA RO'OTSITSINA JURUNA- Olá, gente. Boa tarde. Acredito que estamos tão perto e tão longe! Sou do Cerrado, estou no Cerrado, mas não pude estar aí com vocês presencialmente.

Primeiramente, quero saudar todos que estão aí presentes na plenária. Justamente por conta da marcha, há mulheres xavantes presentes aí junto com vocês. E, através deles, também quero saudar todo mundo nessa diversidade da Mesa presente, essa diversidade de povos indígenas, de comunidades tradicionais, no âmbito do Cerrado e da Caatinga.

Estava pensando em como eu ia começar a falar. Acredito que, às vezes, ficamos nesse nervoso, pensando se vamos sempre repetir a mesma coisa: dizer da importância do nosso bioma, da importância de onde vivemos, dizer que há gente no Cerrado, há seres humanos no Cerrado, há uma diversidade de fauna e flora no Cerrado. Eu vou falar enquanto Cerrado. Então, fiquei pensando:"Poxa, será que não está repetitiva a fala?"

Mas aí, depois, eu fiquei refletindo e vi que não é uma repetição. Acredito que, enquanto o Congresso Nacional não reconhecer, de fato, não basta termos uma data feita há 20 anos para o reconhecimento do Dia do Cerrado, se não houver uma efetivação de políticas públicas que garantam o Cerrado em pé.

Eu vou falar enquanto Cerrado, mas eu também vou direcionar isso para os povos e comunidades da Caatinga.

Então, é repetitivo? Não, não é. Enquanto não houver esse reconhecimento, de fato, eficaz, legítimo, não basta uma lei, e sim uma efetividade de políticas públicas para a conservação desses biomas. Isso não é repetitivo.

Nesse processo, muito se fala também de problemas ambientais que são gerados no âmbito do Cerrado por não existirem políticas públicas eficazes. Não existem programas em nossos Estados; existe essa diversidade de Estados no âmbito do Cerrado. Há uma escassez de vontade política, de fato, de efetivar coisas que aparentemente podem ser simples, como, por exemplo, o ICMS Ecológico e como se faz para garantir o ICMS Ecológico, que é reconhecer aqueles produtores rurais e também povos indígenas, comunidades tradicionais.

Eu não sei dos Municípios de vocês, mas, por exemplo, falando do Estado de Mato Grosso, o ICMS Ecológico não é algo real, de fato, para os povos indígenas.

Então, como fazer com que o Cerrado fique em pé se não há essa boa vontade? Falamos de uma boa vontade, mas acredito que não tem que ser boa vontade, tem que ser um reconhecimento, de fato, do potencial que existe nos nossos biomas.

Eu estava lendo o documento que foi construído, a PEC, que trata da importância do Cerrado, da Caatinga.

Convido vocês a também o lerem, porque ele está muito rico. Quanto à linguagem, ele tem uma linguagem que facilita a compreensão. Isso demonstra a clareza que se tem dos povos indígenas, das comunidades tradicionais e também das organizações que atuam com esses biomas e com esses povos, para sensibilizar a sociedade.

Então, falando enquanto povos do Cerrado também, o desmatamento do Bioma Cerrado está muito além daquele da Amazônia. E por que no Cerrado não existe, então, esse comprometimento, de fato, de governantes, de políticos e talvez até dos próprios organismos públicos que trabalham com o meio ambiente?

O outro fato também é em relação ao próprio Bioma Cerrado. Como todo mundo fala, por isso que eu falei que não é repetitivo. Por que não é repetitivo? Porque não há uma efetividade para os nossos biomas permanecerem em pé. Todo mundo sabe que o Cerrado é a caixa d'água, é onde estão os nascedouros dos rios do Brasil, que o Cerrado está ligado a outros quatro biomas. Então, todo impacto ambiental que acontece dentro do Bioma Cerrado afeta todos os demais biomas também. Quando eu falo de bioma, falo não só em relação à biodiversidade de fauna e flora, mas também de pessoas, de povos indígenas, de comunidades tradicionais.

Quais são os principais enfrentamentos, por exemplo, que nós estamos passando como povos indígenas no Bioma Cerrado de Mato Grosso? São aqueles relacionados aos empreendimentos. Programas que existiam anos atrás, como o PAC — Programa de Aceleração do Crescimento, voltaram. Por exemplo, o chamado Rio das Mortes, que conhecemos como öwawe, é um dos principais rios da bacia hidrográfica do Rio Araguaia. É um rio que passa dentro de quatro territórios, de quatro terras indígenas, das nove terras indígenas xavantes.

Para nós, povos xavantes, não existe o protocolo de consulta. Estão fazendo audiências públicas para dizer que é um processo de consulta. Gente, o rio é vida. Esse rio passa em quatro terras indígenas xavantes. Nós sabemos que, de acordo com o protocolo de licenciamento ambiental, ele só garante aquelas comunidades que estão a 40 quilômetros em volta dele. E nós estamos falando de vida, nós estamos falando de povo. O que acontece na cabeceira de um rio afeta não somente aqueles povos e comunidades que estão naquela cabeceira, mas também toda a corredeira por onde esse rio descer.

Então, nós temos que refletir também, ao falarmos de biomas, sobre os impactos ambientais de empreendimentos que estão acontecendo em nossos biomas, sem considerar a consulta, de fato, aos povos que ali vivem.

Um outro fato que eu vou trazer também é a questão da importância do reconhecimento do Cerrado e da Caatinga. Agora, eu falo, gente, que não é só reconhecer no papel, tem que reconhecer de fato e haver políticas públicas eficazes que garantam também a conservação desses biomas, a sustentabilidade, de acordo com a nossa perspectiva enquanto povos e comunidades tradicionais.

Eu estava lendo justamente o documento, o dossiê que foi apresentado. Ele traz o fato de que, se não houver um aumento de áreas protegidas do Bioma Cerrado, em 2050 — estamos em 2023 —, o Cerrado vai ter perdido em torno de 30% do fluxo dos rios.

O Brasil é um dos países que assinou o compromisso de responsabilidade — já estou terminando, estou vendo que o tempo já está piscando —, de compromisso de atingir os ODS.O que são os ODS? São Objetivos de Desenvolvimento Sustentável.

A meta dos ODS é para daqui a 7 anos, é para 2030. Vários dos objetivos dos ODS implicam diretamente os nossos biomas também, a partir do momento que se tem uma qualidade de subsistência em nossos biomas e a floresta em pé, com as suas águas. Quando nós falamos de floresta, às vezes o pessoal fala que floresta mesmo é só na Região Amazônica. Não, gente, em todo lugar há floresta. Nós temos que reconhecer essa diversidade de floresta. O Cerrado é o quê? Não é a floresta invertida? Porque não vai ser reconhecido também como floresta?

Em relação a vários objetivos dos ODS, se houver políticas de fato eficazes, nós vamos contribuir com o quê?

O objetivo 1 é erradicação da pobreza. Precisa haver processos e políticas que garantam também a segurança alimentar nesses nossos biomas. A segurança alimentar dos nossos biomas, comparada à da época dos nossos avós, não é igual à atual. A mudança climática está aí. Não chove mais como antigamente. Se é calor, o calor é mais extremo. Como garantir, então, a alimentação e a erradicação da pobreza, conforme o Objetivo 1, diante dos processos de mudança climática?

Outra questão muito simples também é o Objetivo 10, que fala da redução das desigualdades.

Outro objetivo que vai ajudar também é o Objetivo 3, que fala da saúde e bem-estar.

Gente, são 17 objetivos.

A partir do momento que for aprovado, de fato, esse reconhecimento como patrimônio nacional do Cerrado e da Caatinga, com políticas públicas eficazes, com processos de fiscalização, com bons indicadores, de acordo com a nossa realidade enquanto povos indígenas e comunidades tradicionais, eu acredito que vai ser um benefício para toda a Nação brasileira, considerando que a Caatinga é o único bioma extremamente brasileiro, não se encontra em outro lugar do mundo, é somente no Brasil. A savana, por ter a maior biodiversidade no mundo, também está no Brasil. Então, a partir do momento que for patrimônio nacional, de fato, e, com isso, consequentemente, houver políticas públicas para o Cerrado e para a Caatinga a Nação brasileira só terá a ganhar. E a Nação brasileira também contribuirá para o combate às mudanças climáticas que estão afetando o mundo todo.

Obrigada e me desculpe por ultrapassar o tempo.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) -(Manifestação em língua indígena.)Eu gostaria de agradecer aqui à Ro'otsitsina Juruna Xavante, às mulheres e aos homens xavantes que estão aqui também.

Como a Samantha disse,o Cerrado não é a floresta invertida? Ele é como as raízes profundas: quanto mais se poda, mais dói. No entanto, brotamos cada vez mais fortes. Então, o Cerrado são essas raízes profundas.

Eu gostaria, antes de chamar o próximo convidado, de falar de um dado trazido aqui pelo Paulo Pedro, da Articulação no Semiárido Brasileiro — ASA, sobre a quantidade de agrotóxico. Nós acompanhamos aqui vários projetos de lei. Segundo uma pesquisa que saiu em maio deste ano de 2023, são mais de 3.162 agrotóxicos registrados para uso. Imaginem a quantidade de veneno autorizada! E, fora do Brasil, sobretudo na Alemanha, que financia, que exporta agrotóxicos para o Brasil, diz-se que o que se vende para o Brasil é legal.E aí uma parente indígena falava:"Quer dizer que o que mata seu filho não mata nosso filho?"

Nem sempre o que é legal é moral. A ideia de romper com o garimpo ilegal não é legalizando-o. A ideia de romper com o desmatamento ilegal no Cerrado também não é legalizando-o.

Nós, povos e comunidades tradicionais, sabemos bem que somos a solução número um para barrar a crise climática. Muitas vezes, não somos reconhecidos como os melhores artilheiros, mas somos bons zagueiros, porque somos bons em defender a Caatinga, somos bons em defender o Cerrado.

Eu gostaria de ouvir agora o nosso companheiro Alexandre Henrique, do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima.

O SR. ALEXANDRE HENRIQUE BEZERRA PIRES- Boa tarde a todos, todas e todes.

Eu quero cumprimentar todos os povos, todas as mulheres que estão aqui na Marcha das Mulheres Indígenas, todos os povos e comunidades tradicionais presentes.

Quero cumprimentar a Deputada Célia Xakriabá, a Deputada Dandara, a Deputada Juliana Cardoso, o Deputado Fernando Mineiro. Acho que esses quatro Parlamentares, que se dispuseram a estar nesta audiência, merecem uma salva de palmas de todos nós.(Palmas.)

Afinal de contas, nós estamos fazendo a audiência na Casa do Povo, no Parlamento, onde os Deputados e Deputadas recebem a confiança dos eleitores para estarem.

Eu estou atualmente como Diretor do Departamento de Combate à Desertificação do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima, mas esse departamento está localizado na Secretaria Nacional de Povos e Comunidades Tradicionais e Desenvolvimento Rural Sustentável.

Eu quero localizar esse lugar da fala, porque, obviamente, a Secretária Edel Moraes é que deveria estar aqui, mas ela está viajando. Então, eu vim a esta audiência representando a Secretaria, representando o Ministério, entendendo a importância desse projeto de emenda constitucional não só para a preservação dos Biomas Cerrado e Caatinga, mas, sobretudo, para a preservação das formas de vida, dos conhecimentos e da luta dos povos que vivem nesses territórios, que vivem nesses biomas.

Mas quero dizer também que eu tenho uma identidade com a Caatinga. Eu sou sertanejo nascido e criado no Sertão do Pajeú, aquele mesmo Pajeú cantado por Luiz Gonzaga que vai bater no São Francisco, que vai bater no meio do mar. É claro que tudo com menos intensidade do que na época em que foi cantado inicialmente, porque nossos rios, não só o Rio Pajeú como o Rio São Francisco, também vivem agonizando com os processos de degradação das nossas bacias hidrográficas e dos nossos rios.

Eu chamo essa identidade, Deputada Célia, porque, embora não viva mais na Caatinga — vivo no Cerrado, aqui em Brasília —, eu tenho minha identidade de nordestino, de caatingueiro, de alguém que viveu no Semiárido. Conheço muito bem o que é essa identidade, o que é essa relação.

O Deputado Carlos Veras, que é lá de Pernambuco, do meu Pajeú, também está aqui. Desse jeito, estou querendo o Pajeú só para mim.(Risos.)

Eu quero fazer referência à importância da aprovação dessa PEC, sobretudo no contexto que nós vivemos, que é o contexto de mudanças climáticas, que é o contexto da crise climática pela qual nós estamos passando não só no Brasil, não só em cada um desses biomas, mas também no mundo.

Daqui a alguns meses, deve acontecer a conferência das Nações Unidas para a questão climática, em que o Governo brasileiro vai estar presente, também apresentando — e eu quero frisar isto de forma muito enfática — quais são as estratégias do Brasil nessa agenda climática, nessa agenda do meio ambiente, diante do contexto recente que nós vivemos de desconstrução das políticas públicas ambientais no Brasil.

A companheira fez referência aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável — ODS, com os quais vários países assumiram compromissos. Nós teríamos que repactuar com a ONU e lhe dizer que, depois dos últimos 4 anos de Governo, nós retrocedemos pelo menos 10 anos do ponto de vista das políticas sociais e ambientais no Brasil.

O esforço da Ministra Marina em reconstruir um conjunto de políticas e mecanismos da legislação é, de fato, gigante, porque muita coisa foi destruída, muita coisa foi desconstruída.

Então, a aprovação dessa PEC pelo Congresso Nacional, pela Câmara dos Deputados se torna algo fundamental do ponto de vista do enfrentamento das questões climáticas.

Hoje de manhã, no lançamento do Projeto Baru, um projeto do IEB junto com a comunidade Kalunga aqui no Distrito Federal, no Goiás e em várias outras comunidades quilombolas, eu disse que nós não vamos conseguir fazer o enfrentamento da agenda climática, da desconstrução do que foi feito, se não reconhecermos a importância e o conhecimento dos povos indígenas, das comunidades quilombolas, das comunidades extrativistas, das comunidades de fundo e fecho de pasto e de todas as outras comunidades tradicionais que temos no Brasil.

A resposta a essa emergência climática pode até ser encontrada nos laboratórios de pesquisa e nas universidades — nós precisamos valorizar isso —, mas as informações e o conhecimento para fazermos esse enfrentamento estão essencialmente nas comunidades tradicionais, no modo de vida dos povos e comunidades tradicionais, dos povos indígenas.

Eu estou dizendo isso porque, sendo do Semiárido e da Caatinga, eu sempre me questionei sobre pensar:"Nossa, se nós somos um povo tão pobre, se somos um povo tido como de pobreza, de um lugar sem vida..."A Caatinga sempre foi enxergada dessa forma. Quando se fala da Caatinga, vem à mente a ideia de um esqueleto de boi e de um chão rachado e seco. Essa é a imagem que foi construída do Semiárido e da Caatinga brasileiros. Nós nos perguntamos:

Certamente por esse ser um lugar de vida. E foi construído nas nossas mentes que a Caatinga e o Cerrado seriam biomas impróprios, biomas onde não se reconhece o papel dos povos e das comunidades que vivem neles.

Então, reconhecer a importância e a aprovação dessa proposta de emenda constitucional — PEC é, sobretudo, reconhecer a importância dos povos que neles vivem, a importância da água, do solo, das florestas, da nossa mata branca, como nós chamamos a Caatinga, da biodiversidade para a sustentação e sobrevivência deste planeta.

Essa nota técnica elaborada pela ASA e pela Campanha Nacional em Defesa do Cerrado já mostra, com dados muito relevantes, a importância dessa PEC.

Eu quero colocar aqui a disposição do Ministério do Meio Ambiente no sentido de fazer os diálogos necessários dentro desta Casa Legislativa, com os Parlamentares, trazendo informações, dados técnicos, para conseguirmos a adesão e a sensibilidade dos Parlamentares não só dos Biomas Cerrado e Caatinga, mas também de todo o Brasil.

Eu também tenho enfatizado que a separação dos biomas está na cabeça de alguém, porque os biomas estão todos conectados. O Cerrado se conecta com a Mata Atlântica, que se conecta com a Caatinga, que se conecta com a Amazônia, que se conecta com o Pantanal, que se conecta, certamente, com os Pampas.

Então, nós precisamos entender isso como a proteção de cada um desses biomas. O cuidado com esses biomas é, certamente, o cuidado com todos eles.

Por fim, eu quero dizer que, ontem, ao sair do Ministério, peguei um Uber para ir para casa. Quando estava saindo da Esplanada, o motorista olhou para mim e disse assim:"Os indígenas já estão aqui de novo!?"(Risos.)

Eu parei e fiquei pensando em como daria uma resposta a ele. Eu parei e fiquei pensando em como daria uma resposta a ele. Eu disse:"Olha, é a Marcha das Mulheres Indígenas que está presente aqui em Brasília".Como eu disse de forma muito enfática, ele sentiu um pouco qual era a minha posição e silenciou. Ele pensou e depois, em um cochicho — eu escutei, porque tenho a audição boa —, disse:"Desse jeito, nada vai parar aqui".E eu disse:"Amigo, enquanto existir injustiça com os povos deste País, este é o lugar de o povo estar".

Assim, eu encerro esta minha fala.

Muito obrigado, gente.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Muito obrigada, Alexandre.

Eu quero dizer que, para nós, povos e comunidades tradicionais, toda monocultura mata — a monocultura da soja, a monocultura do eucalipto.

O Brasil só é tão rico, como nenhum outro país no mundo, exatamente pela diversidade de todos os biomas.

A 3ª Marcha das Mulheres Indígenas traz exatamente a presença de mulheres de todos os biomas.Não é possível avançar quando há alguém ficando para trás. Então, tem que ser considerada a diversidade dos biomas — a Caatinga, o Pampa, o Pantanal, o Cerrado, a Mata Atlântica, a Amazônia. Se nós pensássemos de maneira monocultural, não existiria tanta diversidade.

O motorista do aplicativo Uber disse que desse jeito não vai acabar, e eu digo que, se realmente querem acabar com a luta — como na fala de hoje, na Comissão de Agricultura, que estava recebendo a parentíssima Ministra Sonia Guajajara e a Presidenta da FUNAI —, como diz o companheiro do MST também, acabem com o retrocesso. Se não existisse retrocesso, não existiria tanta luta.

Gostaria de agradecer mais uma vez aos Parlamentares presentes. Agradeço à nossa companheira e parentíssima Juliana Cardoso, mulher indígena — aqui vocês conhecem a face das mulheres combativas no Parlamento; e parece que sempre são os mesmos rostos, mas eu quero dizer que são esses rostos que fazem a defesa das mulheres, da educação, da saúde, da política de cotas —; à companheira Deputada Dandara, que acabou de relatar a atualização da política de cotas, a revisão da política de cotas; ao companheiro Deputado Carlos Veras, que também esteve aqui presente; à Deputada Erika Kokay, que esteve aqui ainda no início da audiência; ao companheiro Deputado Fernando Mineiro.

Com essas caras aqui vocês podem contar também. Nós temos um time mais ampliado, mas hoje é um dia em que a Casa está movimentada.

Gostaria de pedir a todos os povos e comunidades tradicionais aqui presentes e povos indígenas que registrem a presença aqui ao lado. Não estão presentes aqui somente os povos indígenas. Há diversos povos presentes aqui. Não estão presentes aqui somente os povos e comunidades tradicionais. São diversos os povos presentes aqui. Poucas vezes nós temos a oportunidade de dizer quem são esses povos. E quando não são mencionados, é como se não existissem. Então, quero mencioná-los, sim. Aqui estão os povos geraizeiros, kaingang, krenak, xakriabá, terena, xavante, xerente. Estão aqui as apanhadoras de flores, as quebradeiras de coco. Nós precisamos falar, anunciar o nome de nossos povos. Gostaria de pedir que registrem a presença aqui ao lado.

Agora gostaria de ouvir a nossa companheira Maria de Lourdes, da Rede Cerrado, vizinha do nosso território, do nosso Estado de Minas Gerais, que é tão diversa e que faz a defesa das mulheres, porque a terra também é feminina. Não violentar mulheres é não violentar a terra. E essa companheira tem trazido muitas mulheres e, sobretudo, jovens para essa luta.(Palmas.)

A SRA. MARIA DE LOURDES DE SOUZA NASCIMENTO- Boa tarde a todos.

Em nome da Deputada Célia Xakriabá, cumprimento a Mesa e, em nome da companheira Lourdes, cumprimento toda a plateia.

Quero dizer que é um prazer estar aqui. A felicidade de ver este plenário deste jeito, tão completo, como a companheira acabou de falar, com tanta diversidade, para nós, é muito importante. A luta que nós temos travado para que esta Casa fique cheia é justamente o que precisamos fazer, senão nós deixamos de existir.

Eu queria começar a minha fala dizendo que todo mundo precisa cuidar de sua casa. Pode ser uma casa pequena, um rancho, um casebre, um palácio, seja o que for, todo mundo precisa cuidar, porque, se não cuidar de sua casa, ela vai desmoronar. É esse o sentimento que eu trago com relação ao nosso planeta.

Nós não estamos cuidando de nossa casa. Há uns gatos pingados que estão cuidando desta casa. Graças a esses gatos pingados, ela ainda está resistindo de pé.

O cuidado com a nossa casa comum é obrigação de todos nós. Há uma passagem bíblica que fala que quem não vem pelo amor vem pela dor. Eu acho que um bocado virá pela dor, mas vai ter que vir, vai ter que respeitar o planeta, vai ter que respeitar os biomas, vai ter que respeitar os povos e as populações tradicionais, porque o pouco que está de pé ainda é graças a esse povo que está lutando.

Nós estamos nessa luta. Ontem, tivemos aquela corrida maravilhosa, com essas mulheres maravilhosas, superfortes, correndo com aquelas toras. A pé, atrás, sem as toras, não conseguíamos acompanhá-las. Foi muito, muito interessante.

Eu participei da 1ª Marcha das Mulheres Indígenas aqui. Eu já estava aqui, elas nem sabiam quem era eu, mas eu estava lá no meio delas participando da marcha. E ontem, de novo, estava com vocês.

Em nome da Rede Cerrado, precisamos fazer algumas reflexões, como esse cuidado da casa comum.

Como eu já falei, a nossa casa está desmoronando. Ninguém nunca viu tanta catástrofe no País igual à que estamos vendo hoje. O Sul, nesses dias, era flagelado da seca, agora é flagelado da chuva. O Nordeste, onde não chovia, está desmanchando com chuva. Isso é a terra gemendo, é a natureza reclamando; e ninguém presta atenção nisso.

Eu acho que outra coisa também que deu uma lição muito importante para nós foi a COVID. Não basta ter tanto dinheiro, a COVID levou muita gente que deixou muito dinheiro para trás.

Se não cuidarmos da nossa casa comum, se não cuidarmos da nossa vida, se não cuidarmos do nosso planeta, se não cuidarmos dos nossos biomas, todo o mundo vai acabar sem nada, porque sem nada viemos, sem nada vamos voltar.

Nós vivemos, nesses últimos tempos, momentos muito duros e muito tristes. Tivemos um período em que não se podia usar vermelho, havia medo de usar vermelho para sair à rua. Vivemos também outra coisa, que foi a história daquele golpe que tirou a Presidenta, não porque havia algo errado, mas porque, na verdade, havia uma rejeição à mulher que estava no Poder. Achavam que ela ia fracassar por si só. Quando viram que não ia acontecer, acabaram dando o golpe para que ela saísse do Poder.

E por isso que a Casa começa a voltar a se encher de mulheres — mulheres do cocar e mulheres que não usam cocar também —, ocupando o Congresso, porque nós podemos nos fortalecer cada vez mais.

Então, a nossa sobrevivência aqui no planeta é muito típica. Se não cuidamos da nossa casa, quem vai cuidar da gente?

Há um tal de desenvolvimento que vem, mas ninguém pergunta para quem é esse desenvolvimento. Cheguei aqui e escutei a companheira falando nesse sentido. Ninguém pergunta para quem é esse desenvolvimento. Em nome do desenvolvimento, destroem tudo o que nós temos de mais sagrado, que é a vida, que é o planeta, que são nossos rios. A exemplo disso, nós temos rios que continuam gemendo e chorando a catástrofe que aconteceu em Mariana, em Brumadinho e em outros lugares, onde, às vezes, não aconteceu o rompimento, mas está acontecendo a contaminação do ambiente e não podemos falar nada porque estamos lidando com muitos poderosos. Está na cara o que os grandes projetos têm feito, o que é o desrespeito com a vida, com a natureza e com os nossos rios.

Os rios que foram contaminados com as barragens destruídas continuam lá contaminados. A vida continua faltando.

Por conta disso, vêm as doenças e as pandemias.Pessoas acham que sapo não vale nada, peixe não vale nada, mas quem domina e controla esse meio são justamente aqueles bichinhos feios, dos quais às vezes temos até medo, não é?

Nós continuamos nessa batalha. Ninguém justifica essas catástrofes que acontecem na vida da gente. Pergunto também, quando falamos dessa energia limpa: será que ela é tão limpa mesmo? Estamos expulsando nossos passarinhos, as nossas árvores estão debaixo dessas redes, as pequenas áreas estão sendo divididas e pessoas não têm onde plantar. O barulho dessas pessoas está deixando muita gente com problema de saúde. E nós vamos reclamar isso para quem, gente?

Tenho um sentimento desde quando eu era pequena: se acontecesse uma injustiça, alguém, em algum lugar, iria fazer justiça por mim. Hoje, tenho tanta decepção diante isso, que eu queria voltar a ser criança, porque não tenho certeza de que, quando acontece uma injustiça, ela vai ser reparada lá na frente.

Eu acho que nós confiávamos muito em quem? Nós confiávamos no nosso Congresso, nós confiávamos no nosso Senado, nós confiávamos no nosso Supremo Tribunal Federal. Nós imaginávamos que, por eles ganharem tão bem, não precisariam passar por cima de ninguém e que iriam fazer valer a justiça, de fato. Hoje, vemos muitas mulheres aqui lutando para fazer valer a justiça. No nosso Congresso existe muita gente boa — toda regra tem exceção —, mas nós sabemos que ainda somos a minoria.

Para defendermos o nosso Cerrado, hoje, a nossa Caatinga, estamos aqui lutando para que a PEC seja aprovada, o que vai trazer benefício para todos nós. Eles não precisam mais de terra, gente. As pessoas que podem aprovar essa PEC para nós não precisam mais de terra. Eles não dão conta de trabalhar na terra que têm. Então, eu faço um apelo ao Congresso, ao Senado: vamos aprovar essa PEC, porque isso é bom para o País, para o mundo, é bom para nossas vidas! Vamos deixar o nosso povo viver em paz no campo! É lá que sabemos viver, é lá que queremos viver.

Costumo dizer que eu gosto muito, que eu adoro ser caipira. Falam de quem mora na roça:"Ah, esse povo caipira..."Eu adoro ser caipira, porque é lá que temos vida, é para lá que voltamos, é lá que temos o aconchego, o vento batendo na cara, é lá que você pode pisar no chão sem medo de se queimar, e, mesmo que se queime, a queimadura é boa. Mesmo com a pele queimada de sol, vale a pena morar no campo.

É com esse sentimento que vimos aqui, também para chamar vocês para o nosso encontro de amanhã. Vamos fazer muito debate sobre a importância do Cerrado. Vamos mostrar a valorização do que temos no Cerrado, em vários aspectos: na gastronomia, na questão dos valores das plantas medicinais. Vamos aprender a fazer uma denúncia também com relação ao que está acontecendo à nossa volta. Convidamos todos vocês para participar com a gente do evento que acontecerá do dia 13 ao dia 16 aqui na Torre de TV, para fazer nossa festa, junto com a gente, para trocar ideia, trocar experiência, trocar conhecimento e dizer:"Viva o Cerrado!"

É com esse sentimento — eu sou da Caatinga — que estou aqui na defesa do Cerrado. Eu fiquei muito feliz quando o nosso Ministro disse que o Cerrado realmente é o único bioma exclusivamente brasileiro. E é o mais abandonado em termos de política, de debates, e tal. Agora é que percebemos que o Bioma Caatinga está entrando nos debates, e eu fico muito feliz de participar disso.

É preciso garantir o Cerrado de pé, a Amazônia de pé. Ninguém deve ter a ilusão de que, preservando só a Amazônia, a vida está salva. Não está. Um não sobrevive sem o outro. A Amazônia não sobreviverá se o Cerrado e a Caatinga deixarem de existir.Então, nós temos que dar as mãos para salvar todos os biomas, porque todos são importantes — um é tão importante quanto o outro.Viva o Cerrado! Viva a Caatinga! Vivam os povos e as populações tradicionais!

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Obrigada, Lourdes, companheira de luta e Presidenta da Rede Cerrado.

Ontem, a Lourdes acompanhou aqui a nossa solenidade em homenagem às mulheres. Lourdes sempre esteve presente também na rede de agroecologia e sobretudo no Encontro Nacional de Agroecologia. Passamos 3 dias viajando para Pernambuco para participar do Encontro de Agroecologia. E é aí que nos fazemos também, pulando batuque.

Nós temos dito aqui nesta Casa, no Congresso Nacional, que pessoas realmente estão preocupadas com a economia, mas não vai existir Parlamento, não vai existir dinheiro se não existir planeta.

Lourdes dizia sobre o que muitas das vezes as pessoas falam:"Ah, mas se morar lá na roça, no território, vai queimar o rosto!"Eu lembro que, quando entrei na escola indígena, com 6 anos de idade, perguntaram para todos nós o que queríamos ser quando crescer. Eu disse que queria ser professora. Eu pensei que iria ser fácil, mas sou professora com muito orgulho. E aí perguntaram para o tio Valdim:"Ô seu Valdim, se tivesse oportunidade de ir para a escola, o que o senhor queria ser?"Ele era doutor do Cerrado. Ele não tinha ido à escola, mas a escola é que foi até ele. Ele falou:"Ah, minha filha, eu queria ter uma enxada bem amolada para plantar para esse bando de doutor!"(Risos.)

Quantos de nós ouvimos aqui:"Ah, minha filha estuda, que estudo é algo que ninguém tira! A única coisa que eu tive na minha vida foi ter que ir para a roça"— como se isso fosse um sacrifício. Ao mesmo tempo, fazemos o caminho de ida e o caminho de volta. Quantos advogados nós temos aqui hoje? Quantos Parlamentares nós temos aqui hoje? Quantos administrativos nós temos aqui hoje? Quantas professoras nós temos aqui hoje? Hoje, nós vemos que quem é mais rico não é quem tem mais dinheiro. Quem é mais rico é quem planta seu próprio alimento. Antes queimar o rosto do que envenenar o nosso corpo.

Então, percebemos que hoje nós precisamos também fazer esse caminho de volta. E, nesse caminho de volta, queria rememorar aqui também, e agradecer-lhe, Braulino Caetano, geraizeiro, que também sempre foi a unificação de povos e comunidades tradicionais.(Palmas.)Eu digo que ele é uma universidade inteira de conhecimento.

Quero agradecer ao seu Zé de Bem-Vindo e à D. Santa, que também não vão à universidade; é a universidade que vai a eles.

Gostaria de passar a palavra agora para Sílvio Porto, que é do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar, da Companhia Nacional de Abastecimento — CONAB, da Diretoria de Política Agrícola e Informações — DIPAI.

Temos discutido também com o Presidente Edegar, da CONAB, sobre o acesso à alimentação — agora tem prioridade também o acesso à alimentação —, juntamente com mulheres quilombolas e indígenas. Dissemos que, se alimentar é um ato político, compartilhar é revolucionário. Todos os territórios em que caminhamos fazem uma queixa muito grande da legislação da venda direta da merenda escolar, que não aceita a galinha caipira, não aceita o queijo, e muitas das vezes essa bioeconomia acaba não circulando no território. Então, como pensar a atualização da legislação também para que não enquadre a pequena venda dos agricultores como agroindústria?

O SR. SÍLVIO ISOPPO PORTO- Boa tarde a todos, todas e "todes".

Eu quero agradecer à Deputada Célia Xakriabá o convite, que veio pela Joyce.

Gostaria de agradecer à Campanha em Defesa do Cerrado e à Articulação Semiárido Brasileiro — ASA pela oportunidade de ter tido, aqui, uma belíssima aula das vozes que ouvimos, vozes que são do Cerrado, que são da Caatinga, que tanto nos orgulham e nos engrandecem. Agradeço a possibilidade de estarmos numa audiência como esta.

A sua presença aqui, Deputada, permite que tenhamos exatamente essa paisagem, essa diversidade, essa riqueza, que é muito diferente do dia a dia do Congresso Nacional e de Brasília. Por isso, gera tanta estranheza, vamos dizer assim, para as pessoas de Brasília quando o povo está aqui presente.

É uma honra, é um prazer, é uma enorme satisfação estar aqui, partilhando desta Mesa, deste momento, deste debate tão relevante em relação à conservação do Cerrado e da Caatinga, a partir das pessoas que vivem e fazem o Cerrado e a Caatinga. Essa é a questão mais relevante do nosso debate.

Quero cumprimentar a Deputada Dandara, companheira de luta; o Deputado Fernando Mineiro; a Deputada Juliana, que aqui esteve; e o Deputado Carlos Veras.

É importante dizer — pegando uma parte do que o Alexandre falou e do que disse a Lourdinha, na primeira fala —, sobre essa relação da biodiversidade intrabioma e interbiomas, que o Brasil é signatário da Convenção da Biodiversidade. Por isso, o Brasil tem uma responsabilidade mundial com a conservação da biodiversidade. E, daquilo que se conhece, estima-se que o Brasil detenha praticamente um quarto da biodiversidade mundial. Por isso, a nossa responsabilidade não é só com as gerações futuras do País, mas com a geração futura em termos mundiais. Essa é uma questão fundamental.

Para mim, há aqui dois elementos muito relevantes, que colocaram em xeque, de certa forma, a conservação do Cerrado e da Caatinga. Se nós pegarmos as duas concepções que orientaram as políticas públicas para esses biomas, vamos voltar à ideia do que o Paulo Pedro disse em relação à questão de que a Caatinga é um espaço não de convivência, mas em que se tem que combater a seca.

Essa ideia de combate à seca foi que fez com que os perímetros irrigados fossem desenvolvidos nessa região, a transposição do Rio São Francisco e tudo isso. Essa é a orientação de uma concepção de combate à seca. As soluções para a Caatinga passam por soluções que são de fora do próprio bioma. Da mesma forma aconteceu com o Cerrado a partir dos anos 70, quando era visto como uma savana pobre, de solos aluminizados e sem gente. Portanto, essa savana precisava ser ocupada, e veio o PRODECER como grande orientador dessa ocupação.

À época, o que fez o Governo Federal na criação da EMBRAPA? Mandou 1.500 pesquisadores aos Estados Unidos e à Europa para serem alfabetizados em termos de pesquisa, para voltarem para cá e introduzirem soluções que não são próprias desse bioma. É inequívoco o que foi feito em termos de resultado. Por um lado, para muitos, essa é a modernização conservadora. Outros acham, como a maioria que aqui está, que esse é o grande problema em relação ao Cerrado. Nessa questão, hoje, a grande solução seria não mandar 1.500 pesquisadores para fora, mas mandar 1.500 pesquisadores para os roçados de que a Deputada falou, onde as pessoas compreendem o bioma, têm sabedoria tradicional e popular.Efetivamente, é daqui de dentro que nós vamos ter soluções para esses dois biomas, assim como para a Amazônia, assim como para o Pantanal, assim como para o Pampa.

Eu não estou aqui desprezando o conhecimento de fora nem o intercâmbio de conhecimento. Isso é de extrema relevância. Agora, é evidente que nós não podemos ter um pensamento colonizado, em que as coisas de fora sempre são melhores do que as soluções próprias. Nesse sentido, é fundamental que nós tenhamos políticas que efetivamente valorizem, incorporem e permitam que as próprias comunidades sejam sujeitos da sua história. Isso é fundamental.

Quando nós olhamos a grande ocupação do território, sobretudo do Cerrado, nós vamos ver uma monotonia de paisagem. E, na verdade, o Programa de Aquisição de Alimentos, que foi retomado agora, desvela essa realidade quando, da Caatinga, recebemos propostas que representam 221 tipos de produtos de alimentos diferentes e, do Cerrado, 235.(Palmas.)

Isso mostra que não é um, não são dois, não são três produtos relevantes, porque eles têm magnitude e têm relação com a exportação, que, por sua vez, têm relação com a balança comercial.

Mas a questão fundamental, do ponto de vista daquilo que é o mais sério hoje, que é matar a fome do povo brasileiro, sobretudo das mulheres negras, que têm filho até com 10 anos e são as mais afetadas pela fome, é que nós, efetivamente, consigamos valorizar esse tipo de política. Não é possível que esse tipo de política tenha tão poucos recursos e não consigamos atender à demanda que recebemos de 1 bilhão e 138 milhões de reais. Essa é a grandeza e a riqueza desse programa, porque ela se faz a partir das organizações sociais. São as cooperativas e associações da base, com projetos, sendo 70% de mulheres, e com a participação de indígenas, como nunca se teve antes.

Deputada, pela primeira vez, nós conseguimos — e eu me orgulho muito de estar participando desse processo — empenhar 26,5 milhões de reais só de projetos 100% indígenas. Isso é muito relevante.(Palmas.)

Da mesma forma, nós recebemos projetos de pescadores e pescadoras artesanais, de extrativistas, de quilombolas, mudando essa face.

Isso foi possível porque nós ousamos em relação à questão não só do formato, mas sobretudo das exigências normativas, como, por exemplo, a questão documental. Dizer que o NIS e o CadÚnico poderiam substituir a DAP e o CAF foi um avanço fenomenal para as populações tradicionais e povos indígenas. Foi isso que permitiu esse ingresso e esse avanço.

A criação do Ministério dos Povos Indígenas é outra afirmação política de extrema relevância. Quem não está no Governo talvez não tenha a dimensão da relevância dessa pauta. Só o fato de o Presidente Lula tê-lo criado — em que pese ser um Ministério ainda novo, que se está constituindo —, só o fato de ele ter tomado essa decisão, fez com que a agenda, em relação aos povos indígenas, se colocasse em outra dimensão.

Por fim, quero dizer que o STF tomou uma decisão, na semana passada, da qual eu, pelo menos, me sinto orgulhoso. É uma questão relevante e de orgulho para todos nós. O STF disse "não" ao marco temporal para as comunidades de fundo e fecho de pasto na Bahia.(Palmas.)Essa é uma marca fundamental.

Nós esperamos que abra cada vez mais a nossa grande expectativa de também enterrar de vez a questão do marco temporal para as terras indígenas e que, de fato, os povos originários, assim como povos e comunidades tradicionais, não só quilombolas, mas também o conjunto dos povos e comunidades tradicionais possam ter o reconhecimento dos seus territórios, porque é nesses lugares em que há vida, que há diversidade, que há conhecimento que certamente não se encontra em outros lugares.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Obrigada, Sílvio, do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Familiar e da CONAB, por sua contribuição, trazendo dados importantes.

Há 235 produtos que vêm do Cerrado. Quando discutimos soberania não é somente sobre soberania alimentar, é sobre "saborania". Há um paladar que nos conecta à nossa identidade, do coquinho azedo na escola, do pequi na escola, do umbu na escola, da cagaita na escola. É importante essa acessibilidade à alimentação. Sobretudo, estamos discutindo também o processo de desburocratização, porque modernidade significa acessibilidade. Se não era acessível aos territórios, estava deixando de ser moderno. Então, queremos que, cada vez mais, se torne mais acessível para comunidades quilombolas, povos indígenas e comunidades tradicionais.

Gostaria de agradecer e passar a palavra para o bloco de Parlamentares inscritos.

De imediato, gostaria de passar a palavra para a companheira Deputada Dandara, que também é do Cerrado e membro de Frente Parlamentar que defende o Cerrado.

A SRA. DANDARA(Bloco/PT - MG) - Boa tarde.

Quero dizer da alegria de estar nesta atividade.

Quero saudar todos os nossos ancestrais, que vieram antes de nós, e os que estão abrindo caminho e produzindo muita luta para os que ainda virão.

Quero saudar a Mesa na pessoa da Maria de Lourdes.

Eu também sou cerradeira do pé rachado e sei que a nossa luta é muito grande para enfrentar tantos desmandos nessa estrutura em que nós vivemos.

Também saúdo a minha companheira e irmã Deputada Célia Xakriabá.

É uma alegria poder dividir as trincheiras de luta contigo, olhar para o lado e saber que nós não estamos sós aqui neste espaço de muito enfrentamento e muita concessão coletiva.

Eu queria falar em especial do Cerrado. Nós estamos falando da maior savana do planeta Terra. São mais de 12 mil espécies de plantas, a grande maioria ainda nem estudada a fundo, nem destrinchada. Por isso, dói-nos tanto ver quando ocorrem incêndios criminosos no Cerrado, porque, para nós, é a mesma coisa de botar fogo em uma biblioteca sem ela nunca ter sido lida; por isso, dói-nos tanto o agronegócio predatório, que chega dizimando o que tem de mais profundo e rico nos nossos territórios.

É muito superficial falar só que o Cerrado é a caixa d'água, porque, em uma caixa, nós guardamos água. Para nós, o Cerrado é o berço das águas. É no Cerrado que nós temos hoje nascentes. Oito das doze bacias brasileiras estão no Cerrado, um terço das bacias da Amazônia vertem do Cerrado. Então, não dá para avançarmos na proteção da Amazônia sem uma política séria de fortalecimento do Cerrado. Da mesma forma, o Pantanal e toda a sua irrigação também dependem do que nasce hoje no Cerrado.

Nós estamos falando da região que concentra a maior quantidade de hidrelétricas — hidrelétricas que garantem também energia no espaço urbano. Então, há não só um impacto ambiental, um impacto rural, mas também há um impacto urbano que precisamos considerar.

Como Deputada nascida e criada no Cerrado — sou de Uberlândia, no Triângulo Mineiro —, não posso deixar de registrar que não nos cabe mais cuidar e tratar apenas do resultado, do problema. Nós precisamos ir à origem, ao foco. E, na minha região, o que o agronegócio tem feito é de uma irresponsabilidade sem tamanho. Nós precisamos olhar isso com muita atenção.

Queria destacar aqui alguns pontos em que eu acho que os Ministérios e o nosso Governo podem nos ajudar, mas esta Casa também precisa se debruçar sobre eles. É urgente, Deputada Célia, que façamos uma revisão na Lei de Proteção da Vegetação Nativa, o nosso Código Florestal. Há uma porcentagem muito pequena destinada hoje, dentro das propriedades privadas, para áreas de proteção ambiental. Em alguns Estados são 20%, em outros pode até chegar a 30%. O próprio Código Florestal está sendo utilizado por esses setores para burlar o que temos que fazer de proteção ambiental.

Nós precisamos rever o CAR — Cadastro Ambiental Rural. Hoje a baixíssima fiscalização e a demora em sair o cadastro estão sendo utilizados por esses grandes latifundiários, inclusive para fazer grilagem de terra. Eles mudam a APP como se muda de roupa."Não, hoje a área é aqui, amanhã a área é lá, semana que vem é acolá."Isso não garante, de fato, a proteção da sociobiodiversidade naquelas regiões. Setenta e sete por cento das áreas degradadas do Cerrado estão dentro de propriedades privadas. Por isso, é urgente essa atenção ao Código Florestal e também ao CAR.

Nós precisamos aumentar as áreas de conservação, de proteção ambiental do Cerrado. Há pesquisadores que mostram que as áreas de proteção do Cerrado não chegam a 7%. As próprias metas de Aichi nos mostram que é preciso ser, no mínimo, 20% de áreas protegidas, conservadas, para se garantirem as funções básicas ecossistêmicas de um bioma. Nós não podemos ficar apenas com 7%.

Nós temos que fortalecer, Alexandre, Sílvio, os nossos parques nacionais que estão hoje no Cerrado, os parques estaduais. Temos que fortalecer e colocar mais recursos e mais áreas destinadas à preservação. É preciso fortalecer as agroflorestas, fortalecer as áreas de extrativistas.

Para nós, não há outra saída. Fortalecer bioma é fortalecer os povos e as comunidades tradicionais que ali moram, que ali residem. Quem protege e garante, de fato, a conservação são os nossos povos quilombolas, os nossos povos indígenas e os nossos povos ribeirinhos. Mas é no Cerrado onde nós temos as menores taxas de titularização de terras quilombolas indígenas. Precisamos avançar na titularização e no reconhecimento dos nossos povos. Precisamos de políticas públicas para fortalecer a economia popular solidária, para fortalecer o modelo agroflorestal, de fato, com perspectiva de avanço.

Quero também dizer da importância da Proposta de Emenda à Constituição nº 504, de 2010, porque nós precisamos ter uma legislação própria de proteção e preservação.

Por último, quero reforçar o chamado da Maria de Lourdes para o nosso Encontro e Feira dos Povos do Cerrado. É uma programação muito rica, gente. Há atividades durante toda a semana. Queria destacar, em especial, duas mesas na quinta-feira. Uma mesa será às 8h30min da manhã, sobre políticas públicas, meu amigo de Uberlândia, Presidente da Angá, Gustavo Malacco, é quem vai coordená-la. Nós teremos a presença de mais de dez Deputados de diversos Estados do nosso País, debatendo a construção de políticas públicas. E, às 16 horas, nós vamos ter a abertura oficial, inclusive com o lançamento do GT Cerrado, da Frente Parlamentar Mista Ambientalista.

É a primeira vez que nesta Câmara nós temos um grupo de trabalho que está se empenhando em construir e pensar políticas públicas voltadas à proteção ambiental do Cerrado.

Contem conosco, com o nosso trabalho!(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Obrigada, companheira Deputada Dandara. Nós que trabalhamos muito sabemos que, se o inimigo não dorme, nós não vamos o deixar sonhar. Não é? Então, trabalhamos muito na madrugada.

Gostaria de passar a palavra agora para o companheiro Deputado Fernando Mineiro.

O SR. FERNANDO MINEIRO(Bloco/PT - RN) - Deputada Célia, parabéns por este momento aqui tão especial.

Quero saudar a Lourdes e a Silvanete, que encontrei em Juazeiro, na universidade, onde pude ouvi-la no Dia de Combate à Desertificação. Quero saudar também a Maria de Lourdes, Pedro Paulo, Alexandre, Sílvio. As meninas ficaram de um lado da mesa e os meninos ficaram do outro. Vocês notaram?(Risos.)

Eu nasci no Cerrado. Sou de Curvelo, em Minas, e moro na Caatinga, porque moro no Rio Grande do Norte e sou Deputado pelo Rio Grande do Norte. Então, chego aqui representando o Rio Grande do Norte. Tenho acompanhado essa luta, principalmente da Caatinga. Realizamos atividades aqui no Dia Mundial da Caatinga, Deputada Célia.

Eu acredito que é muito importante termos momentos como este, para darmos visibilidade aos nossos biomas. Incomoda-me muito, quando se fala da questão ambiental no Brasil, que só se fale da Amazônia, como se só existisse a Amazônia. Isso me incomoda muito. Já falei isso várias vezes e não vou me cansar de reafirmar isso. A questão da Amazônia é importantíssima, não há dúvida, mas há outros biomas muito importantes que ficam relegados, digamos assim, ao esquecimento, a uma secundarização no debate.

Cerrado e Caatinga representam de 36% a 37% da área geográfica do Brasil. Cerrado representa 25%; e a Caatinga, de 11% a 12%. É uma área que representa um terço do Brasil. Nós estamos falando de um terço do Brasil. Não estamos falando de uma área pequena, isolada. Estamos falando de um terço do Brasil que não é reconhecido como patrimônio ambiental.

Eu gostaria, Deputada Célia, se V.Exa. me permitir, de ler aqui qual é a importância da emenda e do que ela trata.

O art. 225 da Constituição, §4º, diz o seguinte:

É isso o que define o §4º do art. 225 da Constituição. Deixaram de fora Cerrado, Caatinga e Pampa. E essa luta é preciso ser ressaltada.

Quem conhece essa história um pouquinho sabe que, desde 1995, existiu uma tentativa de PEC para incluir o Cerrado, se não me engano, do ex-Deputado Gervásio Oliveira. Há quase 30 anos existe essa luta para incluí-lo como patrimônio nacional. Por isso, é uma PEC. Estamos fazendo um projeto de emenda constitucional para incluir Cerrado e Caatinga como patrimônio também ambiental do Brasil, porque, ao elaborar a Constituição de 1988, deixaram isso de fora. A PEC 115/95, se não me engano, referia-se ao Cerrado, e a PEC 504, de que estamos tratando hoje aqui, é de 2010. Ela tem 13 anos, ou seja, é uma luta imensa, com um tempo grande.

Então, Deputada Célia Xakriabá, ao trazer esse debate hoje, eu acho que ele reacende uma esperança muito forte em todos nós, que é para tentar pautar na Casa, na Câmara, essa questão da PEC, porque ela estava na gaveta. Ela está esquecida nos escaninhos desta Casa.

Os dados que Sílvio traz, por exemplo, sobre a pujança, sobre a força da economia da agricultura familiar no Cerrado e na Caatinga mostram que é uma coisa viva, não é um favor que está se fazendo, não é uma região de coitadinhos, não é uma região de desassistidos, de improdutivos; muito pelo contrário, é uma região — uma palavra que alguns gostam muito — muito produtiva e precisa ser reconhecida em toda a sua diversidade.

Então, eu quero aqui me somar, Deputado, e sugerir mapearmos por Estado. Eu já estive conversando isso com o pessoal da comissão do Cerrado, que me procurou. Precisaríamos mapear, por Estado, quem seria parceiro e parceira dessa luta, para poder colocar na pauta da Casa a PEC, porque há 13 anos ela está na gaveta.

Então, como sugestão, nó temos que reforçar uma audiência com o Presidente da Casa, o Deputado Arthur Lira, para solicitar que seja colocada na pauta da Casa essa PEC, fazer um levantamento por Estado dos Parlamentares e das Parlamentares com quem podemos dialogar sobre a questão da PEC, para ver se avançamos e aprovamos. O que queremos é só isso. Nós precisamos, inclusive, desmistificar essa questão, porque a PEC diz respeito a reconhecer Cerrado e Caatinga como patrimônios, é isso o que a PEC está dizendo.

As outras questões, os outros debates, os outros interesses, as outras disputas serão em outro momento. Agora é preciso chamar a atenção para incluirmos isso no patrimônio, para tornar uma luta nacional e dar visibilidade a essa questão, porque é uma luta invisível. Na nossa Constituição, repito, estão deixando de fora o Cerrado e a Caatinga.

Eu estava aqui ouvindo vocês e me lembrando de um belo livro do Prof. Durval Muniz, que se chamaA invenção do Nordeste —procurem, porque vale a pena ler —, mostrando que as Regiões são invenções. Falo do Nordeste especificamente, mas vale para todas as Regiões. As Regiões são construções humanas, são invenções. Os biomas não são invenções, estão colocados pela natureza e há uma relação entre eles muito forte. O limite deles que são invenções. A limitação deles que são invenções, mas estão todos inter-relacionados.

A Maria de Lourdes, a Lourdes e o Paulo Pedro falaram sobre a caixa d'água que é o Cerrado. Nós precisamos prestar atenção nisso. Os rios são fontes de água. As nascentes que estão aqui no Cerrado vão chegar ao Pantanal, vão chegar à Caatinga e vão chegar também à Mata Atlântica.Então, há toda uma relação, só para citar um dos itens, que é essa questão das fontes.

Parabéns! Estamos juntos nessa luta.

Eu acho que hoje se dá um passo fundamental. A Frente Parlamentar do Cerrado, Deputada Dandara, e também a Frente Parlamentar da Caatinga podem interligar essas ações e desmistificar o tema. O que nós queremos, neste momento aqui, é reconhecer os dois biomas como patrimônio e definir quais são os passos das disputas maiores que existem, evidentemente.

Eu acho que uma ação fundamental seria marcar uma audiência com o Presidente da Casa, discutir com ele, colocar o tema para as Lideranças, Deputada Célia, e para a bancada. Nós colocaremos para a nossa bancada esse tema e também para todos os partidos para podermos colocar na pauta da Câmara.

Era isso. Parabéns! Vamos que vamos!(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Muito obrigada por este momento.

Estaremos empenhados junto com as nossas Lideranças que participam das reuniões e podem muito bem já articular para isso ser pautado no Congresso Nacional de maneira forte, de maneira articulada, para conseguirmos aprovar a PEC do Cerrado e da Caatinga, a PEC 504.(Palmas.)

Eu quero dizer aos muitos parentes que estão aqui de povos e comunidades tradicionais que, quando se falava em PEC, eu ficava agoniada, porque eu não conseguia entender. PEC se trata de projeto de emenda à Constituição, porque exatamente a Constituição deixou uma brecha e não considerava a Caatinga e o Cerrado. Agora estamos revendo isso, porque, quando não há uma legislação de garantia, a cada dia, são aprovados aqui também, a toque de caixa, PLs que facilitam, que flexibilizam ainda mais o desmatamento na Caatinga e no Cerrado.

Eu gostaria de pedir às três inscrições que foram feitas previamente para ficarmos no nosso tempo democrático de 3 minutos para conseguirmos concluir essa importante audiência com os encaminhamentos.

Para falar agora, tem a palavra a Sra. Rosângela Corrêa, do Museu do Cerrado da Universidade de Brasília.

A SRA. ROSÂNGELA AZEVEDO CORRÊA- Boa tarde a todos e a todas.

Cumprimento a Deputada Célia Xakriabá, nossa ex-aluna da Universidade de Brasília, do mestrado em Desenvolvimento Sustentável para os povos e comunidades tradicionais. É um orgulho tê-la aqui.

Estamos vivendo múltiplas crises que estão inter-relacionadas e que não podem ser abordadas separadamente sobre o risco de negligenciar as causas efetivas dessas crises.

As crises não são só econômicas, políticas, tecnológicas. Elas são éticas e profundamente existenciais. Não resta dúvida de que a ciência consegue demonstrar hoje a relação entre as mudanças no clima com as ações humanas por meio da emissão de gases de efeito estufa, o que tem provocado o aumento da temperatura global. O clima está mudando rapidamente e estamos presenciando um aumento nas tempestades, secas, inundações e incêndios recordes em todo o mundo. Existem projeções científicas de que haverá um aumento de secas e incêndios, especialmente na América Central e do Sul.

Os dois maiores desafios da humanidade serão alimentar 10 bilhões de seres humanos até 2050 e realizar reduções imediatas de emissões de efeito estufa pela metade até 2030. Como fazer isso? Pensando no envolvimento de todos os setores produtivos e de toda a sociedade brasileira para construir uma agenda sustentável, o que significa repensar o modelo econômico do nosso País.

Considerado o berço das águas do Brasil, o Cerrado é a origem das nascentes de oito das doze bacias hidrográficas mais importantes do País. É também o segundo maior reservatório subterrâneo de água no mundo, formado pelos Aquíferos Guarani, Bambuí e Urucuia. O Aquífero Bambuí, localizado entre o Cerrado e a Caatinga, no norte de Minas Gerais, ocupa uma área de 180 mil quilômetros quadrados e está inserido dentro da Bacia Hidrográfica do Rio São Francisco.

O Cerrado é responsável pelo fornecimento de água para outros biomas. Sua morte levaria ao colapso dos demais biomas no Brasil. Ele fornece cerca de 70% da água do Rio São Francisco e 47% da água do Rio Paraná, que abastece a Hidrelétrica de Itaipu. Suas águas são importantes, ainda, para a Bolívia, o Paraguai, a Argentina e o Uruguai. Portanto, manter o Cerrado em pé é uma questão de sobrevivência de uma parte significativa da América do Sul.

Os solos profundos e rochas porosas do Cerrado mantêm importantes lençóis freáticos, que garantem a perenidade dos rios na estação seca e aquíferos que abastecem de água muitas cidades brasileiras e permitem a irrigação de áreas de produção agrícola.

O principal vetor de desmatamento do Cerrado é a expansão agrícola. O setor contribui com 22% das emissões globais por conta do uso do solo. A substituição de sistemas nativos que possuem um dossel heterogêneo com raízes profundas e gramíneas por cultivos anuais com dossel homogêneo e raízes rasas modifica as interações de energia, água, solo, vegetação, atmosfera, que, ao nada, a perda provocada pelo desmatamento que todo o sistema biogeográfico do Cerrado vive nos últimos 50 anos faz com que se torne seco e quente, devido à mudança na evapotranspiração e na temperatura da superfície terrestre em função da mudança na cobertura da terra e, consequentemente, causa a diminuição da umidade, a diminuição das chuvas. Além disso, 49,8% da água consumida no País em 2019 foi da irrigação da agricultura, o que leva à redução das vazões dos rios e ao desabastecimento das áreas ocupadas pelas comunidades tradicionais.

Entre agosto de 2020 e julho de 2021, houve um recorde de desmatamento no Cerrado, com um total de 5.227,32 quilômetros quadrados. A maior parte da área está localizada no MATOPIBA: Maranhão, Tocantins, Piauí e Bahia, que é, também, uma área de transição com a Caatinga. A perda do hábitat leva a migração de espécies da fauna da região norte para o sul do Cerrado, que se encontra bastante desmatado e fragmentado com a ocupação da agropecuária. Portanto, os bichos não têm para onde ir.

Os povos indígenas ocupam 80% das florestas da América Latina e do Caribe, ou seja, 330 milhões de hectares, o que demonstra o seu papel fundamental para a governança florestal. Os conhecimentos, a experiência e o respeito dos povos indígenas e das comunidades tradicionais para com o ambiente local são importantes para a conservação, preservação e restauração do Cerrado e de si mesmos.

Na literatura científica atual, sabemos que essas comunidades detêm o conhecimento de 704 espécies de plantas que servem para o uso econômico e de subsistência alimentar e medicinal.

A perda da vegetação nativa significa a perda de espécies úteis para as comunidades, aumentando sua vulnerabilidade frente às mudanças climáticas. As comunidades dependem do Cerrado, assim como a agricultura brasileira precisa dos polinizadores, das interações biológicas, para a fertilidade do solo, a pureza das águas, etc. desse importante sistema biogeográfico.

É urgente que o Congresso Nacional apoie iniciativas que promovam o desmatamento zero no Cerrado, assim como a restauração imediata de 20 milhões de hectares, ou seja, 10% do que foi um dia o Cerrado, para a garantia dos recursos hídricos, a conservação da biodiversidade, a estabilidade climática regional, a eliminação dos conflitos socioambientais. Caso contrário, a agricultura brasileira não será viável a curto prazo.

A sustentabilidade do Cerrado não é uma opção, mas um imperativo para as seguranças alimentar, hídrica e energética do Brasil, para a manutenção dos serviços ecossistêmicos, o estoque de carbono, a garantia dos meios de subsistência dos povos indígenas, das comunidades tradicionais, dos médios e pequenos produtores, e o atendimento às necessidades das populações urbanas.

O Cerrado já é patrimônio do povo brasileiro. O que nós queremos aqui hoje é que o Congresso Nacional reconheça juridicamente aquilo que é nosso e que aprove a PEC 504 imediatamente.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Muito obrigada, Rosângela, que traz importantes contribuições e necessários dados.

Eu gostaria de ouvir agora a Gerolina Lima, que representa as quebradeiras de coco.

A SRA. GEROLINA LIMA- Boa tarde.

Sou Gerolina, da comunidade de Penedo, no Município de São Desidério. Estou aqui representando as quebradeiras de coco. Sou também da agricultura familiar.

A minha preocupação é quanto ao fato de que, na minha comunidade, existem várias nascentes, mas há fazendeiros localizados nessas nascentes. Eles estão quebrando todo o Cerrado, e estamos correndo o risco de ficar sem a nossa água. Então, estou aqui hoje para dizer que nós também existimos no Cerrado. Somos quebradeiras de coco. E faz uns 10 anos que também somos atendidas pelas barragens.

Gostaria de pedir às autoridades que essa lei fosse realmente aprovada para não ficarmos sem a nossa água, porque, com o desmatamento, nós vamos perder as nossas nascentes.

Isso é tudo o que eu tenho a dizer.

Estou muito contente, muito feliz por estar aqui no meio de vocês. Agradeço a Deus por este momento e espero que essa lei seja aprovada para todos.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Rogério Correia. Bloco/PT - MG) - Obrigado, pessoal.

A Deputada Célia Xakriabá foi dar presença em outra Comissão, que precisa de quórum, mas é, também, de interesse nosso, que é aquela Comissão Externa que faz o acompanhamento dos crimes da Vale no nosso Estado de Minas Gerais, em Mariana e Brumadinho. Ela foi lá para dar quórum à reunião, para que nós possamos fazer a sua abertura e aprovar os requerimentos.

Meu nome é Rogério Correia. Sou também Deputado Federal por Minas Gerais.

Passo a palavra agora à Sra. Aliene Barbosa e Silva, fecheira, da Associação do Fecho de Pasto de Tarto, em Correntina.

A SRA. ALIENE BARBOSA E SILVA- Boa tarde a todos.

Eu estou aqui representando os fundos e fechos de pasto, especificamente do oeste da Bahia, da cidade de Correntina.

Quero dizer um pouco da luta e da labuta que estamos tendo no enfrentamento contra o agronegócio e a violência aos nossos direitos. Nós sofremos violência não só pelo agro, mas também pelo Estado da Bahia. Não é à toa que, na semana passada, o STF derrubou o marco temporal que o Governo da Bahia tinha colocado diante das comunidades de fundo e fecho de pasto.

Ora, nós existimos lá. Não é o Estado que tem que dizer que dia e quando temos que nos identificar como comunidades fecheiras e tradicionais.

Graças a Deus, nós tivemos essa vitória no STF, que não foi fácil. Fizemos muitas e muitas viagens até o STF para que isso fosse aprovado.

Quero dizer também que a nossa luta não é só contra o agronegócio, porque chegou uma infinidade de projetos de desenvolvimento que não consideramos como desenvolvimento. Além do agronegócio, há o da monocultura de soja, algodão, eucalipto, chegaram as barragens, a energia solar, os parques solares, a mineração, que não está sendo pouca.

Nós costumamos dizer que o oeste da Bahia está contaminado por esse modelo de desenvolvimento, que não gera desenvolvimento algum para as nossas comunidades. Lá temos colegas fecheiros que estão proibidos de soltar o seu gado, porque existem homens armados dentro desses fechos, jagunços que impedem que seja feita a soltura do gado dentro do fecho. Então, a situação é muito difícil.

E mais complicado ainda é quando vemos os dados do INPE. De janeiro até maio, houve um aumento muito grande de desmatamento, principalmente na fronteira agrícola do MATOPIBA. Isso é muito preocupante para nós.

Eu trouxe os seguintes dados: dentre os dez Municípios que mais desmataram durante esses meses no Brasil, seis estão no oeste da Bahia. Isso é muito preocupante, porque nós estamos lutando não só pela nossa sobrevivência lá, mas também por toda a sociedade. Então, ver dados como esse é algo muito preocupante, porque uma das únicas áreas em que ainda existe o Cerrado em pé é onde há comunidades tradicionais da Bahia.

Deputada Célia Xakriabá, nós estamos aqui não por não termos emprego, não termos família. Nós estamos aqui em busca dos nossos direitos: direito de viver, de ir, de vir, de ter o gado solto nesses espaços.

A PEC é mais um instrumento da luta que travamos há muito tempo. Quero dizer para o Brasil e para o mundo que nós existimos, que o Cerrado está de pé porque existem essas comunidades tradicionais.

Nós estamos aqui hoje e estaremos quantas vezes forem necessárias em busca dos nossos direitos. E que os nossos direitos não sejam violados por esses poucos, porque esse desenvolvimento é para poucos, enquanto muitos passam fome.

Então, estamos aqui hoje e estaremos quantas vezes forem necessárias. Os povos do Cerrado estarão aqui gritando e lutando pelos seus direitos.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Muito obrigada.

Estamos aqui encerrando esta audiência porque sabemos da pressão do agronegócio sobre os nossos territórios. Alguns estudos indicam que quase 99% das áreas dos desmatamentos possuem índices de irregularidade. Não se é regularizando o desmatamento nos nossos territórios que nós vamos avançar nessa consciência. A saída para isso, a vacina para isso está na aprovação da PEC 504, que já está pronta e não pode mais ser adiada. Se as violências não adiam, nós não podemos também adiar a solução.

Estamos aqui porque sabemos o quanto o nosso território tem sido vítima dos ataques. Quando se mata o nosso território, também são tombadas muitas lideranças. Infelizmente, a realidade é que muitos territórios somente foram regularizados com a morte de algum líder que foi tombado, assim como Mãe Bernadete, que foi tombada por denunciar várias injustiças.

Nós esperamos que esta audiência faça esses encaminhamentos, como dois indicativos que já tiramos aqui. Isso é o que precisa ser feito para que seja aprovada a PEC 504. Nós iremos nos debruçar sobre isso com todos os Líderes de bancada, o Deputado Guilherme Boulos, do PSOL, os Líderes do PT e do PDT. Estaremos engajados, nas próximas semanas, nessas conversas articuladas, para que possamos pressionar também e articular juntamente com o Presidente da Casa, porque não podemos mais esperar que esse projeto seja pautado. Precisamos pautá-lo e aprová-lo neste plenário, como uma reparação histórica. E a reparação histórica é incluir como patrimônio nacional o Cerrado e a Caatinga.

Nós estamos aqui, mais uma vez, para que o Poder Executivo, juntamente com o Ministério do Meio Ambiente e outros Ministérios parceiros que estiveram aqui também, na presença da CONAB — o Ministério dos Direitos Humanos, o Ministério dos Povos Indígenas, o Ministério da Igualdade Racial —, amplie e ecoe essa campanha pela aprovação da PEC 504, porque nós precisamos compreender que não dá para o Brasil somente estar engajado em sediar a COP aqui no Brasil sem o compromisso com outros biomas. Nós estaremos aqui fazendo ecoar as vozes desta audiência.

Para finalizar, quero dizer que nós somos o povo da diversidade, porque tudo está conectado. Nós precisamos, urgentemente, aprovar a PEC 504, porque não dá mais para esperar a Caatinga e o Cerrado.

Na diversidade deste País, onde a cultura se expressa, muita gente se pergunta onde o Brasil começa. Será que é mesmo aqui em Brasília, onde imperou a desigualdade social, ou será que é no nosso território de povos e comunidades tradicionais? A resposta é muito certa, mas é invisibilizada a luta do povo guerreiro.

Talvez nós não tenhamos contribuído realmente para que o Brasil seja um País de Primeiro Mundo. Mas, do Brasil, nós somos os primeiros.Não contribuímos dessa forma onde a cultura é engolida e matada, em que o valor está no dinheiro. Se não tem, não vale nada. Não se tem levado em consideração o conhecimento tradicional. Por muito tempo, nós fomos sufocados pelo apocalipse do Congresso Nacional.

Hoje em dia, ainda me lembro das palavras de uma liderança, pois palavra como essa eu guardo como herança. Um certo dia me perguntaram como era a cerca no território de antigamente, pois essas terras eram nossas e dividimos para muita gente. Ele logo respondeu:“O território é cheio de ciência. O limite de uma terra está em nossa consciência”.

Lá no nosso território, eu vi quilombola assassinado. Aqui em Brasília, eu vi Galdino ser queimado. Eu vi a justiça cega e o direito ser sequestrado. Mas respeitem os povos e comunidades tradicionais com as forças ancestrais, porque certamente não somos nós os imigrantes ilegais. Nós estamos aqui porque somos o povo que resiste pela força da cultura, seja colocando a mão na enxada ou no maracá, porque, antes deste Brasil da Coroa, já existia o Brasil do nosso turbante e do nosso cocar.(Palmas.)

Gostaria, como recado final, de pedir para assinarem a nossa petição. Não podemos deixá-la de assinar, porque cada vez que cada um ecoar a campanha, ela vai mais longe. E também quero convidá-los para uma foto final.

Neste momento, a Deputada Erika Kokay, que acabou de chegar, vai fazer o encerramento do nosso debate.

A SRA. ERIKA KOKAY(Bloco/PT - DF) - Eu queria ter estado aqui desde o início, mas eu estava no Conselho de Ética agora.

Eles estavam com um processo para cassar os nossos mandatos, de seis mulheres, inclusive a Deputada Célia. Portanto, é uma violência política de gênero. Eles queriam cassar os nossos mandatos, porque, quando aprovaram o marco temporal, nós falamos a verdade. Nós dissemos que eram assassinos, porque retirar o território do povo indígena é cometer um assassinato neste País, não apenas para os povos indígenas. O Brasil inteiro viu o que aconteceu com o povo ianomâmi, viu como isso cola na pele e cola na alma. O povo do Brasil inteiro viu a tentativa de nos amordaçar.

Mas hoje, Deputada Célia, eles avaliaram o processo da Deputada Talíria e o meu processo, e nós os arquivamos. Estão arquivados!(Palmas.)

Estão arquivados. E isso significa que elas ficam. E, se elas ficam, todas nós agradecemos muito. O Brasil inteiro gritou:“Elas ficam”. As Margaridas vieram aqui e gritaram:“Elas ficam”. As mulheres em todos os lugares gritaram:“Elas ficam”.

Aqui deixamos uma mensagem muito forte, muito nítida, para dizer que nós vamos continuar lutando contra o marco temporal. Nós vamos continuar lutando contra o PL 490. E nós não vamos permitir que as estacas das cercas onde eles acham que o povo brasileiro é gado sejam fincadas na alma deste Brasil.

Este Brasil é indígena e, como disse a Deputada Célia, o cocar já estava aqui antes de chegar a Coroa. O cocar, a tinta de urucum e a tinta de jenipapo que escreveram na Constituição os direitos dos povos indígenas.

Não queremos falar pelas marcas e pelas cicatrizes que os cascos das suas boiadas deixam na nossa pele. Vamos falar como as mulheres indígenas que aqui estão: estão trazendo a água, estão trazendo a terra, estão trazendo a mata, estão trazendo os nossos ancestrais.Nós falamos pela tinta de urucum e pela tinta de jenipapo.

Por isso, Deputada Célia, nós estamos aqui para dizer: Nunca vão nos calar e nunca vão calar as vozes dos povos indígenas e das mulheres indígenas deste País.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Muito obrigada, Deputada Erika Kokay. Elas ficam, povos e comunidades tradicionais ficam. Nós estamos aqui porque a nossa voz de pé significa também o Cerrado de pé, a Caatinga de pé.

Quero agradecer à Deputada Erika Kokay, que estava aqui ao lado — o nosso processo ia ser lido hoje, mas o Relator não esteve presente. Já foram arquivados pelo menos três processos. O nosso provavelmente fica para a semana que vem.

Mesmo ao término da reunião, chegam mais dois Parlamentares para somar: Deputada Erika Kokay, do PT — e precisamos, Deputada Erika Kokay, como um dos encaminhamentos, exatamente fazer o diálogo para que o Presidente Lira coloque a PEC 504 em Plenário para ser aprovada; não podemos mais adiar essa solução —, e o Deputado Túlio Gadêlha, da REDE, partido da Ministra Marina Silva, a quem concedo a palavra neste momento.(Pausa.)

A SRA. ERIKA KOKAY(Bloco/PT - DF) - E viva o Cerrado!

O SR. TÚLIO GADÊLHA(Bloco/REDE - PE) - Viva o Cerrado e viva a Caatinga!

Obrigado, cacica, minha liderança Deputada Célia Xakriabá. Agradeço pela presidência desta audiência, pois muito simboliza para o nosso País ter uma mulher indígena à frente dos trabalhos aqui na Câmara, em várias Comissões. Isso é muito forte para os brasileiros, Deputada Célia. Agradeço-lhe pela condução e parabenizo a mesa aqui composta por Maria de Lourdes; por Paulo Pedro, que eu conheço de Ouricuri; por Pedro Ivo, uma liderança ambientalista do nosso partido Rede Sustentabilidade; por Alexandre Pires, que não é o cantor, mas que canta muito bem a Caatinga e o Cerrado.

Aqui nós temos muita gente boa, Deputada Célia, que defende os nossos biomas. Nós precisamos transformar em PEC esse trabalho que vem sendo feito, que é a defesa da Caatinga e do Cerrado.

A Ministra Marina Silva é uma grande voz que nos fortalece aqui dentro e que nos inspira para que nós possamos avançar nas causas ambientais, mas, principalmente, na defesa e proteção de todos os nossos biomas; não um bioma ou outro. Não existe um bioma mais importante do que o outro. Todos são importantes, e, inclusive, a Caatinga é um bioma único no País e no mundo.

Por isso, nós precisamos discutir como podemos fazer bom proveito dessa riqueza, desenvolver as comunidades que ali vivem, sem prejudicar, sem desmatar esses biomas. Aqui eu vejo grandes lideranças, como Sílvio Porto, que trabalha há muitos anos defendendo essa riqueza brasileira que precisa ser protegida por esta Casa.

Agradeço a cada um, a cada uma que participou desta audiência. Peço desculpas, porque estava numa reunião com o Presidente Arthur Lira, reunião difícil, mas nós permanecemos firmes e resistindo, juntos com sua força, Deputada Célia Xakriabá.

Um abração.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Célia Xakriabá. Bloco/PSOL - MG) - Obrigada, Deputado Túlio Gadêlha, que vem lá da Caatinga do nosso Nordeste brasileiro, um importante defensor de povos e comunidades tradicionais.

Gostaria, mais uma vez, de agradecer, aqui à mesa, à minha esquerda, no lugar certo, às mulheres: Lourdes, companheira que me conheceu com 13 anos de idade; Silvanete e nossa companheira lá de Porteirinha, pertinho do nosso território, Maria de Lourdes, Presidenta da Rede Cerrado. Elas estão do lado certo da história. E quero agradecer aqui aos nossos companheiros, à direita, que estão ressignificando a nossa direita, na nossa Comissão da Amazônia e dos Povos Originários, que estão do lado certo da Comissão, da história e de povos e comunidades tradicionais: Paulo Pedro, da Articulação no Semiárido Brasileiro; Alexandre, juntamente com quem fiz minha primeira viagem internacional, à Guatemala — e depois contamos outras histórias; e Sílvio Porto, do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar.

Nesta oportunidade, encerramos aqui, mas antes convidamos todas as pessoas para tirarmos uma foto coletiva.

Vamos acabar com o resto da empreitada e vamos aprovar a PEC 504, a PEC da Caatinga e do Cerrado.