A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Declaro aberta a reunião de audiência pública da Comissão de Desenvolvimento Econômico da Câmara dos Deputados, que tem como objetivo debater as experiências internacionais no desenvolvimento e regulamentação dos mercados digitais, matéria do Projeto de Lei nº 2.768, de 2022.

A realização desta reunião decorre da aprovação do Requerimento nº 7, de 2023, de minha iniciativa, subscrito pelo Deputado Florentino Neto.

Informo que a audiência está sendo transmitida pela página da Câmara dos Deputados e pelo Youtube, no canal oficial da Câmara dos Deputados.

Para participar da audiência pública, foi convidado o Sr. Assimakis Komninos, advogado especialista em Mercados e Serviços Digitais, sócio do escritório de Bruxelas da White & Case LLP, um dos especialistas reconhecidos na Lei de Mercados Digitais da União Europeia e atuou em casos marcantes perante os tribunais da União Europeia, incluindo o Google Shopping, Google Android, Eureka Google, Amazon Buy Box, Microsoft, etc. É membro do Comitê Executivo do Centro de Direito da Competição Global do College of Europe, e também atua como consultor não governamental da Comissão Europeia na Rede de Concorrência Internacional.

Eu vou ler o currículo de cada um dos nossos convidados assim que forem sendo chamados para se manifestarem aqui na nossa audiência pública.

Regras de condução da reunião.

Antes de passar às exposições, desejo informar as regras de condução dos trabalhos desta audiência pública.

O convidado deverá limitar-se ao tema em debate e disporá de 15 minutos para a exposição, não podendo ser aparteado. Após as exposições, serão abertos os debates. Os Deputados interessados em interpelar os palestrantes deverão inscrever-se previamente e poderão fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição pelo prazo de 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder.

Então, agradeço a participação e disponibilidade de todos.

Eu gostaria, neste momento, de tecer algumas considerações sobre o tema e os motivos da realização dessas nossas audiências públicas.

Em março de 2023, eu fui designada Relatora do Projeto de Lei nº 2.768, de 2022, de autoria do Deputado João Maia, o qual dispõe sobre a organização, o funcionamento e a operação das plataformas digitais que oferecem serviços ao público brasileiro, e dá outras providências.

Encerrado o prazo regimental em 18 de abril, não foi apresentada nenhuma emenda ao projeto de lei. E, no dia 11 de maio, nós protocolamos aqui na Comissão de Desenvolvimento Econômico quatro requerimentos para a realização de audiências públicas para tratar dos seguintes temas: as experiências internacionais no desenvolvimento e regulamentação dos mercados digitais, que é a pauta desta primeira audiência pública; competência de regulação e os mercados digitais; competitividade e concorrência nos mercados digitais; e empreendedorismo nos mercados digitais.

A era digital tem transformado diversos aspectos da sociedade, trazendo consigo novas oportunidades e desafios.O desenvolvimento e a regulamentação dos mercados digitais são questões fundamentais que impactam diretamente a economia, a inovação e a competitividade do nosso País. Diante desse cenário, torna-se imprescindível que a Câmara dos Deputados promova este amplo debate e aprofundado sobre o tema, buscando o aprendizado e a cooperação internacional.

Esta audiência pública tem como objetivo analisar as experiências internacionais no desenvolvimento e regulamentação dos mercados digitais, buscando compreender os avanços, obstáculos e lições aprendidas em outros países. O intuito é proporcionar aos Parlamentares brasileiros uma visão abrangente e atualizada, permitindo a criação de um marco eficiente e inovador que promova o crescimento econômico e a proteção dos direitos dos consumidores e também dos empreendedores.

Para enriquecer essa solicitação à esta ilustre Comissão Permanente, sugere-se o nome de convidados especialistas em competitividade, representantes e professores de renomadas universidades internacionais. Esses profissionais possuem vasta experiência e conhecimento na construção do arcabouço legal para políticas digitais, especialmente no contexto europeu, o que contribuirá significativamente para a discussão.

A realização dessa audiência pública será uma oportunidade única para ouvir as visões desses especialistas, bem como para debater as melhores práticas internacionais de regulamentação de mercados digitais. Com isso, espera-se que possamos iniciar um movimento de vanguarda no Parlamento brasileiro, de forma que as boas e más lições aprendidas em outras partes do mundo sejam usadas com sabedoria na construção da legislação brasileira.

Nós estamos aqui tendo uma grande oportunidade de poder enriquecer cada vez mais o nosso debate, aprendendo com o que já foi construído em outros países e a experiência que eles têm.

Considerando o fato de que os mercados digitais têm se expandido de forma exponencial nas últimas décadas, com serviços de tecnologia e informação se tornando cada vez mais presentes na vida cotidiana das pessoas e das empresas. Esse crescimento exige uma legislação adequada para garantir a proteção dos consumidores e a concorrência justa, além de estimular a inovação e o desenvolvimento econômico, obviamente, não burocratizando cada vez mais. Discussão essa, que já se faz presente em parte da vida corriqueira nesta Casa, a exemplo do nosso PL 2.768.

E para enriquecer essa audiência, sugerimos os nomes de convidados especialistas em competitividade, representantes e professores de renomadas universidades internacionais, como já disse antes. Esses profissionais possuem vasta experiência e conhecimento na construção dessas legislações para políticas digitais, especialmente no contexto europeu, o que contribuirá significativamente para a discussão.

Então, gostaria de começar aqui chamando o nosso primeiro convidado, o Sr. Assimakis Komninos, que dispõe de 15 minutos, como eu disse anteriormente.

O SR. ASSIMAKIS KOMNINOS(Manifestação em língua estrangeira. Tradução simultânea.) - Muito obrigado. Eu espero que vocês consigam me ouvir bem e que não haja interrupção. Eu estou falando da Grécia, que é bem distante. É um prazer e uma honra falar da minha experiência pessoal, como me pediram, enquanto estou lidando com esse fenômeno.

Nós estamos falando, basicamente, da introdução de um grupo de leis específicas e de regras específicas que são muito semelhantes às regras de competitividade, mas que são específicas, ou seja, elas têm um aspectosui generisque se aplicam a empresas e a algumas companhias que fazem negócios no setor digital.

Nós podemos descrever essas empresas como plataformas digitais, mas é claro que a definição depende de cada uma das leis dos países. Nós estamos falando sobre leis específicas para esse setor digital. Outro elemento que também é importante são as regras que regulamentam o setor digital. Em outras palavras, essas regras significam,ex ante,a regulação que vai ser aplicada de agora em diante, ao contrário da regulaçãoex post,ou seja, as regras de competitividades que são aplicadas.

As autoridades de concorrência só vão atuar de agora em diante, ou seja, depois que uma conduta ocorra, enquanto aqui nós estamos falando sobre uma regulamentação e intervenção antes que haja qualquer tipo de violação. Simplesmente a regulação que vai ser aplicada vai implicar em certas obrigações.

Existem vários modelos ao redor do mundo, quando se trata desse tipo de legislação. Obviamente, a legislação da União Europeia dos mercados digitais é um modelo muito importante e, com certeza, eu vou fazer referência a ele, ao DMA, que é a legislação europeia, e nós também temos uma seção específica que foi introduzida na Alemanha. Trata-se da Lei de Concorrência alemã, no art. 19a. Então, é um artigo já bem desenvolvido e já está sendo utilizado na Alemanha.

No Reino Unido também existe o projeto de Lei de Concorrência e dos consumidores no Parlamento, que está sendo votado no momento e em breve eles terão um sistema próprio de regulamentação. Esses são os três modelos e também há outros modelos ao redor do mundo, várias propostas, e assim por diante.

Quais são as diferenças de todas essas regras em relação às regras normais de antitruste ou de anticartel? Uma diferença é que nós vamos regulamentar antes que haja alguma violação, ou seja, essa é uma abordagem antecedente. Outra diferença é que nós estamos falando de regras específicas que se aplicam a empresas específicas e a setores específicos.

Não são como as regras gerais de aplicação concorrenciais. Essas regras normalmente pressupõem que o aplicador da lei, a autoridade ou o legislador em si necessariamente terá designado um número específico de empresas. Então, nós estamos falando sobre regras que se aplicam a um grupo de empresas que vai ser designada ou especificada, e esse regime tem a ver com a designação do DMA europeu e do regime alemão. Existe uma forma de designação também no sistema britânico, enquanto as regras concorrenciais, no padrão, não designam o recipiente da regra, ou seja, todas as empresas têm que se submeter a essas leis gerais.

Nós temos esses modelos e é claro que existe uma grande pergunta, e é aí que se torna interessante para os senhores. E as outras jurisdições, as outras empresas e os outros países? A primeira pergunta é se essas jurisdições devem ter as suas mesmas regras, já que a União Europeia tem as suas regras ou outros países fizeram o mesmo. Essa é uma pergunta a que eu não posso responder, é claro, porque cada país tem os seus próprios interesses nacionais, que devem ser protegidos claramente, e só porque a União Europeia introduziu essa legislação em uma área específica que a aprovou não significa que todos os países devam fazer a mesma coisa. É claro que todos sabem que a União Europeia é muito intervencionista, e ela aprova uma quantidade muito grande de regras e leis para todas as áreas, mas nem todos os países devem fazer a mesma coisa, mas isso depende de como cada país vai proteger os seus interesses nacionais.

É claro que existe um ponto complexo e esse ponto é o que nós não queremos. Quando eu digo nós, somos os especialistas em geral. Nós não queremos, em termos internacionais e em termos de concorrência, ter um mosaico e uma legislação completamente fragmentada, onde todas as jurisdições têm os seus próprios conjuntos de regras. Isso é algo que vai ser prejudicial para as economias e também vai ser prejudicial para os países, se as suas regras forem completamente idiossincráticas ou diferentes dos outros sistemas do mundo. Então, isso significa que as regras que o Parlamento ou o Congresso vai ter que aprovar não necessariamente devem seguir o que já foi apresentado antes. É claro que pode haver nuances, algumas diferenças, mas eu espero que essas regras repitam o que já foi é apresentado em outros sistemas, ou seja, é melhor que ela repita certos elementos já apresentados. Isso é importante para o Brasil e para outros países também.

A maior experiência que eu tenho é com o sistema europeu, o DMA. Ele nos ajudou com as regrasper se, ou seja, as proibiçõesper se,regras que são muito inflexíveis.Nós temos vinte e poucas obrigações e proibições. Se as empresas digitais cumprirem com essas regras, elas vão se comportar de acordo com a lei, mas, se elas infringirem, violarem essas regras, não existe flexibilidade, não pode ser dada justificativa como"Olha, meu negócio é diferente nesse e nesse sentido, e, por isso, eu acho que essa regra não se deve aplicar a ele".Não existe essa flexibilidade. Há os prós e os contras. É claro que um dos prós é a certeza legal. A inflexibilidade oferece um grau de certeza jurídica, e a flexibilidade tem a vantagem de dar a nuance de acordo com o modelo de negócio, a área de negócio, o caso específico. Há prós e contras.

Outro elemento do regime europeu, do DMA, dentro da União Europeia, é a existência de um legislador centralizado, que é a Comissão Europeia. A maior parte das pessoas que vão executar essas leis ou verificar se essas leis estão sendo aplicadas está na Comissão Europeia. Isso faz sentido porque o DMA, no seu cerne, é um estatuto ou uma lei concorrencial. O DNA do DMA é a lei concorrencial. Ao mesmo tempo, o DMA lida com a probabilidade de as instituições aplicarem essas regras de forma particular, ou seja, elas podem aplicá-las automaticamente, antes das autoridades nacionais.

Baseado nessas experiências, quais são as propostas que eu poderia fazer para os legisladores brasileiros, essencialmente quando se trata das regras do setor digital?

Minha primeira proposta é que vocês pensem de forma prudente. De fato, vocês precisam desse grupo de regras. E vocês precisam identificar interesses públicos nacionais que justifiquem a adoção dessas regras. Eu digo isso porque nós estamos basicamente falando sobre dar um passo além. Nós já temos as regras de concorrência, que podem dar solução para a maior parte dessas situações, mas devemos dar um passo a mais e introduzir um pouco de burocracia. Primeiro nós temos que identificar os interesses nacionais claros que determinam a introdução ou a adoção dessas regras.

Minha segunda proposta é esta: depois de decidir fazer isso, você tem que se certificar de que está alinhado com, pelo menos, a maioria dos sistemas já existentes ou em vigor. Eu os alerto de que não deve haver uma fragmentação completa, para introduzir regras completamente diferentes daquelas que já foram adotadas em outros lugares. É claro que essas regras podem ser modificadas em alguns aspectos, pode haver diferenças, isso é normal, mas elas devem estar alinhadas com as dos outros sistemas que já estão em vigor. Essa é a minha segunda proposta.

Minha terceira proposta é que deem preferência à flexibilidade nesse sistema. Se eu fosse um legislador brasileiro, provavelmente escolheria um sistema que fosse mais próximo do sistema alemão do que do sistema europeu.Em outras palavras, eu colocaria um grau de flexibilidade nessas obrigações. O que eu quero dizer com isso é que eu tornaria possível que as empresas tivessem defesas baseadas na eficiência, mas também defesas baseadas em outros parâmetros. Eu ainda possibilitaria ao aplicador da lei, ao executor da lei isentar certos tipos de condutas dessas regras. Isso é um comportamento muito melhor, uma possibilidade muito melhor. Eu digo isso porque já estou envolvido em vários assuntos relacionados ao DMA e vejo que um sistema tão rígido cria muitos problemas. Tenho certeza de que a Comissão Europeia daria preferência a um pouco mais de flexibilidade em como se aplicam essas regras.Tentem utilizar uma lista de obrigações, mas incluam a flexibilidade na forma como elas são aplicadas e permitam que as empresas tenham defesas para pedir isenção, por exemplo, ou, ao mesmo tempo, criem regras que o aplicador da lei pode utilizar em casos específicos. Eu vou voltar a isso mais adiante se houver alguma pergunta relacionada a esse assunto, em se tratando da flexibilidade e do seu funcionamento.

Então, eu escolheria um sistema mais próximo do alemão do que do europeu.

Minha proposta final tem a ver com a estrutura institucional e com quem vai executar ou aplicar essas leis. A minha proposta é que haja um aplicador da lei que esteja bem próximo das regras dessas leis de concorrência. O ideal seria a autoridade concorrencial no seu País, porque isso é muito semelhante às leis de concorrência. Eu não acredito que a introdução de uma agência específica do setor digital ou a utilização de agências responsáveis por telecomunicações seja o caminho. Eu acho que tem que ser uma autoridade responsável pela competição ou concorrência.

Finalmente, eu não permitiria que os tribunais lidassem com esse tipo de disputa sem que houvesse uma violação clara, ou seja, não permitiria a aplicação privada ou particular antes que a autoridade dissesse que de fato houve uma violação dessas regras. Eu deixaria a aplicação da autoridade privada só para depois de haver uma violação. É claro que pode haver um prejuízo causado por isso.

Essas são as minhas quatro propostas. Eu vou parar por aqui.

Obrigado pela oportunidade. Eu estou feliz de poder continuar a discussão mais tarde.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Muito obrigada pela explanação, pelas sugestões e também pelas colocações.

Eu tenho algumas perguntas.

Vou fazer a primeira delas. O Projeto 2.768, cujo relatório estamos preparando, inspira-se na Lei de Mercados Digitais, que está há 9 meses em vigor.Como você avalia o impacto dessa lei na indústria da tecnologia e na prestação desses serviços hoje na União Europeia? É possível fazer uma avaliação do impacto? Você tem uma ideia do impacto nesses primeiros 9 meses?

O SR. ASSIMAKIS KOMNINOS(Manifestação em língua estrangeira. Tradução simultânea.) - Sim. É um pouco difícil dizer porque nós temos o mercado digital ativo desde o último outono, porém a comissão ainda não designou as empresas específicas, que serão chamadas de guardiãs ougatekeepers— esse é o nome no DMA. A decisão de designação estará disponível a partir do dia 6 de setembro. O prazo é 6 de setembro. As empresas serão designadas. Nós esperamos que seja o Google, o Facebook, a Meta, a Microsoft, a Apple, o TikTok e a Samsung. Essas são as empresas que foram identificadas até agora. Elas são plataformas de serviços. As empresas serão designadas em setembro. Nós temos 6 meses. Eles têm um período de teste. Depois desse tempo, as obrigações serão aplicadas.

Dito isso, é claro que as empresas já têm o consentimento e vão ajustar as suas condutas, vão ajustar as suas práticas para estarem em conformidade. As preocupações das empresas já foram discutidas. Então, muito já mudou atualmente em termos de prática. Nós já podemos ver que, sim, existe muita discussão sobre conformidade oucompliance. O DMA, de fato, terá resultado, práticas que serão diferentes das de antes em alguns casos.

Pelo que eu leio na imprensa, na imprensa especializada, há casos de empresas que, por exemplo, não apresentaram certas práticas ou certos produtos na União Europeia por causa do DMA. Eu ouvi falar sobre essa história em relação a um produto da Meta, o Threads, que não está disponível na Europa. Uma das explicações é que o regime regulatório está inflamado. O DMA vai começar a ser aplicado. Então, existem casos de produtos que não foram apresentados ou introduzidos por causa do regime regulatório.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Está bem. Obrigada.

A próxima pergunta era sobre isso. Eu queria saber se as empresas estão restringindo o lançamento de seus produtos após a promulgação da Lei de Mercados Digitais. Há o exemplo desse produto da Meta. Existe algum outro?

O SR. ASSIMAKIS KOMNINOS(Manifestação em língua estrangeira. Tradução simultânea.) - Atualmente não. Não posso pensar no momento em termos de produtos específicos que ainda não foram lançados, digamos assim. Mas eu sei de casos de empresas que têm práticas um pouco diferentes das da Europa, dos Estados Unidos. Eu não gostaria de entrar em detalhes. Isso é normal. Porém isso é algo que nós veremos cada vez mais quando o DMA começar a entrar em vigor e novos produtos forem introduzidos.

Talvez os meus colegas saibam alguns exemplos específicos que fazem parte do domínio público. O Thread é o mais óbvio, pelo menos, é o mais famoso no país, eu diria.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - O.k. Obrigada.

A última pergunta diz respeito à questão do direito da concorrência. Existe o princípio de que a Lei Antitruste deve se preocupar em proteger a concorrência e não os concorrentes da concorrência. Nós podemos considerar realisticamente que o Projeto de Lei 2.768 pode estabelecer uma assimetria regulatória que beneficia principalmente os concorrentes, em vez dos consumidores, dentro desse cenário geral de concorrência?

O SR. ASSIMAKIS KOMNINOS(Manifestação em língua estrangeira. Tradução simultânea.) - Essa é uma pergunta interessante. Essa pergunta também é relevante para as regras da concorrência. O que nós protegemos nas regras de concorrência e, no final das contas, o que nós protegemos com o DMA?

A minha visão pessoal é que, com as regras de concorrência, nós competimos também, nós protegemos os competidores, mas não como tais. Nós protegemos os competidores porque queremos ter concorrência, porque a concorrência vai trazer à tona melhores preços, mais qualidade, mais inovação. Para quem? Para o consumidor. Esses são os beneficiários principais dessas regras de concorrência.

É claro que, para ter concorrência, você precisa de competidores. Porém não se trata de proteger os competidores como tais. As regras de concorrência não têm nada a ver com regras industriais, regras nacionais de indústria. Isso é algo separado. Isso é algo diferente. Por exemplo, nós queremos ter a nossa própria indústria baseada na área digital, queremos ter, digamos, intermediários na nossa indústria. Então, nós queremos criar regras para eles, etc.

Agora, em relação às regras de concorrência, o objetivo não é proteger os intermediários, os concorrentes como tais, mas é proteger os consumidores, claro. Você precisa dessa intermediação para poder ter a concorrência. Mas, se a sua mera existência não levar a preços baixos, à melhor qualidade, melhor inovação, estamos falando de concorrentes totalmente ineficientes. Então, eu sinto muito, mas não é o caso no qual interviríamos.

O DMA é diferente.Na minha visão, não se trata de proteger os consumidores como tais. É claro que talvez haja resultados positivos ou consequências positivas para os consumidores, mas, na realidade, e eu acredito que ninguém discordaria disto, o DMA é mais sobre os usuários do negócio, essencialmente, ou seja, estamos falando de concorrentes, mas também de negócios que estruturam seus produtos e serviços em torno dos produtos das plataformas digitais. Eles usam as plataformas digitais para servir aos consumidores, obviamente. O objetivo do DMA é proteger esses usuários de negócios em particular.

É claro que existem algumas provisões muito menores que alguém poderia dizer que tratam de proteger os consumidores, os usuários, como você e eu, mas você não encontra muitas dessas regras no mercado digital. Na verdade, você tem muitas dessas regras em instrumentos diferentes, na lei de serviços digitais. Trata-se de conteúdo, etc.

Volto à sua pergunta original. A Lei de Mercados Digitais é mais sobre os concorrentes, e as regras de concorrência são mais sobre os consumidores.

Minha proposta é que, pelo menos, não esqueçam os usuários finais quando introduzirem regras específicas para as plataformas digitais. Por causa da inflexibilidade dessas regras, elas podem causar danos à experiência do consumidor. Isso é algo que eu vejo com muita frequência hoje em dia quando estamos falando sobre o DMA. Temos que ser muito cuidadosos quando se trata disso.

É por isso que eu repito, mais uma vez, que uma das minhas propostas é que introduzam cláusulas de flexibilidade, introduzam casos de isenções, por exemplo, em situações particulares em que se pode dizer que essas regras causariam dano à experiência do usuário. Então, não seriam aplicadas nessa prática em particular.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - O.k. Muito obrigada, Sr. Komninos. Agradeço muito a sua participação na nossa audiência pública.

Vamos passar agora ao nosso segundo convidado, o Sr. Jorge Padilla, que é Diretor-Executivo Sênior e chefe da Compass Lexecon. Ele obteve diploma de PhD em Economia pela Universidade de Oxford, é pesquisador associadono Centro de Estudos Monetários e Financeiros e leciona Economia da Concorrência na Toulouse School of Economics.

Os artigos acadêmicos de Jorge sobre regulamentação de mercados digitais revelam uma preferência por uma abordagem antitruste mais rigorosa, especialmente em questões como aquisições prejudiciais e entrada de gigantes da tecnologia no setor bancário. Ele mantém uma postura não radical e se alinha com ostatus quoatual do direito da concorrência europeu.

Muito obrigada, Sr. Jorge, pela sua participação aqui na nossa audiência pública. O senhor tem até 15 minutos para a sua explanação. Depois, eu tenho algumas perguntas também para fazer ao senhor.

O SR. JORGE PADILLA(Manifestação em língua estrangeira. Tradução simultânea.) - Boa tarde, falo da Espanha. Muito obrigado por participar desta audiência pública sobre a recomendação de mercados digitais. Por causa do risco de falar mal português ou de falar "portunhol", eu vou falar em inglês.

Eu gostaria de trazer cinco pontos. O primeiro ponto é que, quando se considera a regulação desse tipo, as primeiras perguntas têm que ser:"O que eu estou tentando fazer? Quais são os meus objetivos? O que eu estou tentando alcançar?"Se o que eu estou tentando alcançar for algum tipo de moderação de conteúdo, porque eu estou preocupado comfake news,então essa lei europeia ou outras regulações, conforme já foi mencionado, não seria o instrumento correto.

A lei de mercado digital ou essa regulação, como no caso das mudanças que aconteceram na Alemanha, como o meu colega falou, tem a ver com o desempenho desses mercados digitais e com o desempenho do ponto de vista econômico, ou seja, da dinâmica do negócio e sobretudo em relação à custeabilidade. Até que ponto esses mercados permanecem abertos à concorrência? A entrada nesse mercado é possível? Até que ponto certos jogadores serão capazes de explorar os seus concorrentes?

Então, nós temos que pensar cuidadosamente em qual é o nosso objetivo. Mais uma vez, se nós nos preocuparmos comfake newsou se a preocupação for com o papel de certas plataformas no processo democrático, no processo político, então nós temos que olhar outros instrumentos.

Se nós estivermos preocupados com o poder do mercado, com o dinamismo do negócio, com a dependência econômica, então precisaremos focar em instrumentos como a Lei de Mercados Digitais na Europa e equivalentes na Alemanha e em outras partes do mundo.

O segundo ponto é: qual foi a origem, o que guiou, qual foi a razão por trás da adoção dessa lei na Europa e qual é a motivação dessas mesmas regras em outras partes do mundo e em países europeus?

A motivação é a insatisfação com o desempenho do arcabouço da Lei de Concorrência. Havia uma visão de que a Lei de Concorrência não era suficiente, ou seja, a aplicação da Lei de Concorrência não era o suficiente para, de fato, controlar o comportamento de certos atores do mercado digital, ou seja, asbig techs.

Em outras palavras, a preocupação era de que essas plataformasbig techsconseguiriam atuar de forma irrestrita, evitando a concorrência de outras plataformas, e, o mais importante, estendendo o seu poder de mercado nos mercados nos quais elas entraram inicialmente para outros mercados adjacentes,de forma que se evitava que esses mercados pudessem operar de forma eficiente da perspectiva da dinâmica. Não apenas eles eram capazes de explorar, mas também eles estavam sobrepondo suas posições, fazendo com que se tornassem dominantes. Apesar dos melhores esforços das agências de concorrência para poderem abordar essas questões, as intervenções chegavam tarde demais ou chegavam com remédios que eram ineficientes no sentido de que não eram capazes de restaurar a concorrência com condição de concorrência.

O foco dessa lei e de leis similares é nas grandes empresas que têm uma presença significativa em certos mercados digitais, sobretudo nesses mercados onde nós não vemos dinamismo ou não vemos a entrada e a saída.

No começo do século, nos anos 2000, todo mundo falava sobre a nova economia. Quando se falava disso, na verdade era dessas empresas que agora estão sendo reguladas como empresas que, talvez, alcançassem poder de mercado de tal forma que só existiria por um tempo muito curto.

Havia a crença de que a inovação seria o suficiente para superar as barreiras de entrada originadas, por exemplo, na questão de redes e na questão de custos. Então, a Lei da Concorrência era suficiente e era mais do que capaz, na verdade, de poder restringir qualquer tipo de problema, porque esses problemas seriam limitados, raros e fáceis de resolver. Na realidade, alguns mercados digitais exibem certo dinamismo, porém outros não. É o caso em que muitas plataformasbig techsmantêm uma fatia do mercado durante um tempo, e a entrada não parece ter dado a disciplina que nós esperávamos que fosse acontecer.

Essa é a lógica dessa regulação digital. Ela complementa o arcabouço da Lei de Concorrência, ou melhora a Lei de Concorrência. É por isso que nós usamos isso para poder abordar a questão desse dinamismo e para criamos algumas restrições legais que suplementam as restrições de mercado e aumentam as restrições de mercado para que, de fato, as plataformasbig techsenfrentem desafios agora e no futuro.

A solução dada pela União Europeia é a regulação. O instrumento que nós escolhemos para complementar a nossa Lei de Concorrência é uma regulação central, como o nosso colega mencionou antes, porém é um instrumento diferente, porque a Lei de Concorrência tem a ver com intervenções. O que nós escolhemos é um instrumentoex ante.Esse tipo de regulação, por definição, é quase inflexível, e eu estou usando a mesma terminologia que o meu colega utilizou antes.Então, nós escolhemos um instrumento muito inflexível que requer que se defina o número de categoriasex ante, que se estabeleça o número de taxonomiasex antee que se encontre uma série de remédiosex antetambém.Uma pergunta importante que eu acredito que qualquer outra jurisdição que contempla introduzir algum tipo de instrumento regulador deve fazer é: por que a União Europeia escolheu essa regulaçãoex ante? Foi porque eles fizeram uma série de análises econômicas e legais e chegaram à conclusão de que a melhor solução para o problema, ou seja, a melhor forma de abordar as preocupações relacionadas à falta de efetividade do arcabouço existente, era essa regulaçãoex ante? Será que essa solução é a melhor que existe? E a resposta é não, não foi o que aconteceu.

A escolha desse instrumento foi, em grande parte, guiada por fatores institucionais dentro da União Europeia. Uma regulaçãoex antepoderia ser colocada em vigor sem o voto unânime dos Estados-membros, enquanto que outros tipos de solução, como, por exemplo, a adoção de um arcabouço de investigação macro — que éex poste que tem algum futuro, porém é muito mais flexível —, requereriam o voto dinâmico de todos os Estados-membros. E havia suspeitas, ou preocupações, de que nem todos os Estados-membros concordariam com esse instrumento.

Então, em grande parte, eu vejo que nós, na Europa, escolhemos esse instrumento por questão de conveniência, e não porque era o melhor instrumento. Eu acredito que isso é importante, porque as circunstâncias do Brasil são diferentes daquelas que existiam na União Europeia. Os fatores institucionais são diferentes, e, logo, o Brasil tem a oportunidade de adotar uma solução diferente, por exemplo, uma solução que seja mais próxima do caso da Inglaterra, da Alemanha, que seja maisex post eque seja menos difícil de implementar e mais flexível.

Esse foi o meu terceiro comentário.

O quarto comentário é que, na Europa, em outras jurisdições, nós decidimos que a autorregulação não iria ser capaz de entregar nenhuma possibilidade. Mas eu não acho que isso seja necessariamente o caso — considerando outras jurisdições, sobretudo outras jurisdições que, em essência, vêm, permitam-me dizer, de carona no arcabouço regulatório imposto pela União Europeia, ou pelos países europeus, ou outros reguladores —, porque foram feitos compromissos antes da União Europeia e eles podem se tornar compromissos feitos dentro de uma abordagem autorregulatória, dentro de uma outra jurisdição, e os mecanismos de reputação podem ser suficientes para disciplinar o comportamento, em outras jurisdições, sem ter que haver uma implementação mais severa por parte das instituições.

Então, não ignore completamente a possibilidade que a autorregulação talvez possa entregar, sobretudo porque existem em outros países as intervenções regulatórias e você pode pegar carona nos compromissos feitos em outras jurisdições.

O meu último comentário tem a ver com a diferença entre mercados digitais maduros e mercados emergentes. Existe uma diferença fundamental no papel das empresasbig techsquando elas atuam na entrada e quando atuam de forma "incubante". Temos que nos preocupar com certos tipos de conduta de grandesbig techs, ou grandes plataformas, em mercados nos quais elas estão estabelecidas há tempo. Porém, temos que ser muito cuidadosos para não cortar a habilidade dessas plataformas de entrar e causar disrupções em mercados que já estão muito concentrados e dominados há muito tempo nos nossos países. A entrada das grandes plataformas,big techs, por exemplo, na área de bancos, talvez, pode ser altamente desejável, sobretudo nos países onde o setor bancário é muito concentrado, muito elitizado e o poder de mercado tem sido algo que pertence a esses bancos.

As grandesbig techsagora estão envolvidas. Há 20 anos, todo mundo que hoje está sendo regulado se achava um herói, exceto a Microsoft, por exemplo. Hoje em dia, nós vemos essas empresas como parte do império do mal, mas nem todas são más, e até mesmo aquelas que são más não o são o tempo todo. Nós temos que tomar cuidado com narrativas que têm o objetivo de manter o poder de certos monopólios e de evitar a entrada de certos modelos de negócio. Regular esses mercados digitais é um trabalho difícil que requer atenção aos detalhes.

Eu agora gostaria de destacar, ou enfatizar, e concluir com o que o meu colega fez na sua apresentação: se você puder escolher um arcabouço regulatório, escolha a flexibilidade, porque os problemas que você vai enfrentar vão mudar com o tempo de forma significativa e você não vai querer ter as suas mãos amarradas.

Muito obrigado pela atenção.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Muito obrigada. Nós é que agradecemos pela sua explanação.

Eu gostaria de fazer uma pergunta, dada a suaexpertiseinternacional. Quais são os prós e os contras de adotar uma regulamentação agora, em comparação com esperar por propostas já em vigor que podem nos oferecer efeitos mais concretos, como o DMI, permitindo, assim, que o Brasil aprenda mais com essa experiência? É claro que há a sugestão da flexibilização,mas seria mais oportuno esperar resultados mais concretos ou adotar essa regulamentação agora?

O SR. JORGE PADILLA(Manifestação em língua estrangeira. Tradução simultânea.) - Excelente pergunta.

Eu sou economista. Logo, eu gosto de políticas baseadas em evidências. Mais uma vez, como o Assimakis disse antes, nós ainda não tivemos tempo de ver qual seria de fato o efeito ou as consequências do arcabouço que está sendo implementado na Europa. Eu não estou sugerindo esperar apenas por esperar, mas acredito que esperar alguns meses, talvez 18 meses ou 2 anos, nos daria mais evidências sobre o que está funcionando, o que não está funcionando e como nós podemos afinar as nossas regulações. Eu acredito que isso é particularmente importante por causa dessa natureza dupla das grandes plataformas que são disruptores, mas que talvez sejam monopolistas ou oligárquicas. Nós queremos intervir antes porque estamos preocupados com o lado da oligarquia, mas também queremos esperar para assegurar que eles ajudem a desenvolver o nosso mercado e a nossa economia. Então, eu esperaria até que se possa adotar uma regulação que seja baseada em evidências.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Isso já entra na segunda questão que eu ia fazer, que é sobre mercados digitais. Por exemplo, num mercado digital que está em constante evolução, uma restrição ou exigência regulatória acaba indo além do necessário para atingir os seus objetivos? O que nós temos hoje é uma fotografia do momento atual. Então, essa regulamentação iria além do necessário?

O SR. JORGE PADILLA(Manifestação em língua estrangeira. Tradução simultânea.) - Eu acho que isso tem a ver com a minha resposta à primeira pergunta.

Esses mercados mudam, e mudam rápido. Estão todos em processos de mudanças significativas. Se você pensar, por exemplo, nas redes sociais, o mercado mudou radicalmente com a entrada do TikTok. No anúncioon-lineexistem mudanças significativas, mudanças que seriam guiadas por regulações na Europa e em outros países do mundo e intervenções feitas por autoridades na Europa e em qualquer lugar do mundo — aliás, nos Estados Unidos. Esperar tem valor, sobretudo numa economia como a do Brasil, que requer, na minha opinião, que asbigtechstenham uma disrupção em vários mercados que são muito concentrados. Beneficiaria a entrada de novos modelos de negócio e atividades econômicas que asbigtechstrazem.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Muito obrigada.

A última pergunta, Sr. Jorge, é justamente sobre isso. É possível, na sua opinião, alinhar o Projeto de Lei nº 2.768, que regulamenta os serviços, com um incentivo à inovação, enxergando especialmente esse cenário aqui no nosso País, que é muito diferente em termos de desenvolvimento de mercado de tecnologia? É possível fazer com que fiquem alinhados um projeto de incentivo à inovação e esse projeto de regulamentação?

O SR. JORGE PADILLA(Manifestação em língua estrangeira. Tradução simultânea.) - Eu não sou especialista em regulamentação, mas entendo que algumas coisas em relação a ele são um pouco preocupantes, em especial os limites muito baixos das regulamentações envolvidas, comparados aos limites da Europa, que podem capturar as plataformas que, na minha opinião, não necessitam de regulamentação e precisam crescer para competir de forma efetiva.

No Brasil, por exemplo, há um número muito grande defintechsbem-sucedidas. Elas precisam construir escala, e qualquer regulamentação pode limitar essa quantidade e a possibilidade de serem líderes na América Latina. Então, o Brasil é um país crítico para essas plataformas digitais, porque é o único País na América Latina, especialmente na América do Sul, onde se pode construir escala. E esses negócios precisam de escala. Não imponham regulamentações a esses negócios que são muito pequenos porque isso pode impedir que eles se tornem gigantes brasileiros, sul-americanos e até globais. Essa é a minha maior preocupação neste momento. Na Europa, nós limitamos o escopo da regulação para poucas companhias. No Brasil, existe o risco de que vocês acabem regulamentando demais empresas que ainda são muito pequenas, e isso seria crítico, impedindo que as plataformas brasileiras, sul-americanas e latino-americanas se desenvolvam e tenham uma posição forte no Brasil. Este é o País onde se pode alcançar escala na América do Sul, é o País crítico nessa área do planeta e é o País crítico e extremamente importante que pode permitir que essas empresas se tornem globais. Então, tomem cuidado para não utilizarem regulamentações que impeçam essas empresas de ganhar escala.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Muito obrigada por sua participação aqui na nossa audiência pública, Sr. Jorge Padilla.

Eu gostaria de chamar agora o nosso último convidado desta audiência pública para que faça a sua explanação. Refiro-me ao Sr. Krisztian Katona, que é Vice-Presidente de Concorrência Global e Política Regulatória da Computer and Communications Industry Association, em Washington, que assessora a indústria em questões antitruste domésticas e internacionais de concorrência em tecnologia e questões regulatórias e tem mais de 18 anos de experiência profissional, inclusive atuando na Comissão Federal de Comércio dos Estados Unidos como conselheiro para antitruste internacional responsável por assuntos antitruste multilaterais e cooperação internacional.

Muito obrigada, Sr. Krisztian, por sua presença aqui na nossa audiência pública.

Da mesma forma, tem 15 minutos para as explanações. Depois, teremos algumas perguntas a fazer, no âmbito de sua área deexpertise.

O SR. KRISZTIAN KATONA- Bom dia a todos e todas. Primeiro, eu gostaria de agradecer, por participar desta audiência, especialmente ao Presidente da Comissão de Desenvolvimento Econômico, Deputado Félix Mendonça Júnior, e à Deputada Any Ortiz pela oportunidade de falar um pouco da minha experiência em economia digital e concorrência.

Gostaria também de cumprimentar todos os Deputados e autoridades presentes. Iniciei a minha fala em português em homenagem ao Brasil, país pelo qual tenho muito carinho e admiração, mas, para tratar das questões técnicas, vou trocar para o inglês agora.

Agora falando sobre o nosso tópico da discussão hoje:Experiências internacionais na regulamentação dos mercados digitais,congressman, eu estou praticando a lei concorrencial nos Estados Unidos há cerca de 18 anos, e esses assuntos relacionados à concorrência nunca foram tão discutidos no mundo inteiro quanto estão sendo agora. E, nos meus comentários iniciais, eu gostaria de comentar sobre três assuntos principais.

Primeiro, eu acho que é importante destacar algumas considerações-chave em termos regulamentares. Segundo, eu vou falar sobre os relacionamentos entre essas propostas no mundo inteiro, que os meus colegas já mencionaram anteriormente. Terceiro, eu vou falar sobre alguns princípios regulatórios para lidar com os mercados digitais e a importância deles para o mercado brasileiro.

O que deve ser levado em consideração quando se regula esses mercados digitais? Como nós já ouvimos dos meus colegas Makis e Jorge, nós vimos alguns desenvolvimentos de termos concorrenciais em âmbito global, especialmente em propostas legislativas em alguns países, e é claro que isso inclui as jurisdições, como a União Europeia, com o DMA no mercado digital, mas também em mercados digitais importantes, como o Reino Unido, Austrália, Japão e a África do Sul, entre outros.

Em geral, o que eu vejo é que os reguladores estão se encontrando sob pressão para desenvolver esses programas digitais nacionais ou agendas nacionais digitais. Eu acho que é muito importante discutir quais princípios-chave os legisladores e os reguladores devem ter em mente quando eles propõem uma nova regulação.

Então, eu gostaria de focar em três pontos que eu considero muito importante. O primeiro é a importância de não depender dos experimentos regulatórios internacionais. Em relação à pergunta anterior da Deputada Ortiz, eu creio que quando nós pensamos sobre esses exemplos regulatórios no mundo inteiro, pode ser útil estudar essas jurisdições que adotaram medidas regulatórias novas, mas é muito importante que os legisladores e os elaboradores de políticas usem essas regulações mais adequadas a seus países e às suas economias.

Nesse sentido, os legisladores e os reguladores devem evitar depender de exemplos internacionais sem analisar o contexto, o propósito e o objetivo dessas regulações específicas, considerando os impactos potenciais delas nos seus próprios países, nas suas economias e consumidores.

Eu acho que é muito importante celebrar onde nós estamos agora em relação a esses desenvolvimentos.

Nós vimos, nos últimos anos, que somente uma jurisdição, a Alemanha, criou um marco regulatórioex ante, ao qual o outro palestrante se referiu. Esse desenvolvimento, esse marco regulatório entrou em vigor há 2 anos, em 2021. Essa é uma experiência extremamente limitada nessa situação. E, como nós ouvimos do Assimakis também, os mercados estarão operacionais em 2024, completamente operacionais.

Olhando para o DMA da União Europeia, nós vemos que há um número de desafios para a implementação dessa legislação. É claro que litigâncias ou processos nos tribunais também vão ocorrer ao longo dos próximos anos.

Além disso, algumas formas regulatórias internacionais resultam ou são consequência de uma dinâmica política específica e nacional desses países. Nesse sentido, em vez de seguir esses experimentos internacionais de regulação, é importante que os legisladores e os elaboradores de política aprendam com as experiências recentes nessas jurisdições. Algumas dessas experiências já estão surgindo. Algumas dessas primeiras lições mostram os custos altos que são impostos aos reguladores e também a falta de certeza em relação a muitas dessas obrigações que estão sendo impostas nessas propostas. Mas, ao mesmo tempo, os legisladores devem focar em ganhar uma compreensão abrangente dessas dinâmicas e das características dos mercados das suas próprias economias.

De fato, existe uma necessidade para reforma e para essas regulações, em primeiro lugar. Então, seguindo em algumas discussões que nós fizemos anteriormente, eu acho que o Jorge mencionou que esperar é importante — a Deputada Ortiz também mencionou isso —, eu acho que é importante... Nós ouvimos também do Presidente do CADE em eventos internacionais... A abordagem delas talvez seja a melhor forma que vai funcionar para vocês. Mas, de qualquer forma, o que nós vemos é uma discussão muito abrangente em nível internacional. É claro que há ideias e modelos sendo discutidos, muitos dos quais já foram cobertos. Alguns acabaram de ser propostos, outros ainda têm muito tempo para ser propostos e talvez ainda não tenham se tornado lei.

Cito o exemplo da Alemanha, cito o DMA da Europa. Nos Estados Unidos, em que estamos alvejando algumas empresas específicas, é muito pouco provável que eles sejam adotados num futuro próximo. Em jurisdições como Reino Unido e Austrália existe uma discussão sobre os códigos de conduta, que, como os painelistas disseram anteriormente, podem ser uma abordagem um pouco mais específica e customizada das situações.

Quando olhamos para os modelos internacionais, percebemos que o Japão tem um modelo bem adequado. Em 2020, o Japão adotou a lei da transparência, que estipula que empresas específicas ou designadas, se tomarem passos voluntários e proativos para garantir a transparência sob essa abordagem regulatória legal, descolada, que pode ser dita assim... Então, todos esses exemplos e modelos mostram que não existe uma abordagem para todos os tipos, mesmo depois dessa pergunta importante e básica, que é se a regulação é de fato necessária nesta economia ou neste País.

Quando olhamos para a convergência regulatória internacional nos mercados digitais e para a potencial fragmentação, um ponto importante a se considerar é que as empresas reguladas são globais e os reguladores são nacionais. É um elemento muito sério. Existe um sentimento político forte em termos de desglobalização para focar nos interesses nacionais. Isso tem acontecido em vários países. Todos nós podemos ver que a competição e a regulação política não existem no vácuo político. Muitas dessas propostas são consequências de propostas específicas e outras forças. Por exemplo, muito se discutiu como o DMA europeu pode se encaixar na soberania europeia digital. É muito diferente dos objetivos de países específicos, especialmente em economias emergentes.

Em segundo lugar, nós vemos que várias das preocupações relacionadas às empresas de tecnologia são mencionadas como prejuízos digitais. De fato, isso não têm nada a ver com a regulação, mas muitos países têm leis concorrenciais e têm autoridades referentes a essa atividade, como é o caso do CADE no Brasil, que existe desde 1962, que tem construído uma identidade concorrencial e de competição importante para a economia. Lembrem-se de que 30 anos atrás, nos anos 90, só havia 20 jurisdições que de fato aplicavam essas leis, e hoje há mais de 140. Como nós vemos em alguns países políticas de concorrência se tornando cada vez mais importante, existe uma tentação de usar essas ferramentas como uma forma de perceber essa concorrência, em vez de promovê-la. E a ideia é que a regulaçãoex-antevá resolver todos os problemas, mas isso simplesmente não é possível. O mais importante é a existência de um sistema robusto e competitivo, que permita uma interação entre os consumidores e a economia e que proponha a inovação e a aplicação dessas leis no Brasil. Até o momento, têm sido muito bem-sucedidas.

Houve muita discussão sobre os objetivos do DMA da União Europeia — justiça, estabilidade —, mas existe muito menos clareza do que isso significa na prática, ou seja, dos resultados práticos esperados do DMA, das consequências reais, que não foram pretendidas, para a implementação desse sistema.

É importante ver alguns exemplos regulatórios de outras jurisdições e observar as lições históricas que aprendemos. Esses exemplos refletem como não se deve regulamentar. Algumas décadas atrás, duas agências regulatórias dos Estados Unidos, ICC e CAB, impuseram nova regulação no setor de transportes. E essas regulações foram colocadas sobre o conceito de justiça e não discriminação, conceito que nós discutimos hoje. Embora esses medos e essas preocupações sejam simples, essas regulações se tornaram muito complexas e muito difíceis de serem implementadas. Alguns anos depois de serem implementadas, especialmente nos anos 70, os economistas perceberam que elas distorciam a concorrência e reduziam a eficiência econômica, prejudicando o consumidor, que era quem eles estavam tentando proteger.Essas agências não atingiram seus objetivos e, por isso, foram desmanteladas, com todo o apoio político necessário, nos anos 70. Essa experiência regulatória dos Estados Unidos com a ICC e o CAB é um exemplo de que, ainda que essas normas sejam justas e não discriminatórias, ainda que sejam simples, é difícil aplicá-las.

As regulações efetivas requerem a definição de alguns elementos, especialmente o que deve ser regulado, por que e como. Eu acho que o Jorge já mencionou algumas das perguntas importantes. Existe um problema de mercado que precisa ser endereçado? Por que essa proposta é a melhor forma de lidar com isso? Como uma agência pode regulamentar isso ou não? E esse tipo de clareza é importante não somente no começo, mas ao longo do tempo, porque as condições de mercados mudam, assim como as circunstâncias, o que pode levar a consequências que não foram pretendidas no início.

Em terceiro lugar — é o ponto mais importante —, nós temos que tomar consciência do custo que essas regulações podem ter para os consumidores. É fundamental que isso seja levado em consideração, especialmente quando estamos lidando com a dinâmica inovadora desses mercados digitais. E, considerando isso, as regulações só devem ser implementadas depois de uma análise abrangente do custo-benefício e de uma análise de impacto, como foi destacado por agências internacionais como a OCDE — Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico e a AICA — Agência Internacional de Cooperação para a Amazônia.

As abordagens baseadas em evidências às vezes se demonstram prejudiciais em vez de reverter danos, como se deve pretender. Eu gostaria de destacar que não existe uma abordagem que sirva para todos em termos de regulação. Cada país deve avaliar se existem questões do mercado que requerem regulação e, se for o caso, decidir o modelo que pode ser seguido — o DMA europeu ou o de outros países ou outras propostas internacionais. Qualquer uma dessas propostas pode ou não alcançar os seus objetivos finais nos próximos anos. Nós simplesmente ainda não sabemos. Os países têm que olhar as abordagens que são adequadas para o seu contexto e para a sua economia.

A última coisa que eu gostaria de mencionar é um elemento muito importante que o Brasil e qualquer outro país que potencialmente contempla uma regulamentação digital deve levar em consideração. Existe uma competição para investimentos internacionais, e as empresas querem operar, do ponto de vista negocial, nas jurisdições e economias que têm bases regulatórias justas, sem um excesso de burocracia e sem custos excessivos. Isso é especialmente importante para a competitividade de exportação do Brasil. O Jorge mencionou a criação de campeões nacionais e campeões regionais. Isso deve ser levado em consideração.

A pergunta importante, sob uma perspectiva negocial, é: como o Brasil quer se posicionar nessa concorrência para os investimentos internacionais, já que, para regular a concorrência, é preciso atrair negócios?

Vou parar por aqui.

Muito obrigado.

Eu vou responder qualquer pergunta que tiverem.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Muito obrigada, Sr. Krisztian.

Uma das minhas perguntas já foi explanada aqui brevemente, que é a questão do impacto dessa regulamentação em relação aos consumidores. Isso aumentaria o custo para os consumidores, o que seria uma questão negativa da regulamentação. Complementando-a, o senhor acredita que esses consumidores poderiam colher benefícios das legislações de regulamentação, como o DMI e esse projeto de lei que nós estamos relatando aqui, ou seria possível que esses benefícios, que a proteção do interesse dos consumidores fosse atingida apenas com a lei protegendo a concorrência?

O SR. KRISZTIAN KATONA(Manifestação em língua estrangeira. Tradução simultânea.) - Se pensarmos sobre o impacto nos consumidores, se há conformidade com a proposta brasileira ou o Projeto de Lei nº 2.768, se ele vai aumentar os custos variáveis ou fixos, é muito importante destacar que os serviços vão aumentar os custos para os usuários e as empresas também. Isso pode aumentar. E, se tiverem esse aumento dos curtos, elas vão passar adiante para os consumidores.

Então, eu acredito que o impacto dessa regulação nesse projeto de lei, de fato, pode aumentar os preços para os consumidores até um ponto em que a lei impedirá os usuários brasileiros de colher os benefícios dessas economias de escala, que estão disponíveis na maior parte do mundo. De fato, isso pode reduzir a qualidade dos serviços digitais para os consumidores e para as empresas usuárias. Isso é importante levarmos em consideração quando se contemplam essas regulações.

De fato, pode ser importante para os negócios de serviços e para as empresas exportadoras. E eu acredito que a competitividade brasileira ou a global podem ser impactadas pela segmentação desses mercados em áreas-chave que aumentem os custos ou reduzam a qualidade da exportação dos serviços brasileiros.

Outro potencial impacto é que serviços específicos digitais podem ou não ser oferecidos no Brasil até bem depois de estarem disponíveis em outras jurisdições ao redor do mundo, como, por exemplo, na América do Norte ou na Ásia. E também há custos potenciais para os usuários tradicionais e redução da qualidade dos serviços.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Obrigada.

Nesses países, usando o próprio exemplo da Europa, tem como fazer uma avaliação se já houve o aumento desses custos aos consumidores? Com o tempo que se tem, já é possível fazer essa afirmação?

O SR. KRISZTIAN KATONA(Manifestação em língua estrangeira. Tradução simultânea.) - Essa é uma pergunta muito importante, e eu acho que cobrimos isso parcialmente. Nós já temos parte dessas respostas no momento. Como eu destaquei antes, acho que é extremamente importante que a análise de custo e benefício e a análise de impactos sejam feitas antes dessas regulações serem implementadas.Dos resultados que foram pretendidos ou não, nós só vamos ver, por exemplo, que o DMA vai se tornar completamente operacional no ano que vem. Depois nós vamos ver os impactos reais dele em alguns meses.

O Makis e o Giorgio mencionaram esses impactos, mas, se pensarmos nos impactos potenciais, é muito importante saber disso para os reguladores da União Europeia, as outras agências e outros que vão contemplar esse tipo de regulações digitais, para saber qual é o impacto delas de fato. E houve muita discussão se elas são justas, se devem ser contestadas, mas, na prática, o importante é saber como a avaliação de impacto vai ocorrer nesses exercícios específicos.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Muito obrigada, Sr. Krisztian, pela sua participação aqui na nossa audiência pública.

Eu gostaria de agradecer a todos os convidados, ao Sr. Assimakis, ao Sr. Giorgio e também, agora, ao Sr. Krisztian pelas contribuições feitas aqui. Com certeza, foi muito proveitoso e de grande importância para a construção não só do trabalho que temos aqui dentro da Comissão — eu sou Relatora desse projeto de lei —, mas também para podermos ouvir, através de quem tem autonomia e autoridade para falar sobre essas experiências internacionais, o que está sendo visto e quando vamos conseguir melhores resultados, para podermos fazer essa discussão aqui no Brasil com muita tranquilidade e, principalmente, avaliando profundamente os impactos que podem ser trazidos, tanto negativos quanto positivos, para a economia e para os consumidores brasileiros.

Eu agradeço muitíssimo a todos vocês pela participação mais uma vez. Não agradeço só em meu nome, mas no nome de todos os membros da Comissão de Desenvolvimento Econômico. Quero dizer que esta audiência pública vai ficar disponível no Youtube para todos que queiram assisti-la. Com certeza, muitas das falas que nós tivemos aqui hoje vão constar e ser replicadas durante outras audiências que nós teremos.

Posteriormente queremos fazer um seminário. Seria de grande importância e relevância se, mais uma vez, pudéssemos contar com a colaboração de todos vocês.

Para mim, foi um momento riquíssimo. Eu espero que possamos aproveitar esses outros momentos de discussão aqui na Câmara Federal, que são tão importantes.

Agradeço a presença de todos.

Dou por encerrada nossa audiência pública.