O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Declaro aberta a reunião extraordinária de comparecimento de Ministro de Estado da Comissão de Minas e Energia conjunta com a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, com a presença do Ministro de Estado de Minas e Energia, Exmo. Sr. Alexandre Silveira de Oliveira, e do Diretor-Geral do Operador Nacional do Sistema Elétrico, Sr. Luiz Carlos Ciocchi, para debate de temas relacionados ao Ministério de Minas e Energia, em atendimento aos Requerimentos nºs 83/2023, da CME; 131/2023, da CME; 221/2023, da CFFC; e 289/2023, da CFFC.

Inicialmente, cumprimento todos os presentes, em especial os senhores convidados.

Antes de dar prosseguimento aos trabalhos, juntamente com a Deputada Bia Kicis, nós propomos um acordo de procedimentos para melhor condução desta reunião.

Na primeira parte falarão os Presidentes das Comissões Temáticas participantes desta reunião.

Em seguida, o Sr. Ministro fará uso preliminar da palavra por 30 minutos.

Logo após, o Sr. Diretor-Geral do ONS fará uso da palavra por 10 minutos.

Na sequência, a palavra será facultada aos autores dos requerimentos por 5 minutos.

Os convidados responderão às perguntas dos autores.

Na segunda parte, obedecida a ordem de inscrição, falarão dois membros da Comissão de Minas e Energia e dois membros da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, intercalados, por 3 minutos.

Os Líderes e Vice-Líderes cuja delegação tenha sido formalizada por escrito terão uma lista de inscrição própria e falarão um por vez, após quatro Deputados da lista de inscritos para o debate haverem se pronunciado. Assim, a cada pronunciamento de dois Deputados de cada Comissão, falará um Líder, obedecendo-se às respectivas listas de inscrição.

Após cada bloco, os convidados responderão aos questionamentos.

Os Líderes e Vice-Líderes que desejarem somar o tempo a eles destinado ao tempo concedido à fala dos Deputados inscritos submeter-se-ão à lista comum destinada a esses últimos.

Os Parlamentares não membros falaram por 3 minutos após encerrada a lista de membros inscritos.

As inscrições para o debate serão encerradas após as falas iniciais dos convidados.

Consulta o Plenário se há concordância sobre o acordo proposto e já previamente discutido.(Pausa.)

Firmado o acordo.

Informo que os senhores convidados não deverão ser aparteados no decorrer de suas exposições.

Gostaria de passar a palavra inicialmente ao Sr. Ministro Alexandre Silveira para proceder a sua exposição. S.Exa. dispõe de 30 minutos.

Antes de V.Exa. iniciar, Sr. Ministro, em relação à Comissão de Minas e Energia — depois, é claro, a Deputada Bia Kicis vai falar também —, nós temos alguns temas que foram objeto de debate aqui ao longo do tempo e que necessitam de um maior esclarecimento e participação de V.Exa.

Nós temos um tema que não estava na pauta inicialmente, mas que ficou premente, naturalmente: a questão do apagão. Nós vimos inclusive a manifestação do ONS, mas nós queremos saber a posição do Ministério, como está essa questão toda, o que efetivamente gerou aquele apagão e, de maneira muito especial, o que foi feito ou que será feito para que isso não ocorra no futuro.

Nós temos uma questão em relação às distribuidoras de energia. Foi criada uma Subcomissão nesta Casa, acatando sugestão do Deputado Bacelar, cujo Presidente é o Deputado Arnaldo Jardim, que tem muita experiência aqui.

Ministro, é claro que sabemos que a questão da renovação das distribuidoras é uma atribuição do Ministério, mas é um direito desta Câmara também participar desse debate, até porque muitos desses temas vão passar por aqui. Então, fazemos questão de ter essa interlocução com o Ministério. É importante também que tenhamos um esclarecimento do Ministério sobre o encaminhamento dessa questão.

Nós estamos vivendo hoje um momento dramático também na mineração brasileira, o que tem afetado muito os Municípios mineradores e os empreendedores. Hoje, a Agência Nacional de Mineração está completamente sucateada. Sabemos que isso não é culpa do atual Governo. Na verdade, antes de ela ser transformada em Agência, ainda como Departamento Nacional de Produção Mineral, a sua estrutura estava muito aquém daquilo que merecia ser. Depois de transformada em Agência e nos Governos subsequentes, essa questão continuou. Mas, realmente, a situação chegou a um ponto insustentável neste momento. Então, centenas de Municípios brasileiros mineradores afetados estão sem receber a CFEM. A Agência, que é necessária, não vem cumprindo a missão para a qual existe.

Temos participado de um diálogo muito forte com o Diretor-Geral da Agência Nacional de Mineração, o Dr. Mauro Henrique Moreira Sousa. Mas é necessária uma maior participação, Ministro, do Ministério de Minas e Energia nessa questão. Houve uma demora foi muito grande para edição do decreto. Poderia ter sido 1 ou 2 semanas, mas foram 60 dias. A edição do decreto não resolve o problema dos Municípios. Existe a possibilidade de os Municípios afetados, que já estão há 4 meses sem receber, ficarem mais 2 meses sem receber. Quer dizer, é uma situação que realmente vai impactar a vida de milhares de pessoas.

Além disso, nós temos a própria situação da Agência. A proposta de recomposição — 3 anos — é muito longa. Precisamos realmente de uma participação, de uma liderança maior do Ministério de Minas e Energia e de uma interlocução com a própria Agência. Nós estamos nos dispondo a fazer isso.

Nós estivemos com o Ministro Rui Costa e com a Ministra da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos — MGI. Conversamos diversas vezes com a Ministra do Planejamento, mas é necessária também uma participação maior do Ministério de Minas e Energia nessa seara.

Nós temos também as questões envolvendo a interlocução de diferentes ramos. Esta Comissão reverbera temas relacionados à distribuição de energia, à transmissão, enfim, a diferentes campos de energia — eólica, fotovoltaica, as energias firmes. Assim, gostaríamos de um esclarecimento das ações tomadas pelo Ministério sobre esses temas.

Então, mais uma vez agradeço muito a presença de V.Exa., Sr. Ministro, que é desta Casa, colega Deputado, que já  passou por diversos cargos públicos. Temos realmente uma grande expectativa quanto à gestão de V.Exa.

Agradecemos também a participação do Dr. Luiz Carlos. É muito importante a presença do ONS nesta reunião.Dr. Luiz Carlos, nós sabemos da sua dedicação e do corpo técnico do ONS, mas nós precisamos também de esclarecimentos. Esse apagão deixou todo mundo perplexo, pois afetou o Brasil todo.

Nas diversas vezes em que nós nos falamos — e friso isto aqui —, V.Sa. sempre teve a maior boa vontade e sempre foi acessível. Mas isso já foi há algum tempo. Então, há uma expectativa por respostas mais esclarecedoras.

Tenho certeza de que a vinda V.Sa. vai permitir intensificarmos ainda mais esse diálogo, para sabermos o que aconteceu e principalmente o que nós podemos fazer para que isso não ocorra mais no futuro.

Então, os dois convidados são muito bem-vindos.

Eu passo a palavra à Deputada Bia Kicis.

A SRA. BIA KICIS(PL - DF) - Bom dia, Presidente Rodrigo. Bom dia a todos os convidados, Parlamentares, visitantes e público em geral. Agradeço a presença do Ministro Alexandre e Dr. Luiz Carlos nesta reunião.

Esta reunião é um esforço da Comissão de Minas e Energia e da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle para exercermos o papel tão importante de fiscalizar as atividades do Governo Federal. A Comissão de Minas e Energia, que é uma Comissão especializada, vai abordar diversos temas, como a questão do óleo, do gás, do petróleo, da paridade.

Na Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, houve um pedido de urgência para convidarmos o Ministro em face do grande apagão que trouxe prejuízo tão grande e que deixou tantos Estados e o Distrito Federal carentes de energia.

Ministro, nós temos a premência da compreensão do que aconteceu e qual foi a real causa, porque nós ficamos um pouco perplexos, a princípio, com algumas declarações, como de que seria culpa da desestatização da ELETROBRAS. Então, o que nós queremos é entender os dados. Nós sabemos que apagões sempre ocorreram, e várias vezes eles ocorreram no Brasil. Em 2009 e em 2014, sendo este o maior apagão. Então, nós sabemos que isso não tem nada a ver com a questão de desestatização, até porque o Governo Federal tem participação, com mais de 34% das ações.

Nós queremos saber quais são as medidas que estão sendo tomadas para minimizar ou evitar novos apagões. Sabemos que é necessária a modernização do sistema, apesar de o Brasil ter um sistema gigantesco, robusto. Temos a proposta da nova Lei Geral de Energia, que visa exatamente modernizar o setor, sempre com muita segurança.

Houve especulação a respeito de dados incorretos que teriam originado esse apagão. Então, nós precisamos entender isso, para saber se realmente dados incorretos foram passados. Caso isso tenha ocorrido, gostaríamos de saber se isso já foi superado e se a questão da energia eólica, no Ceará, afetou o sistema, sendo de fato responsável pelo apagão.

Então, Ministro, seja muito bem-vindo. Eu sou inclusive autora de um requerimento. Eu fico feliz de termos oportunidade de, tão rapidamente, fazermos esta audiência conjunta.

Muito obrigada.

Dr. Luiz Carlos, nós também estamos abertos para ouvi-lo, para que possamos ter as informações necessárias.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Antes de passar a palavra ao Ministro, eu gostaria de registrar a presença do Líder Antonio Brito. Seja sempre muito bem-vindo a esta Comissão!

Passo a palavra ao Sr. Alexandre Silveira, Ministro de Minas e Energia, para proceder a sua exposição.

V.Exa. dispõe de 30 minutos.

Seja muito bem-vindo, Ministro!

O SR. MINISTRO ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA- Primeiro, bom dia a todos e a todas.

Mais uma vez, eu gostaria de agradecer a oportunidade que nos dá o Parlamento, em especial a Câmara dos Deputados, de estarmos nesta Casa, que é a Casa mais próxima do povo brasileiro, a Casa que representa a foto fidedigna da sociedade exatamente pela sua heterogeneidade. E essa heterogeneidade é mais contundente em um país transcontinental, com as dimensões territoriais que tem o Brasil, com as diferenças naturais entre os seus Estados.

Estar nesta Casa mais uma vez é estar em casa, porque aqui tive a minha maior experiência durante 8 anos como Parlamentar. Estar aqui hoje como Ministro de Minas e Energia do Brasil é motivo de muita alegria.

Eu poderia discorrer um pouco sobre aquilo que nós tivemos a oportunidade de fazer nesses 7 meses a favor do Brasil nessas três áreas tão fundamentais, que são a área do setor elétrico, do setor de petróleo e gás e do setor mineral do País, áreas que contribuem muito com o desenvolvimento nacional, mas, em respeito aos Parlamentares, Deputado Rodrigo — permita-me, Deputada Bia —, para cortar caminho — e eu sei que aqui cada um tem pontualmente as suas perguntas a fazer, os seus questionamentos —, eu usarei o tempo da pergunta dos senhores para poder mostrar o que pudemos fazer nesses 7 meses.

Então, eu prefiro não discorrer apenas para demonstrar o lado positivo — e que não é pequeno — daquilo que já pudemos fazer nesses 7 meses para poder reforçar esses três setores, que, real e naturalmente, dependem ainda, e muito, de avanços para se tornarem setores que correspondam às necessidades e aos clamores da sociedade brasileira.

Portanto, em vez de usar esses 30 minutos para fazer propaganda de tantas coisas boas que nós já tivemos condição de fazer, eu prefiro me colocar à disposição para responder às ansiedades de cada Parlamentar.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Então, nós vamos passar a palavra agora ao Dr. Luiz Carlos.

Todo mundo está ansioso para escutar o ONS sobre o apagão, que inclusive é o tema que acabou ficando mais premente.

Então, V.Sa. dispõe de 10 minutos. Por favor, Dr. Luiz Carlos.

O SR. LUIZ CARLOS CIOCCHI- Muito obrigado, Presidente, Deputado Rodrigo de Castro. Muito obrigado, Deputada Bia Kicis. Srs. Parlamentares, Sr. Ministro, muito obrigado por estarmos aqui.

Eu sei que as preocupações e as dúvidas são bastante grandes. Vou tentar no tempo disponível procurar esclarecer tudo isso.

Nós estamos falando de um sistema elétrico muito complexo, um dos sistemas elétricos mais complexos de todo o mundo, muito mais complexo do que alguns sistemas de outros grandes países, e com algumas características que são fundamentais e muito importantes, conquista da sociedade brasileira, conquista do Brasil ao longo de toda a história desse sistema.

Trata-se de um sistema quase 100% integrado, interligado. Boa Vista, que será integrada em breve, é a única capital que não está interligada nesse sistema. Portanto, o fato de o Brasil, país de dimensão continental, possuir esse sistema com essa interligação é realmente um motivo de orgulho e uma honra muito grande para todos nós brasileiros. Quando comparamos o Brasil com outros países de mesmas dimensões, vemos que não há outra situação dessa natureza.

Outra grande vantagem, que é uma vantagem competitiva do Brasil, é a multiplicidade de fontes de energia. Essa multiplicidade de fontes é importantíssima para o nosso desenvolvimento, é importantíssima dentro desse novo mundo que se avizinha, para que transformemos essa oportunidade, essa vantagem competitiva em vantagem efetivamente nas conquistas comerciais do mundo em que vivemos.

A multiplicidade de fontes vem a partir da nossa história. Nós viemos, basicamente, de instalação de hidrelétricas, com um pouco de termoelétricas. Portanto, era hidrotérmica. Essa configuração mudou bastante com o advento de energias alternativas, como, historicamente, a eólica, que teve um crescimento gigantesco nos últimos anos, e a solar, que vem despontando numa velocidade bastante grande.

A diversidade de fontes, que nos dá vantagem competitiva, traz ao operador do sistema, aqui no Brasil ou em qualquer lugar do mundo onde isso está crescendo, uma complexidade na operação. Nós somos responsáveis pela operação do sistema interligado, operando as grandes redes de transmissão. São quase 180 mil quilômetros de linhas de transmissão. E há uma quantidade enorme de grandes usinas chamadas de usinas despacháveis. O ONS têm a obrigação de informar ao agente, à empresa que está na ponta da linha, se deve ligar ou deve desligar aquela usina.

Essa configuração não inclui as distribuidoras. Não faz parte da responsabilidade do ONS controlar as distribuidoras. E nós sempre temos regiões de interface, ou seja, subestações que são do Sistema Interligado Nacional com subestações das distribuidoras.

Pois bem. Esse crescimento das energias eólica e solar hoje, às vezes, na imprensa, aparece como um problema. Eu afirmo aqui, perante todos os senhores, que o crescimento das energias eólica e solar não é problema nem no Brasil nem no mundo.

O Brasil tem uma grande vantagem comparativa em aproveitar a energia que temos do sol e dos ventos, principalmente no Nordeste brasileiro e no norte de Minas, para trazer essa energia aos grandes centros de consumidores, até que outros grandes centros de consumidores se instalem em outras regiões.

As grandes linhas de transmissão foram criadas no Brasil — só para os senhores tenham ideia —, foram arquitetadas para levar a energia do Sudeste para o Nordeste, que, historicamente, foi importador de energia elétrica.

Com o advento da energia eólica e agora, novamente repetindo, da energia solar, crescendo numa velocidade bastante grande, o Nordeste passou a ser exportador de energia elétrica. Ou seja, o Sul e o Sudeste do Brasil dependem muito da produção de energia elétrica do nosso Nordeste brasileiro.

Nesses termos, essa configuração bastante grande e complexa envolve diferentes tipos de usinas, diferentes tipos de tecnologias, diferentes operadores, diferentes equipamentos dentro dessa configuração.

Vínhamos trabalhando normalmente, com a energia eólica e a solar batendo recordes consecutivos. O Ministro deve se recordar que em todas as últimas reuniões do CMSE nós reportávamos mensalmente recordes sendo batidos de produção de energia eólica, de energia solar.

No dia 15 de agosto, ou seja, há duas semanas, tivemos um evento que eu classifiquei à época de inusitado, pois a grande perguntas que sempre vem à tona é: o que aconteceu? Nós não tínhamos nenhuma situação que chamasse a atenção para algo de dimensão humana. Ou seja, não houve explosão de um grande transformador, não houve paralisação de uma grande usina hidrelétrica, não houve a saída de uma grande linha de transmissão, não tivemos nenhuma intempérie. Quem se lembra do famoso "raio de Bauru"? Não tivemos um "raio de Bauru". Portanto, naquele momento e logo na sequência houve uma série de desconexões, várias linhas foram abertas. E o que aconteceu com o Sistema Elétrico Brasileiro, que é interligado? Ele se dividiu em três grandes sub-regiões: Região Norte; Região Nordeste; e regiões Sul, Centro-Oeste e Sudeste. Por que isso aconteceu? Essa foi a grande pergunta que apareceu para todos — e creiam que apareceu no ONS —, pois era um fenômeno absolutamente inusitado.

Percebemos e conseguimos, logo no dia subsequente, identificar onde tudo havia começado, o chamado "evento zero". Houve uma abertura de linha. É uma linha de 500 quilovolts no Ceará, ligando Quixadá a Fortaleza, a Subestação Fortaleza II. Esse desligamento — e repito o que falamos na época — não foi a causa do fenômeno, pois o sistema brasileiro tem as redundâncias e, por projeto, tem a capacidade de resistir a uma perda simples dessa natureza. Então, isso também não explicava o todo.

Nós conseguimos identificar, através dos nossos dados e dos dados levantados pelos agentes, uma grande perturbação, uma grande ação de abertura de linhas num tempo de 600 milissegundos — repetindo, 600 milissegundos. Trata-se de um tempo que não é humano, é um tempo de interação e de transitórios de circuitos elétricos e circuitos eletrônicos.

Houve um mergulho mais aprofundado sobre essa situação, que foi alvo, que foi objeto de grandes discussões na sexta-feira passada, na primeira reunião para a elaboração de um relatório que nós temos que entregar — e isso está descrito nos procedimentos de redes das nossas obrigações —, que é o RAP — Relatório de Análise de Perturbações. Então, na primeira reunião para elaborarmos esse relatório, que é um mergulho técnico e profundo nessa engenharia de sistemas de potência, foi identificado que várias linhas abriram logo a seguir. E nós estávamos tentando reconstituir o evento nos nossos laboratórios, nos nossos simuladores, com os dados de um pequeno aparelho das usinas próximas a essa linha de transmissão, um aparelhinho chamado "regulador de tensão". Ou seja, quando você tem um problema, ele injeta um tipo de energia na rede, fazendo com que seja estabilizada a tensão.

Esses aparelhos apresentavam característica diferente daquela que é informada normalmente por todos os agentes quando fazem a habilitação do seu projeto. Essa avaliação só foi possível graças às informações que os agentes nos passaram, ou seja, os relatórios dos oscilógrafos, que são como eletrocardiogramas, mostravam que o tempo que demorou para a entrada em ação — que deveria ser da ordem de 15 a 20 milissegundos — tinha sido maior: estava na faixa de 50 milissegundos, 80 milissegundos a 100 milissegundos.

Essa foi a pista para que o ONS e os outros a agentes fizessem uma modelagem, fizessem uma simulação com esses tempos. A partir disso, conseguimos reproduzir o evento. Portanto, a grande pista que foi discutida com os técnicos, com os engenheiros — e também já discutimos isso com vários a professores eexpertsdo setor elétrico — é que aí está a causa de uma série de outros pequenos eventos, de outras aberturas de linhas que levaram a essa desconexão.

Essa desconexão atingiu praticamente o Brasil todo — como os senhores sabem — e começou às 8h30min do dia 15 de agosto. Como falei, as três grandes regiões elétricas do Brasil foram segmentadas, e o comportamento, a partir da recuperação, foi diferente. No Sul, Sudeste e Centro-Oeste houve recuperação integral. Todas as barreiras de proteção agiram adequadamente. Houve perda de carga no Sul e Sudeste? Sim, houve, mas uma perda controlada através de um dispositivo, de um Esquema Regional de Alívio de Carga — ERAC, que ocorreu acertadamente. E a recuperação do Sul e Sudeste aconteceu em menos de 1 hora. Ou seja, em menos de 1 hora, todo o Sul e o Sudeste já tinha recuperado a energia.

No Nordeste, com a tamanha abertura de linhas de transmissão que aconteceu e com o que nós chamamos, tecnicamente, utilizando um jargão, de "afundamento de tensão" na região, a recuperação demorou mais. O dano causado foi de aproximadamente 50% ou um pouco mais de 50% de toda a carga que estava sendo consumida na Região Nordeste naquele momento. A carga foi se recuperando, e em 3 horas já tínhamos recuperado mais de 70% da carga da região afetada. A Região Norte apresentou uma característica bastante distinta: ela foi a blecaute praticamente total. E a recuperação dessa região também teve algumas dificuldades, sendo que, às 14h30min, praticamente mais de 90% da carga do início do evento estavam já recuperados.

Portanto, o apagão foi efetivamente de grandes proporções: os números apontam para mais de 22 mil megawatts. Foi um evento que cortou 34%, um terço da carga do Brasil naquele momento. E a recuperação — essa, sim, de responsabilidade do ONS e dos agentes — foi feita a contento.

O SR. ARNALDO JARDIM(Bloco/CIDADANIA - SP) - Presidente, quero fazer uma pergunta muito ligeira, porque é muito pontual. Caro Ciocchi, do ponto de vista de mudanças, 2 dias depois, a ONS modificou regras para despacho. Como é que isso se encaixa nesse raciocínio?

O SR. LUIZ CARLOS CIOCCHI- Muito obrigado, Deputado.

Quanto temos um evento de grandes proporções em que as causas ainda não estão completamente identificadas — como é normal, pois todos os eventos são sempre assim —, o ONS tem a prerrogativa de assumir uma operação mais conservadora. E essa postura, essa operação mais conservadora consistiu exatamente no seguinte ponto: reduzir o fluxo de energia das regiões Norte e Nordeste para o Sudeste. Então, esse foi o grande objetivo: redução de energia nas linhas de transmissão que conectam Nordeste com Sudeste, Norte com Sudeste e também Norte e com Nordeste.

Muita coisa apareceu na imprensa, dizendo que o ONS cortou a geração eólica e a geração solar. Vejam bem: nós tínhamos que cortar a energia trafegando na rede. Quanto à hidrelétrica, São Francisco já está operando, por conta da época da seca, na sua vazão e geração mínima — portanto, não poderia ser reduzida. Quanto à geração termoelétrica, no Nordeste e em todo o Brasil já estava trabalhando na inflexibilidade, ou seja, não poderia ser reduzida mais. Portanto, como o grande exportador do Nordeste são as fontes eólicas e solares, tivemos que cortá-las. Mas isso não ocorreu porque existe um problema na geração eólica ou na geração solar. No caso, o problema era o de garantir maior segurança para a operação do sistema.

Estamos trabalhando assim. Uma das indagações é: como estamos agora e como vamos operar? Estamos operando dessa forma mais segura. Estamos, realmente, restringindo o fluxo de energia nesses dois grandes eixos. Essa restrição, teoricamente, é levantada quando entendermos efetivamente todas as causas e tudo aquilo que pode ser feito para que voltemos à operação normal.E voltaremos. Esse prazo é o prazo regulamentar, como eu falei, da apresentação do relatório de avaliação das perturbações. Isso é rápido, porque são 45 dias úteis. O tempo já está contando. Tivemos a primeira reunião nessa sexta-feira e teremos na próxima sexta-feira outra reunião. Dessa forma, nós estamos garantindo que a operação esteja atendendo a 100% das necessidades do Brasil hoje de forma segura.

Deputado, aproveito para responder a pergunta sobre como estamos fazendo isso. Felizmente, a hidrologia este ano está bastante boa. Eu e o Deputado Odair Cunha, por várias vezes, discutimos bastante sobre o Lago de Furnas. Neste momento, ele está com 767,3 metros, caindo um pouquinho, o que é natural, mas temos uma reserva energética bastante boa. Portanto, estamos atendendo a todo o Brasil utilizando os recursos hídricos basicamente.

Deputado, nós estamos operando nessa condição. As análises são extremamente técnicas. Não há como, neste momento, atribuir culpas a fontes. É importante que isso seja dito. Não há como atribuir culpas inclusive aos agentes.

A Deputada Bia Kicis fez a seguinte pergunta: nós recebemos dados errados? Também não houve isso. O empreendimento, quando entra em operação comercial, informa ao ONS uma série de dados absolutamente técnicos, uma quantidade enorme. Isso ocorre para que ele possa entrar em operação comercial. Uma dessas informações diz respeito a esse regulador de tensão. O que nós identificamos? Ao analisar os dados da ocorrência, identificamos que esses dados não estavam compatíveis, estavam muito maiores. Então, não é que eles nos informaram algo errado. Na realidade, as coisas estão acontecendo de forma diferente. Há que se avaliar que são diferentes fornecedores, diferentes fabricantes, diferentes localizações e diferentes configurações desses equipamentos. Então, Deputada, não houve falha de informação. Houve um problema do ponto de vista técnico, em que o especificado, quando testado, quando em funcionamento, não apresentou o desempenho exigido.

Portanto, eu espero que, com isso, tenha dado alguma luz, algum esclarecimento sobre o evento.

O ONS este ano completa 25 anos. São 25 anos de grande dedicação e grande conhecimento, sendo uma organização que, dentro do setor elétrico, goza de todo o respeito. Então, podem ter certeza de que o ONS está empenhadíssimo em resolver todas essas questões.

Muito obrigado, Deputado. Desculpas pelo exagero do tempo.(Manifestação no plenário: A causa do apagão é a privatização!)

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Peço respeito, senão vamos ter que esvaziar o recinto da audiência, a todos aqui presentes. Por favor, respeitem...

A SRA. BIA KICIS(PL - DF) - Presidente, como autora do requerimento, eu gostaria de me dirigir ao Ministro com duas questões.

Dessa explanação que foi feita, percebe-se que, então, não houve falha de informação, mas houve uma falha estrutural. Imaginava-se, com aqueles dados, que alguma coisa fosse ter um comportamento, mas não, teve outro. Então, eu pergunto ao Ministro como o Governo está trabalhando em colaboração com as empresas do setor elétrico para prevenir os apagões e manter a estabilidade do fornecimento de energia. Quais são as estratégias, Ministro, para a melhor coordenação e comunicação entre os diversos atores envolvidos?

Tenho mais uma pergunta apenas. Em termos de planejamento energético, como o Ministério de Minas e Energia está considerando a expansão da capacidade de geração de energia, a diversificação das fontes de energia e a promoção de fontes renováveis para garantir a segurança energética do País?

Já agradeço a resposta.

O SR. MINISTRO ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA- Primeiro, quero parabenizar a Deputada Bia Kicis pelo requerimento. Segundo, quero agradecer a oportunidade que ela nos dá exatamente com essa pergunta, que é tão importante para que o Brasil entenda o que ocorreu no setor elétrico há poucos dias.

Apesar de ser uma questão que é só de nomenclatura, eu prefiro me dirigir ao ocorrido como evento, e não como apagão, porque apagão, na verdade, passa para a população a impressão de que nós temos qualquer risco de suprimento energético no País. Estivemos, na verdade, à beira de um colapso energético há menos de 2 anos, o que custou ao povo brasileiro, ao consumidor brasileiro de energia elétrica, em torno de 60 bilhões de reais.

Naquele momento, em que os nossos reservatórios, que são os pulmões do setor elétrico, estiveram em dificuldade de sustentar o setor elétrico, foi necessário que se contratassem, por 40 bilhões de reais, térmicas emergenciais, térmicas que foram contratadas de forma inflexível. Portanto, agora, durante a nossa gestão, nós tivemos que agir com muito rigor, com muito vigor e em sinergia com o Tribunal de Contas para evitar que o consumidor brasileiro pagasse o investimento ou o uso do gás natural nessas térmicas, no mesmo momento em que, em abundância hidrológica, como disse aqui o Ciocchi, estarmos vertendo água em Itaipu e em Furnas. Evitamos isso através de uma relação que estabelecemos com o TCU no primeiro mês da minha gestão e que está em curso. Precisamos fazer isso de forma segura juridicamente, porque uma das espinhas dorsais do setor elétrico, do setor de petróleo e gás e do setor mineral é a credibilidade. Nós precisamos respeitar contratos.Precisamos mostrar para o investidor nacional e internacional que nós temos segurança regulatória, que nós temos um ambiente de estabilidade política e social que permite a atração de investimentos ao Brasil, de investidores, volto a dizer, nacionais e internacionais.

A nossa postura tem logrado êxito, porque nós já assinamos o primeiro termo de aditivo com uma empresa chamada KPS, que custava ao consumidor de energia brasileiro em torno de 280 milhões de reais por mês de gás, porque o contrato dela era inflexível, ela tinha o direito de gerar independentemente de a ONS despachar ou não, de haver necessidade ou não desse despacho. Nós assinamos um contrato com essa empresa junto ao Tribunal de Contas da União, e o despacho dessa empresa se tornou flexível, ou seja, agora o brasileiro só paga o custo fixo dessa usina, e nós só a despachamos no caso de necessidade para a segurança energética.

É importante nós ressaltarmos que nós estamos com os nossos reservatórios no melhor nível dos últimos 11 anos. O nosso problema não é geração de energia; muito pelo contrário, nós temos energia, inclusive para poder fornecer ao Uruguai e à Argentina, como temos feito. Enquanto nós estávamos vertendo água em Itaipu e em Furnas, eu autorizei a venda de energia, inclusive hidrelétrica. Mas, nessa portaria em que nós autorizamos a venda para o Uruguai e para a Argentina, beneficiando com 516 milhões o consumidor de energia brasileiro, nós colocamos de forma peremptória que, no dia em que parasse de verter a última gota de água, estava suspensa a exportação de energia, para que nós mantivéssemos nossos reservatórios nos níveis que estão hoje, completamente cheios, dando segurança energética ao povo brasileiro.

Com relação à estabilidade do setor elétrico brasileiro, aqui o Ciocchi tentou dar uma explicação. Nós tivemos um evento, há exatamente 42 dias, que não só foi um evento fundamental para investimentos no Brasil, mas também nos permitiu licitar 16 bilhões de reais de linha de transmissão na B3, com a presença, inclusive, de vários dos senhores aqui presentes. Graças à credibilidade do Governo liderado pelo Presidente Lula, nós tivemos mais de 40 investidores nacionais e internacionais presentes. Nós contratamos essas linhas de transmissão com 50% de deságio, e as obras se iniciam ainda em dezembro deste ano. O que custaria 16 bilhões de reais nós contratamos por 8 bilhões de reais.

Nós temos mais um planejamento que já está consolidado, sob a responsabilidade da ANEEL. Houve um grande esforço no primeiro semestre da nossa gestão para que os prazos fossem pré-determinados, dando aos investidores a segurança de que mais 20 bilhões de reais serão contratados em dezembro deste ano e mais 20 bilhões de reais em março do ano que vem. O que quer dizer isso? Quer dizer que hoje todos nós reconhecemos a importância das energias intermitentes, da energia hidráulica, todas elas energias que eu quero aqui destacar, para que nós brasileiros e brasileiras continuemos orgulhosos de termos a melhor matriz de energia elétrica do mundo. Nós temos 88% da matriz de energia elétrica limpa e renovável. Isso se soma à liderança do Presidente Lula, com a grande expectativa que tem o sul global de que ele lidere um processo na transição energética na relação com os países industrializados.Nós sabemos que o Brasil contribui, e muito, para a salvaguarda do planeta com essa matriz energética. Nós temos 88%, repito, da matriz de energia elétrica limpa e renovável e 50% da matriz geral, quando o mundo tem 15%.Eu estive na Índia, no encontro do G-20, e pude ver, de forma clara e inequívoca, a grande expectativa dos investidores internacionais. Estavam presentes 46 Ministros de Energia do mundo inteiro. O Brasil era o País mais disputado para participar das discussões bilaterais. Eu tive que escolher a dedo de qual participar. Fiz 14 bilaterais, em 3 dias, com os Estados Unidos, com a China, com a União Europeia, porque o Brasil é a grande expectativa na produção de energia limpa e renovável.

E aí temos ações imediatas a fazer para garantirmos estabilidade. Isso não tem nada a ver com o suprimento, porque o suprimento está garantido, mas precisamos dar estabilidade e continuar crescendo nessas energias, até porque nós temos duas grandes vertentes que, quero crer, todos nós trabalhamos para que aconteçam no Brasil.

A primeira delas é o crescimento nacional, a reindustrialização do País. Nós sabemos que a única forma de combater a desigualdade e criar o País que nós todos queremos é através da geração de emprego e renda, e para isso nós precisamos crescer. E como é que nós vamos crescer? Industrializando o Brasil, deixando de ser um país extrativista, como infelizmente somos hoje em diversos setores, inclusive no setor sob minha responsabilidade, que é o setor mineral. É inadmissível que, embora nós tenhamos uma das maiores empresas mineradoras do mundo no Brasil, ohubdo primeiro processo de industrialização, que é a briquetização, seja em Omã, e não aqui no Brasil. Nós precisamos rever conceitos, sentar à mesa e construir políticas que permitam ao Brasil ser competitivo no gás, por exemplo, para que geremos emprego aqui no País e valorizemos o conteúdo local.

Respondendo à Deputada Bia Kicis quanto à questão do suprimento, nós, com essas 56 bilhões de linhas de transmissão, vamos permitir uma estabilidade muitas vezes maior do que a que nós temos hoje na interligação do Norte e do Nordeste brasileiro com o centro de carga, que ainda é no Sudeste brasileiro. Espero que um dia nós possamos comemorar um Brasil mais justo, com centro de carga em todo o Brasil e com o Nordeste industrializado, consumindo perto das fontes geradoras a energia que produz.

Agora, o que nós não podemos admitir é que o Norte e o Nordeste, onde está a maior parte da população humilde e pobre deste País, paguem a maior conta de energia. A conta mais cara de energia do País está onde nós geramos a maior quantidade de energia limpa e renovável, que são o Norte e o Nordeste do Brasil. Essas distorções são causadas por uma série de questões que nós temos que enfrentar juntos.

A repactuação do risco hidrológico — Lei nº 13.203, de 2015 — custou ao consumidor brasileiro 5 bilhões de reais no ano de 2015. Nesse mesmo ano, a Lei nº 13.360 custou 3 bilhões de reais ao consumidor brasileiro. Estou dizendo isto para explicar, ao final, qual consumidor está pagando essa conta: o consumidor regulado.E o consumidor de alta tensão foi retirado, na abertura de mercado, do mercado regulado. Então, mais 3 bilhões de reais ficaram para 55% da população brasileira. É ela que paga a conta, como a maior parte de nós aqui, pois estamos no mercado regulado. Diferentemente da grande indústria, que compra no mercado livre por um quarto do preço, nós, cidadãos comuns, em especial os cidadãos mais pobres, temos que pagar a conta de energia que chega à nossa casa sem discutir o preço.Em 2018, a privatização da ELETROBRAS — todos sabem a minha posição com relação a isso, mas não vou polemizar, pelo menos a princípio, se não for perguntado sobre isso —, através da Medida Provisória nº 855, para sanear a empresa, custou 4 bilhões de reais, ou seja, a venda da ELETROBRAS custou 4 bilhões de reais ao consumidor brasileiro, mais uma vez ao consumidor regulado, às distribuidoras.Tive a surpresa de encontrar algo inesperado no setor elétrico brasileiro. Em 2020, quando eu ouvia falar em conta-convite e conta de risco hidrológico, eu entendia — eu lembro que o Prof. Anastasia era o Relator da PEC do "Orçamento de Guerra" no Senado — que o Governo estava utilizando essa PEC, que permitia ao Governo usar recursos do OGU, para salvaguardar ou proteger setores estratégicos do País. Era o contrário. Eu fui surpreendido. Naquela época o Governo contratou um empréstimo, em nome do consumidor brasileiro, de 15 bilhões de reais, corrigido pelo CDI mais 2,8%, cuja conta o consumidor brasileiro começou a pagar em janeiro deste ano. A conta de escassez hídrica custou 5 bilhões de reais, mais, com o PCS, de que eu falei, 40 bilhões de reais, totalizando 45 bilhões de reais.

O que acontece no setor elétrico brasileiro? Nós todos aqui sabemos que a colcha de retalhos que se tornou o setor elétrico brasileiro é ilegítima. Seria importante que nós estimulássemos as energias limpas e renováveis, principalmente em investimentos fundamentais e imprescindíveis para combater a desigualdade no Ceará, no Rio Grande do Norte, que têm as grandes potencialidades de vento, na Bahia. Nós fomos estimulando e dando subsídio(ininteligível)para o consumidor brasileiro, mas que quem foi pagando essa conta? O consumidor regulado. Essa conta foi ficando sempre para o consumidor regulado.

Nós chegamos agora a uma situação tal que nós temos dois caminhos: ou nós fazemos o que foi feito até agora, que é varrer essa poeira para debaixo do tapete e empurrar para o próximo Ministro de Estado o problema — a chegada de um novo Ministro de Estado pode ser amanhã, inclusive, ou pode ser daqui a 1 ano, daqui a 3 anos —, ou nós temos a coragem, Presidente Rodrigo, de encarar esse problema e fazer a opção, mesmo contrariando interesses, de achar uma solução estrutural para o setor elétrico. O setor elétrico é um dos setores mais sensíveis do ponto de vista socioeconômico do País hoje. Nós estamos chegando perto do colapso do preço da energia elétrica para o consumidor brasileiro regulado.

O Brasil — e me incluo nisso, eu estava no Senado da República — foi criando encargos para o consumidor regulado e agora chegou ao limite. O Governador Helder estava quase tendo um colapso na semana passada porque havia uma perspectiva de aumento da energia no Pará de 16%. Depois de uma longa negociação com a ANEEL, conseguimos que o aumento fosse de apenas 9% — apenas 9%, reparem —, quando a taxa de inflação é de 4%. A inflação está em declínio, o dólar está em declínio. Só falta o juro cair para o Brasil crescer. Enfim, conseguimos abaixar o reajuste para 9%, mas não foi fazendo milagre, não; foi empurrando o problema para o ano que vem, foi acumulando problema para o ano que vem, porque não temos uma solução estrutural.

Então, eu entendo que nós vamos ter que rapidamente sentar à mesa. Esse é o meu projeto, esse é o projeto do Presidente Lula. Eu deixei o Presidente Lula consciente dessa situação crítica, que agride o povo brasileiro frontalmente e também parte do setor produtivo substancial, já que os outros 45% que estão no mercado livre são a grande indústria, não são a indústria — são a grande indústria; é importante ressaltar isto, são só a indústria de alta tensão. Todo o resto é consumidor regulado no setor produtivo. O comércio, que está no setor produtivo, está pagando esse preço de energia, que ele não tem como discutir.

Enfim, não há insegurança energética no País.

Com relação ao que aconteceu, eu prefiro chamar de evento, porque, volto a dizer mais uma vez, há apagão quando falta suprimento de energia para o consumidor brasileiro, e não houve falta de suprimento. Muito pelo contrário, aquele evento, na verdade, demonstrou que nós temos um sistema robusto.

Eu estava no Paraguai com o Presidente Lula. Quando nós tivemos aquela malfadada situação das torres de transmissão, no princípio do ano, as torres serradas, algumas delas inclusive concomitantemente, o que nos preocupou muito com relação ao suprimento brasileiro, eu criei, através da Portaria nº 61, de 2023, uma sala de emergência, uma sala de situação. Assim, quando há qualquer mínimo evento no setor elétrico, em 15 minutos todos os agentes do setor elétrico brasileiro são imediatamente contactados e entram na sala de situação, onde começam a monitorar o setor. É claro que há uma série de procedimentos estabelecidos nessa portaria. O primeiro deles, devolver suprimento ao consumidor, foi cumprido à risca. Em 45 minutos já tínhamos 50% da energia brasileira restabelecida. Exatamente às 14h49min já estávamos no Brasil — tínhamos participado da posse do Presidente do Paraguai e já estávamos no Brasil; eu estava nessa sala de situação monitorando o setor elétrico, na câmara de monitoramento do setor elétrico, junto com a ANEEL, junto com o ONS, com o Secretário Nacional de Energia, com o Secretário-Executivo, com agentes externos. Nós restabelecemos 100% da energia brasileira.

Aqui, para poder fazer uma constatação de fatos e mostrar que não houve politização, eu quero ressaltar por que nós acionamos o Ministério da Justiça, a Polícia Federal, a ABIN e o GSI para que participassem conosco desse processo de constatação do que aconteceu naquele dia.Eu quero ressaltar que o ONS é uma entidade de direito privado sem fins lucrativos. Esse foi o modelo escolhido pelos brasileiros em 1998, o de que o Operador Nacional do Sistema Elétrico não fosse um órgão de direito público, e sim um órgão de direito privado, com cinco diretores — com diretores, com conselheiros que compõem todo o mercado do setor elétrico, que indicam os diretores. Os diretores têm mandato. Inclusive, o mandato do Dr. Ciocchi termina no ano que vem. Os diretores têm mandato, tanto quanto os diretores das agências reguladoras. Eu recebi, por parte do Dr. Ciocchi, a notícia de que não havia até aquele momento nada de objetivo no sentido de que pudesse afirmar ou apontar um motivo exclusivamente técnico para um evento daquela gravidade.

Depois de ouvir isso do Diretor-Geral e dos demais diretores do Operador Nacional do Sistema Elétrico, eu, como Ministro de Estado, sabendo da importância do setor elétrico para o Brasil, não só para o desenvolvimento econômico do País, mas em especial para o suprimento de hospitais, de enfermarias, de UTIs — sei o que representa um processo de interrupção de energia no País —, tinha uma obrigação, e isto inclusive consta na minha Portaria nº 61, de 2023. Havia ali um conjunto de circunstâncias. Eu tenho formação jurídica, sou servidor público de carreira da Polícia do Estado de Minas Gerais, sou Delegado de Polícia do Estado de Minas Gerais. Uma série de circunstâncias me levavam a tomar a medida mais drástica.

A primeira delas foram os eventos de janeiro. Eu não quero fazer nenhuma correlação aqui, mas quero dizer que aqueles foram fatos, não foram ilações. Eis a segunda delas: eu estava extremamente indignado de ter recebido — permitam-me a constatação e até o desabafo —, às 11 horas da noite anterior, a notícia de que os conselheiros da ELETROBRAS tinham se reunido e decidido, de forma inusitada, porque isto aconteceu em menos de 1 hora de reunião, mudar seu Presidente-Executivo, que é o braço executivo do setor elétrico. Eu, como representante do Governo e responsável pelo setor elétrico, sabendo que o povo brasileiro tem 43% das ações da ELETROBRAS, entendi aquilo como um desrespeito ao Brasil, aos brasileiros e às brasileiras, e não ao Ministro. Por mais que o modelo da privatização seja o modelo de umacorporation,nenhum proprietário de 44% das ações de uma empresa, quando o segundo tem 12%, aceitaria ser comunicado pela imprensa sobre mudança da sua Diretoria-Executiva. Isso aconteceu na véspera do apagão.(Palmas.)No outro dia, de manhã, eu recebo o ONS, que me relatou que não tinha como apontar o que eu esperava.O que eu esperava que o ONS me dissesse?

Então, a nossa primeira preocupação foi restabelecer o suprimento de energia. Isso foi feito de forma célere, responsável, dedicada, com sinergia e transparência, falando com a imprensa nacionalon-lineo tempo todo. Restabelecemos a energia elétrica no Brasil.

A segunda preocupação foi saber o que aconteceu, não para apurar responsabilidade, mas para poder evitar que aconteça de novo. Esta é a nossa segunda preocupação: como vamos impedir novos eventos? Nós sabemos e vamos impedir que ocorram apagões por falta de planejamento no Brasil. Nós não deixaremos que o Brasil chegue ao ponto a que chegou 2 anos atrás. Não é porque nós estamos num bom momento hidrológico, é porque, num momento de necessidade, se precisar adicionar a bandeira vermelha com antecedência, o Ministro do Estado vai fazer isso. O que ele não vai deixar é faltar luz na casa das pessoas nem contratar usinas térmicas a 40 bilhões de reais, para que o consumidor pague, por falta de planejamento.

Se São Pedro nos ajudar e o nosso planejamento, que é seguro e cuja segurança nós vamos aumentar, funcionar... Estamos trabalhando para isso. Estão aí as linhas de transmissão, está aí a renovação das distribuidoras e uma série de outras medidas que estão sendo tomadas.

Está aí Angra 3, que nós precisamos tocar para frente. Precisamos resolver as pendências, porque é fundamental, é uma energia firme, é uma energia que vai contribuir para o Brasil, inclusive com desenvolvimento da cadeia de urânio, para que possamos não só ter o suprimento de urânio no Brasil, mas também ganhar outros mercados internacionais, já que nós somos extremamente ricos em urânio em Caetité e Santa Quitéria.

Então, nós sabemos bem o que precisamos fazer. E não está faltando empenho, dedicação e planejamento para que isso se dê à altura.

Eu quero dizer que esta Casa será soberana na decisão do que será feito com o Setor Elétrico Brasileiro. Mas não faltará ao Ministro de Estado e ao Presidente da República, que é a voz final deste processo, o encaminhamento de um projeto que venha realmente mexer com as bases do Setor Elétrico Brasileiro, que venha realmente a dividir a conta, que está injusta e inadequada, sendo paga apenas pelo consumidor regulado.

Se nós continuarmos com cada um com um cobertor que não cobre o corpo inteiro, cada um puxando esse cobertor para um pedaço do corpo, realmente vamos chegar ao colapso do setor elétrico nacional.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Ministro, com relação à crise na mineração, conforme eu falei, temos plena consciência de que isso é fruto de diferentes gestões. Mas ela estourou agora e precisa de uma solução.

No início do ano, as barragens de rejeitos nucleares e ácidos foram transferidas das Indústrias Nucleares do Brasil para a Agência Nacional de Mineração, que não tem quadro funcional nenhum. E seria gravíssimo se acontecesse um acidente. Deus me livre! Inclusive há um risco em Poços de Caldas, e o Deputado Odair está ciente dessa situação.

Nós temos a questão da CFEM: houve uma demora na assinatura desse decreto, que, mesmo assinado, não resolve o problema em curto prazo, porque os Municípios afetados ainda levarão mais 2 meses, quer dizer, há o risco de que eles ficarem 6 meses sem receber, além dos problemas com relação aos próprios Municípios mineradores.

Nós precisamos também de uma reestruturação orçamentária e da carreira da agência, e a proposta do Governo de 3 anos é absolutamente insuficiente. Eu gostaria de saber quais ações práticas estão sendo tomadas, já que isso tem gerado um desgaste muito grande. Inclusive, como Presidente da Comissão, eu tenho recebido delegações de Prefeitos de diferentes Estados, como Maranhão, Pará e Minas principalmente.

Há realmente uma perplexidade muito grande por parte dos Municípios, da população e também, é claro, dos empreendedores, que hoje não encontram na agência a resposta para as suas demandas e para os seus projetos. Uma parte importante do Brasil tem sido prejudicada por conta disso.

Sabemos que isso perpassa diferentes Ministérios, mas é necessária, sem dúvida, uma atuação mais rápida. Gostaria que V.Exa. comentasse sobre isso, por favor.

O SR. MINISTRO ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA- É extremamente pertinente o assunto, mas só me permita uma correção, Presidente Rodrigo: seria, talvez, um pecado capital, seria de uma omissão quase que capital no meu caso, sendo Ministro de Minas e Energia do Brasil, sabendo que o meu Estado é ainda, infelizmente, extremamente dependente do extrativismo — nós temos que desenvolver outras cadeias e alternativas econômicas de geração de emprego em Minas Gerais, para retirá-la da situação deplorável em que se encontra —, se eu não estivesse completamente sinergizado e dedicado a essa questão da ANM.

A ANM faz-me relembrar muito bem a minha assunção ao posto de Diretor-Geral do DNIT em 2003, no Governo do Presidente Lula, quando, nas unidades locais do DNIT no Brasil inteiro, denominadas UNITs, os servidores que fiscalizavam contratos bilionários, de 100 milhões, 120 milhões, 150 milhões de reais, para restauração, adequação de capacidade, duplicação e manutenção de rodovias no País, ganhavam em torno de 2 mil e 400 reais.

Uma das maiores dedicações da minha gestão naquela época e que eu falava que seria um dos maiores legados que deixaria ao Brasil seria reestruturar o DNIT. E eu consegui, no final da minha gestão, em 2005, aprovar a estruturação do órgão e criar a carreira dos analistas de infraestrutura no País. Hoje há milhares de analistas de infraestrutura, que ocupam praticamente todos os Ministérios da Esplanada.

Eu queria dizer que os pleitos são extremamente justos. Há uma diferença salarial entre os servidores da ANM e os servidores das demais agências. Tenho tido reuniões, quando não semanais, quinzenais. Não publicizamos isso porque não é necessário e, por isso, às vezes, até parece que o Ministério de Minas e Energia não está presente em um assunto desses. Conversei sobre isso com o Ministro Rui, com a Ministra Esther, e com o próprio Presidente da República. Todos nós estamos tão conscientes da situação que já há uma proposta objetiva do Governo, como o senhor mesmo mencionou, para que essa equiparação aconteça, Deputado Domingos.

A discussão agora é sobre como isso irá acontecer, porque os servidores naturalmente entendem que esse recurso e essa equiparação devem ocorrer logo em janeiro de 2024, aprovado o Orçamento por esta Casa, que é soberana para isso. O Governo, pelas dificuldades orçamentárias naturais que todos nós conhecemos — não há hipocrisia nisso —, propõe que essa equiparação aconteça em 3 anos. Eu converso com a Ministra Esther semanalmente sobre isso. Talvez alguns Parlamentares tenham acompanhado algumas discussões nesse sentido. Há todo o esforço e toda a intenção de que reduzamos esse prazo.

A conta é simples. A reestruturação da agência é extremamente importante para os servidores, mas é imprescindível para o Brasil, porque o setor mineral pode e deve contribuir muito mais do que contribui hoje, em especial neste momento em que o mundo vira os olhos para o País em relação aos minerais críticos e as terras raras. Não há transição energética sem esses minerais. As maiores potencialidades do Brasil estão nessa área, e todos conhecem o meu posicionamento de que é um direito do povo brasileiro conhecer suas potencialidades e explorá-las de formas econômica, social e ambientalmente corretas. Isso é possível.

É possível fazer uma mineração com retornos sociais sólidos e com impactos ambientais mínimos e até mesmo reparados. Está aí o exemplo da nossa discussão sobre a exploração da Foz do Amazonas. Nós não podemos retirar esse direito do povo brasileiro. Nós não vivemos em Doha, não vivemos em Dubai, nós vivemos no Brasil e o nosso grande desafio é combater a desigualdade.

Nós já contribuímos e muito, Padre João, com a salvaguarda do planeta. Nós temos a melhor matriz de energia elétrica do mundo, Arnaldo, e vamos continuar descarbonizando o planeta com hidrogênio verde.Eu estava conversando sobre isso na semana passada, e aí eu volto a mostrar para todos os brasileiros o absurdo que pagam na conta de energia hoje: a Vale, como autoprodutora de energia, já consegue produzir a 38 reais omegawatt, quase viabilizando uma fábrica industrial de hidrogênio verde no Brasil.

O mundo vai passar a valorar a questão dos produtos ambientalmente produzidos. Eu tanto acredito nisso que nós estamos enviando a esta Casa — está faltando a assinatura, parece, do Ministro Haddad e do Ministro Geraldo —, nos próximos dias, um projeto revolucionário, do Programa Combustível do Futuro, para a questão da descarbonização da matriz de transporte e da matriz de mobilidade. Integra-se, num único projeto de lei, toda a descarbonização da matriz de transporte e cria-se uma ancoragem para os investimentos nodieselverde. Nós vamos ter mais de 60 bilhões de reais em investimentos em indústria dodieselverde no Brasil. Nós já ampliamos a mistura dodieselde B10 para B12 no nosso Governo, entendendo que temos que cumprir o acordo de 2030, de descarbonização. Ele cria o mandato para o SAF, que é uma grande expectativa do mundo, pelas nossas potencialidades conhecidas e naturais, para que possamos ser os protagonistas da descarbonização da matriz do setor aéreo. Isso está no Programa Combustível do Futuro, que integra a política de descarbonização e vai ser um projeto revolucionário para o mundo não só do ponto de vista de investimentos, mas de perspectivas, para ajudarmos o mundo a se descarbonizar.

Ocorre que isso tem que ser valorado, tem que ter valor econômico, tem que ser viável para o Brasil. Na minha opinião, há uma incompatibilidade total e completa no discurso extremista. Os extremos não contribuem. De nada contribui você pregar a ilegalidade, pois ninguém, em sã consciência, quer defender desmatamento ilegal, produção a qualquer preço. E de nada contribui o radicalismo de não se sentar à mesa e defender tabus. É tabu eu dizer que não faço, porque quem quer discutir se é viável fazer ou não se senta à mesa, discute os problemas reais da sociedade e coloca sob quais condições se deve fazer.

Eu digo sempre o seguinte: que o debate tem que ser como vamos fazer e não se vamos fazer, porque o povo brasileiro precisa que se faça. Um país com a dimensão do Brasil, com as diferenças que nós temos, com as desigualdades, que ainda carrega a chaga da fome e da miséria não pode preterir as suas riquezas naturais, que contribuem com o mundo. Temos que discutir, Arnaldo, como fazer e não se vamos fazer.

Então, quanto à restruturação da ANM, temos que vencer essa questão salarial, que é uma discussão realmente orçamentária. E ontem eu chamei a atenção do Diretor-Geral da agência, que está presente, o Dr. Mauro, no sentido de que ele deve estar mais presente no Ministério de Minas e Energia. Nada tenho contra ele estar presente nos corredores desta Casa, conversando com os Parlamentares. Agora, eu quero me juntar ao Deputado Danilo Forte: defendo as agências e o setor regulatório como um setor importante para o investimento nacional e internacional. Nós precisamos sinalizar para o mundo que nós somos um país sério e muito bem regulado.Mas as agências têm que entender o papel delas de reguladoras, elas não podem confundir o papel delas como se fossem formuladoras de política pública. Formulador de política pública é quem ganha a eleição: o Presidente da República e o Congresso Nacional.(Palmas.)As agências têm que entender isso e têm que agir como reguladoras.Há aí um debate que eu julgo necessário. Devemos discutir o aperfeiçoamento da legislação das agências sem tirar a autoridade e a autonomia delas, com a compreensão de que elas são as reguladoras e não as formuladoras de política. Quem deve formular a política é quem foi eleito legitimamente nas urnas. Esse projeto é que deve ser aprovado ou não, quando vem uma nova eleição.

Então, eu me junto aos senhores nesse discurso, porque nós precisamos melhorar e andar para frente, colocando cada coisa no seu lugar.

Quanto à ANM, Rodrigo, já tivemos avanços. A reestruturação da carreira e os valores estão sendo discutidos. A minha posição como Ministro de Estado de Minas e Energia é que há de haver um esforço de todos nós, inclusive do Parlamento brasileiro, para que os servidores da agência recebam esses salários, já num primeiro momento, equiparados aos da ANEEL, equiparados aos das demais agências, até porque a ANM tem um mister tão importante quanto o das demais agências e muito importante para o Brasil. Ela tem que arrecadar CFEM, melhorar a sua eficiência e tirar a comodidade das grandes mineradoras, que ficam sentadas em cima dos direitos minerários de 1939 e impedem o crescimento nacional, impedem que o País ande nesse setor, usam da nossa fragilidade regulatória para impedirem o desenvolvimento do País, a geração de emprego e renda, a geração de oportunidade e uma arrecadação melhor, para poder servir à saúde, à educação e à segurança.

Todos sabem da minha posição, que é pública. Nós vamos avançar. O Governo é sensível a isso. Ninguém pode dizer que existe um governo mais sensível do que este quanto à questão do funcionalismo público deste País e, muito menos, a uma área tão estratégica quanto a das agências reguladoras. Há toda uma sensibilidade e haverá todo o esforço do Governo — e, ai, eu quero dizer, em nome do Governo, e não apenas em nome do Ministro de Minas e Energia — para podermos estruturar a ANM e para continuarmos avançando. Há pleitos também da ANEEL para continuar avançando no seu quadro de pessoal.

As agências, volto a dizer, são de extrema importância para o Brasil. Agora, nós todos que estamos aqui — e ainda bem que eu já me sentei no lugar dos senhores por 8 anos, representando meu Estado de Minas Gerais — sabemos das dificuldades que existem no Brasil e que precisamos vencer. Há as questões orçamentárias, os limites, a necessidade de fazer o Brasil crescer, as condições que estão colocadas. Nós esperamos a sensibilidade do Banco Central para que o juro continue caindo de forma mais contundente e para que o Brasil volte a produzir.

Nós todos trabalhamos para que isso aconteça, nós todos estamos sinérgicos nessa questão, para que tenhamos condição de ter o País que todos queremos.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Odair Cunha, como autor.

O SR. VICENTINHO JÚNIOR(Bloco/PP - TO) - Sr. Presidente, pela ordem.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Pois não.

O SR. VICENTINHO JÚNIOR(Bloco/PP - TO) - Bom dia.

Serei breve. Tenho duas questões. Primeiro, há algo que eu acho até um pouco deselegante por parte da nossa Comissão. O tema de que vou tratar, pelo pouco tempo que terei, é a questão da remuneração e da estruturação da ANM. Está presente aqui o Diretor da agência, o Dr. Mauro, que poderia vir um pouco mais à frente, porque o tema é importante para o Brasil.

Segundo, pelo fato de esta Comissão ter esperado tanto tempo a vinda do nosso Ministro, nós queremos dialogar. E é importante que sejamos um pouco mais sintéticos nas falas, porque, senão, não vai dar tempo — já é quase 1 hora da tarde e, daqui a pouco, começa a Ordem do Dia — de serem feitos todos os questionamentos por esta Comissão.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Vamos, então, dar uma dinâmica maior à reunião.

Passo a palavra ao Deputado Odair Cunha. Na sequência, começamos a seguir a ordem da inscrição.

O SR. ODAIR CUNHA(Bloco/PT - MG) - Agradeço a V.Exa., Deputado Rodrigo de Castro.

Quero cumprimentar a Presidenta Bia Kicis e dizer da minha alegria de estar aqui, nesta audiência pública. Eu queria agradecer a V.Exa. pela oportunidade de estar aqui com o Ministro Alexandre Silveira, neste debate tão importante.

Ao cumprimentar o nosso Ministro, quero dizer da nossa alegria e satisfação, enquanto mineiros, de ter alguém da estatura, da grandeza, da competência e da dedicação do Ministro Alexandre Silveira à frente de um Ministério que tem a ver com o nosso Estado de Minas Gerais.

Aliás, a mineração está no nome do nosso Estado, Dr. Ciocchi. Lá é importante não só a geração de energia elétrica, pelas usinas, pelos lagos, mas também a produção de energia solar, que temos no norte, no nordeste e no noroeste do Estado. Temos condições de fazer com que o Estado cresça e se desenvolva a partir desse potencial de mineração e de geração de energia elétrica.

O que nos traz aqui hoje, Dr. Ciocchi, é uma primeira explicação, vou dizer assim, em razão dos acontecimentos do dia 15 de agosto. De fato, isso nos preocupa a todos nós e nos preocupa também a assertividade no diagnóstico. O senhor diz que, em 45 dias, teremos o RAP finalizado. O senhor pode dizer se, nesse RAP finalizado, teremos uma clareza objetiva para informar o Ministério de Minas e Energia do que deve ser feito no sistema elétrico brasileiro, a fim de que eventos como esse de 15 de agosto não voltem a acontecer?

É claro que, se há um sinistro, aí se trata de um evento que não controlamos. Mas isso é uma questão de modernização do sistema, como o senhor mesmo falou aqui do regulador de tensão, que identificou um problema. Se esses reguladores de tensão foram instalados quando não tínhamos ainda a entrada da energia eólica e da energia solar com tamanha importância, podemos dizer que essa é a questão? Então, nessas novas linhas de transmissão a que o Ministro fez referência, os reguladores serão outros mais modernos?

Também de alguma maneira, o Ministro Alexandre Silveira tratou isso: o sistema elétrico brasileiro não pode ser a casa da mãe Joana, onde todo mundo entra, todo mundo põe a mão e todo mundo acha que manda.É preciso que haja um pacto de governabilidade entre os atores do setor, o que implica necessariamente o Congresso Nacional. Por isso esse debate aqui é fundamental.

Ora, o que nós vamos fazer com o Sistema Elétrico Brasileiro, com a entrada dessas energias renováveis, que têm tensão oscilante? Como cuidaremos para que eventos como estes do dia 15 não ocorram? A minha preocupação, então, é que o RAP possa nos dar um diagnóstico seguro, porque, se tivermos um diagnóstico seguro, teremos condições de tomar medidas seguras na perspectiva de organizar essa "casa" — entre aspas — que se chama Sistema Elétrico Brasileiro.

Outro ponto que eu queria tratar aqui, senhoras e senhores, é sobre o sistema ELETROBRAS. Nós temos uma empresa que é responsável por 40% da rede de transmissão nacional. O Governo brasileiro tem a responsabilidade e o dever de fazer honrar as ações que tem. O Congresso Nacional foi induzido a erro quando abriu mão do tamanho da representação que o Governo tem exatamente no Conselho da ELETROBRAS.(Palmas.)

Por isso, Ministro, há a reação de V.Exa. à mudança da direção da empresa sem que o Governo fosse sequer consultado. O Governo é participante do processo porque, no mínimo, vota com 10%, quando deveria votar com 43%, porque é isto que o povo brasileiro tem, 43%. Como pode?

Eu espero que o Supremo Tribunal Federal possa corrigir esse erro, esse engano, porque fomos — fomos não, porque a palavra "fomos" é plural de solidariedade aqui neste caso, e eu votei contra isso — induzidos a erro. A maioria desta Casa e do Senado Federal foi induzida a erro. Nós não podemos abrir mão dos 43% do direito de votar. Então, é fundamental retomarmos esse debate.

Eu queria fazer uma pergunta ao Ministro ao final, porque meu tempo está encerrando. V.Exa. esteve na Índia, discutindo com os Ministros de Minas e Energia do mundo inteiro. Eu vi que, a partir deste debate, foi proposta a assinatura da Aliança Global para os Biocombustíveis, um tema muito central e importante para a transição energética. Se nós queremos fazer com que este mundo seja melhor para se viver, precisamos reduzir drasticamente a emissão de carbono neste País, e uma das formas de fazermos isso é incentivando, sim, os biocombustíveis.

O que eu gostaria de saber de V.Exa. é o que seria essa Aliança Global para os Biocombustíveis, assinada pelo Presidente Lula, pelo Presidente americano, o Biden, e pelo Primeiro-Ministro da Índia.

Muito obrigado. Agradeço à V.Exa.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Padre João. Depois falará o Deputado Merlong Solano.(Pausa.)

O SR. LEO PRATES(Bloco/PDT - BA) - Sr. Presidente, peço a palavra pela Liderança do União Brasil/PDT. Eu queria dividir o tempo com o Deputado Danilo Forte.

O SR. PADRE JOÃO(Bloco/PT - MG) - Ministro Alexandre Silveira, quero agradecer por essa parceria com o Presidente Lula. Concordo com V.Sa. quando diz que, de fato, o apagão ocorreu quando houve falta de energia.

Os maiores investimentos nesse setor de hidrelétricas, de produção de energia, de acesso à energia deram-se nos Governos Lula e Dilma. Por isso, acho que é importante falarmos também sobre o PAC, o que ele está prevendo em relação à produção e à universalização. O Programa Nacional de Universalização do Acesso e Uso da Energia Elétrica foi paralisado nos últimos anos, quando acho que ainda temos milhões de brasileiros que não têm acesso à energia. De nada resolve produzirmos energia e até avançarmos com uma energia mais limpa, se não possibilitarmos o acesso e avançarmos de fato. E, mesmo que a energia de uma hidrelétrica seja considerada limpa, acho que nós temos como avançar na energia eólica, na energia solar, numa energia de fato mais renovável.

Ministro Alexandre, há outro ponto sobre o qual já foi falado, mas em que eu quero também insistir. Fizemos parte da Comissão quando avançamos um pouco em termos de mineração. A tese, à época, de superarmos o DNPM e criarmos a Agência Nacional de Mineração, foi no sentido de reestruturar o setor. Inclusive houve uma alíquota específica para reestruturar a Agência Nacional de Mineração. O Governo anterior reestruturou a agência de fato? Vemos a precarização inclusive do salário. Acho que de nada resolve fazermos concurso se não reestruturarmos a carreira, se não avançarmos.

Esta é uma área ainda muito frágil. Em que pese haver recursos, os Municípios estão sendo prejudicados. V.Exa. sabe como, em Minas Gerais, isso está afetando as áreas da saúde e educação em muitos Municípios. Então, avançar nessa negociação, nesse acordo com os próprios servidores é urgente.

Outro ponto: eu concordo também com relação às agências, porque parece que há uma quadrilha no interior de muitas agências, seja a ANEEL, seja a ANTT. Isso é uma coisa absurda. E o usuário não é protegido, parece que ele é o último a ser considerado em todo o processo.

Eu queria também perguntar sobre o pedido de atuação da Polícia Federal e da ABIN, para investigarem se houve intervenção humana nisso. V.Exa. já falou um pouco sobre isso, mas isso está correndo em sigilo? Como está esse processo? Ele está em sigilo?

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Peço que encerre, Deputado Padre João.

O SR. PADRE JOÃO(Bloco/PT - MG) - Eu encerro, embora tivesse aqui outro ponto. Mas quero concordar com o fato de que temos que ter uma mineração, de fato, sustentável. Só para dar um exemplo concreto aqui, em Ouro Preto, que tem 76 mil pessoas, há 12 mil pessoas na extrema pobreza, segundo dados da própria Secretaria de Assistência Social. Então, não pode um Município que tem mais de 300 anos de mineração de ouro ter tanta miséria, não avançar nas questões social e ambiental. Quem tem riqueza garantida, na verdade, são justamente as grandes empresas.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Tadeu Veneri.(Pausa.)

Aqui foi combinado, antes, o procedimento de que, primeiro, falariam os inscritos das Comissões. Aqui foi combinado, antes, o procedimento de que, primeiro, falariam os inscritos das Comissões.

O SR. LEO PRATES(Bloco/PDT - BA) - Tenho só uma dúvida. Até para otimizar o tempo da Comissão, não pode ser intercalado o tempo de Líder com os dos inscritos?

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Aí nós vamos colocando intercalado.

O SR. TADEU VENERI(Bloco/PT - PR) - Obrigado, Sr. Presidente e Sra. Presidente.

Ministro, inicialmente, quero agradecer a sua presença aqui, que é importante para nós todos.

Existem duas questões que, para nós, são interessantes. Primeiro, quando nós o procuramos a respeito da venda da COPEL no Estado do Paraná, colocamos a nossa preocupação com a redução da participação do BNDES, que tem mais de 12% ou 15% das ações da companhia. Da mesma forma que foi feito com a ELETROBRAS, com as ações dispersas, com o capital disperso, ele fica só com 10% da participação. Isso me chama atenção, Sr. Ministro, porque não sei se o Ministério de Minas e Energia tem acompanhado a concentração privada de grandes, mas poucos, grupos no setor energético.

Eu cito a 3G Capital, de três grandes investidores e dona de um capital trilionário — não é bilionário, é trilionário —, que tem hoje uma participação significativa na ELETROBRAS, muito maior do que a do Governo inclusive do ponto de vista de igualdade de condições, porque tem menos ações, mas tem os mesmos percentuais. Como o senhor falou, não é possível que quem tem 43% só tenha 10% na hora da decisão e da chamada.

Esse grupo tem participação na COPEL e tem outras participações. A 3G já fez esse processo na Americanas S.A., que é objeto de uma CPI aqui nesta Casa, com mais de 40 bilhões de reais de prejuízo ao povo brasileiro. Ela pode ter mesma prática junto a outros participantes externos, de fazer a maximização de lucros e a redução do quadro pessoal, demitindo milhares de trabalhadores, fazendo com que haja inclusive a possibilidade real — não significa que isso vá acontecer — de inviabilizar a COPEL por conta da falta de quadros técnicos.

Eu pergunto a V.Exa. quais as providências que o Governo Federal pode ou, no seu entendimento, deve tomar para que evitemos a concentração privada. Nós vemos hoje o monopólio privado tomando conta do setor energético, especificamente da produção de energia, tanto a energia elétrica, a partir da hidroeletricidade, como as demais fontes, o que traz para o País um cenário muito perigoso para os próximos anos.

E aí eu não vejo, Sr. Luiz Carlos, como o ONS pode regular isso. Não há como regular uma empresa que tem, por lei aprovada aqui nessa Casa, uma determinação de que, mesmo sendo minoritária, quando juntada com outros grupos, acaba sendo majoritária do ponto de vista de decisão.

Então, eu gostaria que o senhor pudesse nos responder se há, no Ministério de Minas e Energia, uma preocupação com isso, uma vez que, no Paraná, nós perdemos a COPEL. O Governador Ratinho vendeu a companhia, e vendeu por um valor muito menor do que deveria ser vendida. Eu falei ao senhor que nós deveríamos ter 9 bilhões de reais de outorga, e tivemos 3,5 bilhões de reais por conta da forma como foi feita a outorga.

Obrigado, Sr. Ministro.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Igor Timo.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Bom dia a todos e todas. Ainda não almoçamos, então continuamos no bom dia.

Cumprimento, de forma muito especial, o Presidente Rodrigo de Castro, a quem agradeço pela oportunidade, e a nossa Presidente Bia Kicis. Cumprimento também o nosso Ministro Alexandre Silveira, conterrâneo mineiro.

Eu vou ser bem sucinto.Sabemos que, pelo avançar da hora, a Ordem do Dia pode começar a qualquer momento, mas temos muitas perguntas a fazer.

Eu vou começar com a primeira pergunta, que será direcionada ao Luiz Carlos Ciocchi e ao Sandoval Feitosa. A ANEEL e o ONS não estavam conferindo os dados fornecidos pelos agentes de operação ao Sistema Interligado Nacional, a fim de garantir a segurança do sistema elétrico brasileiro? Eu acho que essa é uma pergunta crucial para superarmos, de uma vez por todas, a possibilidade de trazer segurança para que continuemos fazendo e propondo os investimentos necessários.

Ministro, eu comungo da sua ideia de acabar de uma vez por todas com essa visão extrativista que nós temos no nosso País, em especial nas regiões mais carentes, onde, muitas vezes, a mineração se torna a principal veia econômica, mas os resultados lá não ficam. Então, essa é a primeira pergunta a ambos.

Continuo dirigindo-me agora à sua pessoa, Ministro. Como o Governo vê a questão da transição energética? Como ela tem sido tratada na sua Pasta? Nós acompanhamos e sabemos do seu comprometimento com isso. Também pergunto quais são os papéis da bioenergia e da biomassa com os vetores de novos produtos de transição energética, como, por exemplo, o SAF, que é o combustível sustentável de aviação, odieselverde, o biometano, do etanol da segunda geração. É importante também abordarmos esse tema.

Cumprimento, de forma muito especial, o nosso Presidente da Comissão Especial de Hidrogênio Verde, o Deputado Arnaldo Jardim. A pergunta agora, Deputado Arnaldo, tem relação justamente com a pauta que lá nós estamos defendendo juntos: quais são os objetivos do Governo em relação às novas tecnologias, como o hidrogênio verde, o hidrogênio a partir do etanol, o biometano e a energia eólicaoffshore?

Acrescento um ponto a essa pergunta, Ministro. O senhor sabe muito bem de uma pauta que é cara para mim, referente a uma das principais matrizes de fontes renováveis que nós teremos na minha região de origem, o Vale do Jequitinhonha, com a extração do lítio. Nós sabemos da importância desse mineral, Deputado Arnaldo, porque não basta só gerarmos energia, pois precisamos ofertar também condições de armazená-la. E a grande abundância de lítio está concentrada em uma das regiões mais carentes do nosso País, que é a minha região de origem, o Vale do Jequitinhonha. Essa é uma pauta cara para mim, é uma preocupação que eu tenho já há algum tempo, como um dos Parlamentares a presenciar o I Congresso Nacional de Energias Renováveis.

Em relação a essa pauta, Ministro, eu gostaria de convidá-lo para uma reunião regional, se possível, no Vale do Jequitinhonha, nas cidades de Araçuaí ou Itinga, onde se concentram praticamente 85% da reserva nacional, para que possamos discutir, junto com os populares daquela região, os melhores mecanismos para buscar uma solução.

Agradeço mais uma vez a oportunidade.

Que Deus nos abençoe nessa missão!

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Merlong. Em seguida, terão a palavra o Ministro, para responder, e o Dr. Luiz Carlos.

O SR. MERLONG SOLANO(Bloco/PT - PI) - Sr. Presidente Rodrigo de Castro, Ministro Alexandre Silveira, Operador Luiz Carlos, Presidente Bia Kicis, a energia elétrica brasileira, entre 2017 e 2022, subiu 47% e tornou-se uma das mais caras do mundo. Ela, que já era cara, ficou ainda mais cara. Ela é cara, considerando os parâmetros internacionais e, principalmente, o nível de renda da maior parte das nossas famílias.Ela é cara também para as empresas, inclusive repercutindo negativamente no nosso processo de retomada da industrialização.

Além de cara, Ministro, ela é insegura, se consideramos o médio e o longo prazo. Tivemos uma gravíssima crise de abastecimento em 2001, tendo que conviver com o racionamento de energia. Depois, em 2021, novamente tivemos uma gravíssima crise de abastecimento de energia. O nosso sistema, em parte, ainda continua fortemente dependente das hidrelétricas, e não é seguro, no mundo em que vivemos hoje, continuarmos dependendo excessivamente da energia hidrelétrica em razão da maior frequência dos eventos climáticos extremos.

Tivemos avanços importantes durante o Governo Lula e o Governo Dilma, como os leilões, tomando como referência o menor preço da tarifa para tentar baixar o preço dessa energia; os investimentos em linhas de transmissão; e grande expansão das energias renováveis na eólica e na solar. Mas isso não foi o suficiente, no meu modo de ver, para fazer com que o País não chegasse à situação que chegou em 2021. Então, há um problema de modelo. É óbvio que, no meio do caminho, havia um governo deletério, um governo extremamente incompetente, o governo passado, o que ajudou a agravar um problema que, no meu ponto de vista, é estrutural.

Então, Sr. Ministro, o que fazer para avançarmos no sentido de aproveitar cada vez mais as energias renováveis, a solar, a eólica, o hidrogênio verde — precisamos avançar por essa linha —, e para termos um modelo governado de maneira coordenada para resolver o problema muito bem identificado pelo Deputado Odair Cunha? Gostaria de ouvi-lo sobre essas questões.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Arnaldo Jardim.

Em seguida, falará o Deputado Josenildo.

O SR. ARNALDO JARDIM(Bloco/CIDADANIA - SP) - Presidente, eu agradeço muito.

Eu fiz até um sinal com o Ministro, porque o que temos é um universo, não é? Nós temos aí todas as questões. No capítulo mineração, foi mencionado pelo Ministro muito rapidamente que os títulos minerários não têm prazo. Então, as pessoas sentam em cima disso. Esta Casa já debateu isto: ter periodicidade para ter renovação, ter critérios mais objetivos. Nós poderíamos perguntar se se recoloca a questão de leilão de áreas, como foi pensado anteriormente, se isso está no escopo do Ministério. Mas eu não vou perguntar isso, Ministro. Sabe por quê? Porque são muitas coisas. Eu tenho que concentrar. Então, a minha concentração será a seguinte para ser bem objetivo.

Caro Ministro Alexandre Silveira, com quem tenho o privilégio de conviver, amigo particular, eu lhe agradeço por estar aqui com toda a sua equipe, por esse gesto de atenção, que nós registramos.

As minhas perguntas serão objetivas.

Primeiro, naquela avaliação, eu perguntei ao Luiz Ciocchi, que é nosso paulista também nessa equipe tão plural que tem o Ministério, por que 2 dias depois houve uma reflexão, um ajuste, aquilo que ele disse de uma mudança temporária para as regras de despacho do ONS. Eu queria saber se, para isso, houve um diálogo com o Ministério e se há uma nova regra. De minha parte, digo uma frase: acho que o sistema tem que operar com mais segurança. E, quando deixamos de ter uma presença de fontes firmes nos critérios de despacho, eu acho que nós passamos a correr um risco acentuado.

Vai se rever isso? Todos nós sabemos em que nível estava toda a carga hídrica da Região Nordeste. Nós estamos operando numa situação de plena carga. Daqui a pouco, nós estamos vertendo, mesmo em época de seca. Então como é que isso vai ser refletido? A minha pergunta é muito objetiva, porque isso não é discutir um apagão; é considerar um evento, um momento, mas um momento que precisará ter critérios, e depois eles terão que ser definidos.

A segunda questão é sobre a renovação das concessões de distribuição de energia. O Ministério fez uma consulta pública e está começando a ter um diálogo. O Tribunal de Contas emitiu uma, duas normas sobre isso. Eu tenho a responsabilidade de coordenar uma subcomissão aqui da Comissão, em que vários Deputados estão participando, e a Comissão de Minas e Energia vai participar ativamente.

Nós consideramos que é temerário juridicamente se optar por uma linha de prorrogação sem ter muito claros todos os procedimentos para que isso possa estar seguro. A nossa avaliação é que as regras para as concessões são muito claras, propõem que sejam sempre licitações. Então nós gostaríamos muito de discutir a prorrogação. Achamos que não se pode fazer isso por ato administrativo, tem que haver alguma norma legislativa que vá impactar nessa questão. Esse é o segundo ponto.

O terceiro ponto é uma questão, como bem sabe o Ministro, muito de pleito pessoal devido à minha base eleitoral e ao fato de eu ter coordenado, durante longo tempo, 12 anos, a Frente Parlamentar do Etanol, agora coordenada pelo Deputado Zé Vitor, que me sucede desde a semana passada. No PL do combustível do futuro, gostaria de saber que mandato está previsto pelo SAF, qual é o papel que o etanol pode ter no combustível aeronáutico e se a mistura do etanol para 30% virá na proposta do combustível do futuro. Além disso, naquilo que o CNPE já definiu do biodiesel — que é a retomada de 12%, como o Ministro se referiu, 13% no ano que vem e 15% —, se já há um cenário também de escalar até 20%.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Josenildo.

Em seguida, ouviremos o Ministro.

O SR. DANILO FORTE(Bloco/UNIÃO - CE) - Sr. Presidente, V.Exa. poderia ler a lista de inscrição para nós? Ela já está há tanto tempo aqui, e é regimental que os Líderes falem na frente. V.Exa. mudou o Regimento? Eu queria, pelo menos, que V.Exa. lesse a lista dos inscritos.

O SR. JOSENILDO(Bloco/PDT - AP) - Eu estou falando pela Vice-Liderança do Governo, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Deputado Josenildo, foi acordado aqui. Todos foram consultados.

O SR. JOSENILDO(Bloco/PDT - AP) - Eu estou falando pela Liderança do Governo.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Pois não, Deputado.

O SR. JOSENILDO(Bloco/PDT - AP) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, agradeço ao Sr. Ministro por ter atendido ao convite para vir aqui debater esses temas extremamente importantes.

Na sua fala, Ministro, o senhor disse que as tarifas de energia mais caras são as tarifas dos Estados do Norte e do Nordeste. Eu represento, aqui nesta Casa, o povo do Estado do Amapá, que, de fato, tem a tarifa de energia mais cara do País, o que não se justifica. O Estado é penalizado duas vezes, porque tem a tarifa mais cara e tem um serviço prestado pela empresa Equatorial que é de péssima qualidade. A empresa presta um serviço muito ruim. Então o povo está sendo penalizado duas vezes, porque paga uma tarifa muito cara e não tem um serviço prestado de qualidade, como deveria ser feito.

A minha pergunta a V.Exa. é justamente nesse sentido.Gostaria de saber se no Ministério já existe ou se planeja fazer algum estudo para baixar essa tarifa de energia e torná-la mais justa para o povo do Estado do Amapá, que vem sendo penalizado, como eu falei, duas vezes, pela tarifa muito alta e pelo serviço de má qualidade prestado pela empresa Equatorial.

O SR. MINISTRO ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA- Presidente Rodrigo, tenha toda a liberdade para me interromper se preciso, por causa do tempo. Praticamente dez Parlamentares fizeram perguntas, então eu vou procurar resumir o máximo possível minhas respostas, mas sem ser deselegante com ninguém, porque é fundamental que todos entendam por onde perpassam as políticas públicas do Ministério de Minas e Energia.

Uma questão que eu acho que é transversal às falas de todos é a descarbonização. Remeto-me, mais uma vez, ao Combustível do Futuro, sobre o que vários discorreram, inclusive o Deputado Arnaldo Jardim ao final. O projeto de lei é revolucionário e, na minha opinião, extremamente protagonista no processo de descarbonização. Leva em consideração, fundamentalmente, aquilo que deveria dar orgulho e alegria a todos nós, além de ser um motivo de comemoração e de agradecimento a Deus, que são as nossas potencialidades naturais.

É inegável o fato de que o etanol é uma fonte imprescindível à descarbonização, à economia. E, por isso, no projeto, nós estamos criando a possibilidade do E30, para melhorar a mistura do etanol na gasolina. É claro que nós vamos fazer isso dando uma perspectiva de prazo, para que haja investimentos. Todos sabem que o etanol de milho tem uma perspectiva de celeridade muito maior em termos de investimentos e de produção para atender a esse mercado. O etanol é importante. Há, por parte do nosso Governo, a leitura de que nós temos que buscar cada vez mais a competitividade. Nós somos o Governo que prega o Estado necessário. Nós entendemos que os extremos não contribuem. O Estado tem que estar presente. E, para isso, está lá a política do etanol, a política do E30. Por que eu digo que é uma política moderna? Porque é o primeiro projeto de lei em que nós vamos do poço até a roda, em que nós consideramos toda a cadeia de descarbonização.

E aí, mais uma vez, o SAF nos remete ao etanol, porque a vinhaça e a torta de filtro são matérias-primas para o SAF. Há, por parte da Boeing e da Airbus, uma grande expectativa de que criemos esse mandato. A ideia, Deputado Arnaldo Jardim — e isso já responde a vários Parlamentares —, é que a queda de emissões das companhias aéreas vá de 1% a 10%, de 2027 a 2037, remetendo-se ao CNPE, nos moldes do que se faz com o biodiesel hoje, o que eu acho extremamente adequado. É um fórum extremamente qualificado, de que participam 16 Ministros de Estado. Tivemos a alegria, na primeira reunião do Conselho Nacional de Política Energética, de contar com a presença do Presidente da República. Ficou 4 horas e meia presidindo a reunião. Ele é profundo conhecedor da área energética brasileira e sabe da importância das relações diplomáticas nessa área, em especial neste momento em que se discute transição energética.

Tudo isso que nós estamos discutindo — vamos ser claros — é uma grande aposta. A questão da economia verde é uma grande aposta. Mas ninguém pode, em sã consciência, achar que nós não vamos caminhar para essa economia, que o aço verde não vai ser valorado, que o hidrogênio verde não vai existir para descarbonizar a Alemanha. Esta se industrializou completamente. Há uma grande oportunidade para o Brasil. Por isso, esta Comissão e a Comissão de Serviços de Infraestrutura do Senado têm um papel fundamental neste momento do País. O Brasil, que é conhecido no mundo pelas suas características — tem 11% da água doce, terras agricultáveis, clima tropical —, que é conhecido como o país que já é e vai se tornar cada dia mais o grande celeiro de alimentos para o mundo, também vai se tornar o grande celeiro de descarbonização do planeta, como consequência das nossas potencialidades.

Nós vamos ser o maior produtor de hidrogênio verde do mundo! E, se o hidrogênio verde já é viável nos números dos grandes autoprodutores hoje, como a Vale e outras empresas, que já produzem energia a 38 reais, imaginem quando nós estivermos com as linhas de transmissões prontas do Nordeste brasileiro para o Sudeste, quando esse planejamento estiver estruturado e quando realmente nossa relação diplomática for altiva, como o Presidente Lula tem conseguido fazer.

Eu estive com ele, junto com o Presidente Macron e com o Primeiro-Ministro Scholz — Alemanha e França —, e vi como essa relação está se dando: com a clareza de que nós temos que convergir para avançar ainda mais na direção da salvaguarda do planeta com a nossa matriz energética, e continuar contribuindo para o mundo nesse sentido, mas com uma lógica de monetização do sul global nessa questão. O primeiro e grande desafio é combater a miséria, a fome, a desigualdade e ser um País melhor. E a energia será um instrumento para isso. Nenhum de nós tem dúvida disso.

Depois da guerra da Rússia com a Ucrânia, os grandes debates internacionais se dão no campo da segurança alimentar e da segurança energética, e nós temos tudo para sermos protagonistas. Inclusive, eu acho que nesse tema, Deputada Bia, há uma grande convergência de todos nós. Eu sinto isso quando venho a esta Casa. Quando se trata do tema do desenvolvimento equilibrado para podermos criar todas as condições para sermos o protagonista da descarbonização do planeta e do fornecimento de energia limpa e renovável, nós convergimos.

Agora, nós temos que fazer isso sem esquecermos o hoje. E hoje temos um problema imediato, levantado pelo nosso colega Deputado Merlong, que é a questão tarifária. Eu acho que temos que buscar instrumentos para discutir a CDE. É importante que a população entenda isso. Nós estamos falando aqui com a sociedade brasileira. O setor elétrico brasileiro, diferentemente dos demais setores — fui Diretor-Geral do DNIT, lá eu executava orçamento público —, infelizmente, como não precisa bater à porta do Ministério do Planejamento, do Ministério da Fazenda e do Congresso Nacional para buscar recursos para poder fazer investimentos, há uma natural tentação, vamos chamar assim, de se implementarem políticas, as mais diversas, colocando a conta para o consumidor, colocando a conta dentro da CDE. Só que isso chegou ao limite.

Eu fiz uma opção, como Ministro de Estado, de não varrer essa poeira para debaixo do tapete. Por isso, de forma equilibrada, serena, moderada, nós vamos debater com o Congresso Nacional. O Congresso Nacional será a voz final nessa questão do equilíbrio do setor de energia elétrica no Brasil. Não será o Governo, porque isso será debatido aqui. Nós vamos precisar aprovar essa lei, que podia partir, inclusive, do PL 414, que está em andamento aqui. Mas eu entendo que o processo é mais célere se o Executivo encaminhar um projeto para criar alternativa, ou pelo menos tentar, e será aperfeiçoado por esta Casa, tenho certeza.

Eu tenho a maior reverência pelo Parlamento brasileiro. É daqui que saem as boas ideias, é daqui que sai o senso médio do que a sociedade quer do poder público — não sai do Executivo. É um conjunto de medidas. Eu acho, Deputado Arnaldo, que não há uma questão pontual que resolva o problema. Por exemplo, eu acho que há encargos dentro da CDE que não são do setor elétrico. Esses encargos deveriam estar no OGU. Se há espaço no OGU ou não para esses encargos... É um debate político. Alguns encargos dentro da CDE não são do setor elétrico, mas é mais fácil colocá-los no setor elétrico do que — cumprimento a Deputada Rosângela Reis, da nossa querida Minas Gerais — no Orçamento Geral da União.

Então, nós precisamos redefinir, rediscutir os encargos. Desculpem-me, mas a minha leitura é que, entre os geradores e o consumidor, o Governo resolve ficar com o consumidor. Nós temos que buscar o equilíbrio. Nós queremos estimular o investimento. Por que eu defendo o biodiesel no modelo que nós temos hoje de remeter a mistura ao CNPE? Se nós fizermos o regramento do biodiesel através de projeto de lei, qual é o risco? É o custo. Nós precisamos avaliar. Nós queremos aumentar a mistura do biodiesel para descarbonizar a economia, para estimular o agronegócio. Eu retomei isso no CNPE. O espírito inicial da lei, no primeiro mandato do Presidente Lula, era comprar parte da produção dos agricultores familiares. Isso foi perdido, o Selo Social, durante os anos.

Hoje, 83% da matéria-prima do biodiesel é comprada no Rio Grande do Sul. Até o setor apoiou. Todo mundo entendeu que nós temos que democratizar mais a compra dessa matéria-prima para poder combater a desigualdade no Semiárido. A questão da bioenergia vai ser uma grande oportunidade de nós fortalecermos, no norte de Minas, no Jequitinhonha, no Mucuri, em todo o Semiárido brasileiro, a produção do biodiesel e dodieselverde. Nós estamos criando um mandato. O SAF não incluo, por causa da torta de filtro e da vinhaça.

Portanto, respondendo tanto ao Deputado Arnaldo como a outros Parlamentares, o Brasil tem uma grande oportunidade de ser o grande protagonista do mundo na transição energética. Essa aposta é uma aposta certeira; essa aposta pode transformar o Brasil em poucos anos, e nós acreditamos piamente nisso. Eu já devo ter recebido mais de 40 representantes de países, desde embaixadores até investidores e grandes grupos do mundo inteiro, da China aos Estados Unidos, no Ministério de Minas e Energia. O trabalho é extremamente intenso, porque há um solo extremamente fértil. Se sinalizarmos com o ambiente adequado, nós vamos fazer do setor energético brasileiro o protagonista do desenvolvimento nacional.

A SRA. BIA KICIS(PL - DF) - Ministro, eu o interrompo, só por um minuto, porque, como já avisei aqui o Presidente, eu vou ter que me retirar.

O SR. MINISTRO ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA- Fique à vontade.

A SRA. BIA KICIS(PL - DF) - Agradeço mais uma vez a sua presença e desejo uma ótima continuação da reunião.(Pausa.)

O SR. MINISTRO ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA- Respondendo a V.Exa., Deputado Padre João, digo que, na nossa área, para ter uma ideia, de 1 trilhão e 700 bilhões de reais do PAC, nós temos 540 bilhões de reais no setor de transição energética e segurança energética. Desde o Programa Luz para Todos, nós temos 350 mil famílias identificadas — estamos apurando —, e devemos chegar à marca de 500 mil famílias. O projeto agora é um pouco mais árduo do que aquele que tratava da acessibilidade, que teve tanto sucesso nos dois primeiros mandatos do Presidente Lula, através de linhas de média e baixa tensão. Agora nós estamos tratando de sistemas mais isolados. Ainda bem, quis Deus que nós tivéssemos tecnologia para isso. Nós estamos terminando o caderno para poder liberar as ligações de baterias com placa solar. Nós antecipamos o calendário, de 2030 para 2026; os investimentos que estavam previstos até 2030, em torno de 7 bilhões e 500 milhões de reais, nós executaremos até 2026, fazendo a universalização da energia elétrica no Brasil, que é o nosso grande propósito.

O próximo grande passo, sem dúvida nenhuma, é o acesso à energia trifásica. No Governo do Presidente Lula, nós não transigiremos na questão da legalidade ambiental. Também não transigiremos no sentido da compreensão de não deixar que o radicalismo prejudique o desenvolvimento econômico com frutos sociais. Então nós vamos ter que buscar o equilíbrio entre essas duas questões. Os extremos não contribuem, volto a dizer. Essa é a minha modesta visão. Nós não temos dúvida de que avançaremos fortemente.

Em termos de geração e transmissão de energia, desses 80 bilhões de reais, 56 bilhões nós vamos licitar. Já licitamos 16 bilhões e vamos licitar mais 40 bilhões. As datas estão marcadas, firmemente marcadas. Vamos fazer. Em torno de 200 bilhões de reais serão destravados em energia limpa e renovável no Nordeste e no Norte brasileiro. E eu estou entre aqueles que acham que também devemos defender as nossas hidrelétricas.O Brasil tem 11% da água doce do mundo. As hidrelétricas geram energia firme, energia segura. Nós precisamos nos manter firmes na questão do hidrograma de Belo Monte. Quem conhece Belo Monte se orgulha de no Brasil haver uma obra daquele porte. Santo Antônio e Jirau são obras fundamentais para a segurança energética do Brasil. Por isso, essas linhas de transmissões têm que acontecer o mais rápido possível.

A ANEEL tentou me sensibilizar com relação a ampliar o prazo para essas licitações, mas não conseguiu. Eu fui intransigente, reforcei a equipe do Ministério, enviei equipe, coloquei equipe perto da ANEEL, para que tenhamos essas linhas completamente contratadas em leilão, com o mesmo êxito que tivemos no leilão no mês passado, contratando 16 por 8, lá na B3. Desses 16 bilhões de reais, para a minha alegria, para a alegria da Deputada Rosângela e do Deputado Rodrigo, 9 bilhões foram para Minas Gerais e o restante para a Bahia. Agora vêm os outros lotes, pegando desde o Rio Grande do Norte e emendando até a Bahia.

Agora, nós precisamos dar outro passo fundamental, Deputado Arnaldo, que é a questão do trifásico — eu estou preparando um projeto para apresentar ao Presidente Lula —, para que ampliemos a nossa produção de alimentos nas mesmas áreas existentes. A maior reclamação de todos nós Parlamentares de base, que visitamos nossas comunidades, que visitamos as cidades, que visitamos os produtores rurais, é a irrigação. Nós precisamos irrigar a produção, desde a do pequeno produtor até a do grande produtor. Nós precisamos chegar com energia firme e suficiente.

A CEMIG, em Minas Gerais, é a Geni do Estado. Não há ninguém que ande pelo Estado de Minas Gerais que não tem reclamação sobre o serviço da CEMIG. Por quê? Porque ela não consegue chegar. Ninguém consegue ligar um pivô hoje em Minas Gerais. O nosso noroeste está sucumbindo em termos da sua potencialidade de produção de alimento para Minas, para o Brasil e para o mundo, porque não tem energia.

Então, depois da universalização da energia, nós temos que achar o denominador. Aí vem algo que é notório. Eu me lembro do primeiro celular que todos nós compramos, o celular Elite. Ele parecia um tijolo, era do tamanho de um tijolo. Eu fui inaugurar, com o Presidente Lula, no Sertão da Paraíba, uma usina híbrida, eólica e solar, com bateria, e isso me deixou convencido de que, em pouco tempo, nós teremos baterias de grande capacidade que tornarão as energias instáveis, mas limpas e renováveis, em energias firmes. Isso acontecerá. É inexorável. Em pouco tempo, nós teremos a estabilidade das energias eólica e solar. Aí nós vamos potencializar mais ainda a produção de hidrogênio verde, vamos monetizar isso e vamos gerar riqueza para o Brasil.

O momento do planejamento é agora, o momento de criar o ambiente para que isso aconteça é agora, e é o que nós estamos fazendo, através de três frentes concomitantes: questões imediatas, por exemplo, contratações de linhas de transmissão, do que já falamos aqui — é fato, já estamos assinando contratos; questões regulatórias; e questões legais, que nós estamos enviando a esta Casa para que sejam debatidas. Mais uma vez repito, o meu otimismo advém muito do fato de que, independentemente das colorações partidárias, todos convergimos no sentido de que precisamos desenvolver o País e nos tornar protagonistas dessa questão energética diante do mundo.

Então, Deputado Padre João, serão investidos 540 bilhões de reais. Eu não tenho dúvida de que esses investimentos serão fundamentais.

Sobre a ANM, trago aqui só um dado para que os funcionários da agência tomem conhecimento da profundidade com que temos feito o estudo. O DNPM, que era apenas um departamento do Ministério de Minas e Energia, em 2010, tinha 1.196 servidores. Quando a agência foi criada, em 2018, ela tinha em torno de 800 servidores. Hoje ela tem 654 servidores, ou seja, nós criamos uma agência para trazer estabilidade e segurança regulatória, para termos um instrumento de decisão colegiada, para sinalizar segurança de investimento para o mundo, mas a deixamos a ver navios, do ponto de vista estrutural. Então, o nosso desafio é conjunto. Nós todos temos consciência dessas necessidades, Deputado Zarattini. A questão é: vamos remar para o mesmo lado, vamos buscar caminhos orçamentários para isso.

A Ministra Esther — quero dar um testemunho —, além de consciente, está extremamente sensível à reestruturação da ANM. Eu falo com ela, ou por mensagem, ou por telefone, diariamente, sobre essa questão da ANM, chegando a registrar que, apesar de todas as agruras do Ministério de Minas e Energia, do ponto de vista econômico e consequentemente social, nada é mais importante do que estruturar a Agência Nacional de Mineração nesse primeiro momento. Então, é uma luta que sensibiliza o Ministério de Minas e Energia, o Governo, e dela damos conhecimento a todos os senhores.

Eu elogiei outro dia a entrevista do Presidente Arthur Lira, que disse, numa leitura lúcida, que esta Casa se debruçará sobre a questão da transição energética, os projetos existentes aqui de energia eólica, deoffshore, de hidrogênio verde. Nós estamos encaminhando agora o projeto de regulação do hidrogênio verde. Ele disse que essa será a pauta do segundo semestre. Eu espero muito que, até o meio do ano que vem, sinalizemos para o mundo, inclusive com o Combustível do Futuro, que o Brasil é um país que pode receber esses investimentos. Nós temos todas as condições de nos tornarmos protagonistas.

Vou deixar para responder na próxima rodada ao Deputado...

O SR. TADEU VENERI(Bloco/PT - PR) - Ministro, perdoe-me. E sobre o que eu lhe perguntei quanto à concentração?

O SR. MINISTRO ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA- Sobre a concentração, Deputado Tadeu, todos conhecem a minha posição pública. O modelo decorporation— inclusive eu quero aqui fazer justiça — é o modelo usado hoje nos países desenvolvidos, não é incomum no mundo, mas, na minha visão, ele não foi feito para ser utilizado em setores estratégicos nacionais, que inclusive envolvem a segurança nacional. Nós, na minha visão, fizemos uma opção equivocada. Fez muito mal ao Brasil a privatização do setor elétrico brasileiro.

Eu não quero aqui pontuar os Estados, porque há uma autonomia dos Estados com as suas Assembleias Legislativas.Eu vou falar do meu Estado. No meu Estado, o que eu puder fazer para que o Governador de Minas Gerais não retire o direito do povo mineiro no sentido de respeitar algo que foi colocado na Constituição mineira pelo então Presidente da República Itamar Franco, que deu ao povo mineiro a prerrogativa de ser ouvido em referendo sobre a privatização da CEMIG, eu vou fazer, porque eu não acho correto um setor tão sensível e tão importante ficar completamente à mercê do setor privado e em especial no modelo decorporationque formou a ELETROBRAS.

Sobre a ELETROBRAS é simples de se dizer. Dizemos que brasileiras e brasileiros podem participar de 10% da representação no conselho, até 10%, mas hoje não há nenhum. Por quê? Porque o modelo é a formação de uma chapa. Então, se nós não nos articularmos para estar nessa chapa, ficaremos sem nenhum lugar. Muitas vezes, grupos que têm 6%, 7%, 8% de uma empresa tão importante para a segurança energética do Brasil têm o controle da empresa. Há 11 vice-presidentes cujo nome não sei, e eu já procurei saber. Isso não é leniência ou omissão minha, é arrogância da ELETROBRAS.

Nós precisamos de mais Brasil e menos... O que eu percebo é o seguinte: há certa discriminação contra o poder público, como se o poder público não tivesse quadros, não tivesse competência, não tivesse condições de contribuir para uma empresa da qual ele é dono. Na ELETROBRAS — eu citei isso sexta-feira no Rio —, há poucos dias houve a demissão de um dos principais vice-presidentes da ELETROBRAS, que tratava da comercialização. Até fazem alguma ligação da saída do Presidente da ELETROBRAS com essa questão. Como eu não quero aqui ser leviano e essa é só uma ilação que fazem, não quero ser afirmativo. Foi demitido o Vice-Presidente de Comercialização hipoteticamente por questões de gestão temerária. Isso acontece no setor privado toda hora. O povo brasileiro, nós todos somos donos de 43,64% das ações e não temos que saber o que está acontecendo? Só temos que receber o resultado? Na minha opinião, isso está errado. Se me provarem o contrário, não haverá nenhum problema.(Palmas.)

Concluindo, na minha visão, nós precisamos "eletrobrasileirar" a ELETROBRAS.(Palmas.)

O SR. TADEU VENERI(Bloco/PT - PR) - Ótimo! Eu acho que foi assim que nós perdemos a COPEL.(Manifestação na plateia: É a privatização a causa do apagão!)

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Peço silêncio, por favor.

O Dr. Luiz Carlos vai responder à pergunta que lhe foi feita, rapidamente. Depois seguiremos a lista aqui.

O SR. JOSENILDO(Bloco/PDT - AP) - Ministro, por gentileza, depois o senhor pode responder sobre a tarifa do Amapá?

O SR. MINISTRO ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA- Sim, Deputado. Qual é o seu nome?

O SR. JOSENILDO(Bloco/PDT - AP) - Deputado Josenildo.

O SR. MINISTRO ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA- Deputado Josenildo, eu citei no princípio da minha fala exatamente as Regiões Norte e Nordeste e, em especial, o Pará e o Amapá, dois Estados que têm a maior perspectiva de aumento de tarifa, este ano inclusive.

Há uma grande distorção. O setor elétrico virou uma colcha de retalhos. É importante termos lucidez sobre isso. É um setor regulado.Quando os investimentos aumentam, aumenta-se a conta de luz, porque é investimento/tarifa. Mas há uma distorção hoje em consequência de todos esses fatos que eu citei anteriormente aqui para a qual vamos propor uma equanimidade, por meio de um projeto que venha a buscar minimizar os impactos do que ocorreu nos últimos 8 anos no setor elétrico brasileiro, cuja conta ficou, infelizmente, para os mais pobres, em especial para os nordestinos e os nortistas do Brasil.

O SR. JOSENILDO(Bloco/PDT - AP) - Obrigado, Ministro.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Sr. Luiz Carlos Ciocchi.

O SR. LUIZ CARLOS CIOCCHI- Muito obrigado, Presidente, Deputado Rodrigo.

Sendo bastante breve, eu vou aproveitar a pergunta do Deputado Odair Cunha, que tangenciou vários pontos técnicos, que é da nossa competência, e terminar com a preocupação do Deputado Arnaldo Jardim a respeito da operação do nível de segurança e confiabilidade.

Deputado, o senhor fez uma pergunta direta: nós vamos chegar aos 45 dias e responder exatamente o que precisa? Categoricamente, eu afirmo para o senhor: sim, nós chegaremos. Falo com a tranquilidade de quem lidera uma equipe com uma extraordinária e enorme competência técnica. Tenho certeza de que nós vamos chegar não somente às causas — não vai ser um campeonato de engenharia, como gostamos de falar —, como também à identificação das necessidades e das recomendações importantes em todo o espectro da vida do setor elétrico e em outros processos também, como, por exemplo, o que pode afetar o planejamento da expansão, o planejamento da operação, a construção de usinas e, finalmente, Deputado, a questão do nível de segurança exigida ali. O Operador Nacional do Sistema Elétrico aplica critérios que são emanadas do CNPE, como foi mencionado aqui, sob a condução do Presidente da República, e do CMSE, sob a Presidência do Ministro de Minas e Energia, que dá ao ONS a anuência e a outorga para operar o sistema de uma determinada forma num nível de segurança.

Então, repetindo, aproveitando a direta pergunta do Deputado e garantindo resposta a todos os membros da Comissão, sim, nós chegaremos a uma resposta, chegaremos à causa-raiz e chegaremos a um conjunto de recomendações que vai transformar e melhorar ainda mais o setor elétrico brasileiro.

Muito obrigado, Deputado. Obrigado por todas as perguntas dos Deputados.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Carlos Zarattini.(Pausa.)

O SR. ODAIR CUNHA(Bloco/PT - MG) - Presidente, quero apenas pedir ao Dr. Ciocchi para que, oportunamente, quando ficar pronto, nos encaminhe uma cópia e que V.Exa., Presidente, a disponibilize aos membros da Comissão.

O SR. LUIZ CARLOS CIOCCHI- Eu estava pensando que o Deputado iria me convidar para voltar aqui, o que seria um grande prazer.(Risos.)

O SR. CARLOS ZARATTINI(Bloco/PT - SP) - Obrigado, Presidente. Eu queria cumprimentá-lo e cumprimentar o Ministro, os representantes do ONS, da ANM e da ANEEL.

A primeira pergunta eu queria fazer ao senhor, Dr. Luiz Carlos, é sobre a questão dos acumuladores. Eu gostaria que o senhor nos explicasse se eles são despacháveis, quer dizer, se é possível tornar esses acumuladores despacháveis, as baterias, e quais são as condições técnicas para isso. Seria importante sabermos, porque já existe projeto nesta Casa, tratando dessa questão. Logicamente, precisamos ter minimamente conhecimento sobre isso, não é, Deputado Arnaldo?

A segunda pergunta que eu queria fazer ao Ministro é com relação ao PL 414/21. Recentemente, foi recriada uma Comissão Especial aqui na Casa para discutir esse PL, que amplia o mercado livre, assim como temos um decreto que já amplia o mercado livre a partir do ano que vem.

Então, nós gostaríamos de saber, primeiro — no seu modo de ver e no meu modo de ver, isso faz com que tenhamos, consequentemente, uma carga de custo sobre aqueles que ficarem no mercado cativo muito maior, o que vai aumentar as tarifas para a maioria do povo brasileiro —, que proposta o Ministério tem em relação a isso e também como isso impacta na renovação das concessões? Porque, evidentemente, uma coisa está ligada à outra, Deputado Arnaldo. As concessões das distribuidoras têm a ver com o tipo de mercado, que é cativo ou livre, que podemos ter.

A terceira questão, Sr. Presidente, é em relação ao mercado de carbono, que o senhor citou. O Ministério tem alguma proposta ou está discutindo, junto com o Ministério da Fazenda, essa questão do mercado de carbono? Qual é o encaminhamento?

Outra questão que eu queria fazer é em relação aos encargos. Eu julgo que, na situação fiscal em que nós estamos hoje no Brasil, é quase impossível transferir os encargos para o Orçamento da União. Mas acho possível reduzi-los se nós tivermos uma política objetiva de redução de encargos. Por exemplo, com relação à CDE para baixa renda, poderíamos ter um programa de transferência de muitas unidades de consumo de baixa renda para fornecimento de energia solar. Seriam pequenas usinas solares que abastecessem comunidades de baixa renda, e iríamos retirando essas comunidades da CDE e desonerando o restante dos consumidores. Há algum projeto com relação a isso? Aliás, no projeto de energia que foi aprovado nesta Casa, na lei, já se prevê um programa social de energia fotovoltaica.

Por fim, eu queria me somar à sua indignação em relação à postura da ELETROBRAS, que se nega a prestar contas ao Governo, se nega a se relacionar com o Governo, uma empresa do tamanho que é dentro do mercado elétrico no Brasil. É impossível que isso ocorra.

Eu acho que é importante que o Supremo Tribunal Federal tenha conhecimento disso também, porque ele vai julgar essa questão em breve. Nós temos uma ação do Governo Federal — para a qual já há parecer positivo da PGR —, que, consequentemente, vai a julgamento. Então, é importantíssimo que o Supremo tenha notícia do comportamento da ELETROBRAS perante o Governo brasileiro.

Era isso, Sr. Presidente.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado João Carlos Bacelar.

O SR. JOÃO CARLOS BACELAR(PL - BA) - Sr. Presidente, Deputado Rodrigo de Castro, Deputada Bia Kicis, que aqui também é coautora, Presidente desta importante Comissão nesta Casa, Sr. Ministro Alexandre Silveira, Sr. Presidente da ANEEL, Dr. Sandoval, Sr. Presidente da Agência de Mineração, Dr. Mauro, todos os Secretários presentes, meus cumprimentos.

Ao cumprimentar o Dr. Efraim, quero cumprimentar todos os Secretários presentes.

Sr. Ministro, esta Comissão é uma das Comissões mais importantes da Casa. E a Pasta em que V.Exa. atua como Ministro é uma das mais importantes da República, pelo graude abrangência, pelo grau de capacidade de geração de emprego e renda neste País, pelo grau de investimento.

Acho que é muito importante, Deputado Arnaldo Jardim — quero parabenizar V.Exa. —, termos medidas legislativas para isso. Eu acho que essas medidas passam por esta Casa, passam pela sensibilidade política, passam pelos anseios de cada Estado. Vejo problemas gravíssimos, como a Amazonas Energia, no Norte; vejo problemas seriíssimos, como a Light, no Rio de Janeiro; vejo problemas seriíssimos, como a COELBA, no Estado da Bahia. Todos nós aqui nesta Casa somos representantes do povo e sabemos da realidade do nosso Estado, da nossa região.

Deputado Arnaldo Jardim, quero aqui parabenizar V.Exa. pelas colocações brilhantes.

Acho, Ministro, que temos que criar condições aqui — queria ouvir V.Exa. — para que saia um projeto legislativo desta Casa, por meio desta Comissão, para discutirmos aqui as renovações das concessões que vão começar dentro dos próximos anos. Então, uma das minhas perguntas seria essa.

A segunda pergunta, Sr. Ministro, seria referente ao blecaute do dia 15 agora. Devido à importância da geração de energia limpa e tendo em vista a necessidade de geração firme para se complementarem as fontes intermitentes, eu gostaria de saber de V.Exa. se existe algum estudo do Ministério de Minas e Energia para prorrogar os contratos do PROINFA, matéria constante da Lei de Privatização da PETROBRAS.

As PCHs, por exemplo, são fontes de geração de baixíssimo impacto ambiental e são fontes renováveis, como é de conhecimento de V.Exa. Além disso, a prorrogação, como previsto na Lei nº 14.182, de 2021, deverá resultar na redução da conta do PROINFA e, consequentemente, na redução dos encargos dos consumidores.

Eu queria ouvir aqui de V.Exa. qual a sua opinião em relação a esse tema do PROINFA.

O terceiro item que eu queria citar aqui, para terminar, Sr. Presidente — e aqui eu estou vendo o Dr. Mauro, Presidente da Agência de Mineração, eu estou vendo o Dr. Vitor, Secretário também de Mineração, do Ministério —, é que apresentei um requerimento para fazermos uma CPI contra a Vale.

É inadmissível, Sras. e Srs. Deputados, que tenhamos uma companhia como a Vale sonegando CFEM, sonegando imposto. É inadmissível, Sr. Ministro, que, no Estado de V.Exa., Minas Gerais, a Vale venha reduzindo, fazendo planejamento tributário ou "sonegando", entre aspas, imposto, lesando o Estado de Minas, lesando os Municípios mineiros, lesando a União.

É inadmissível, Deputado Rodrigo de Castro, que também ocorra isso na Bahia, em vários Municípios minerais, que nós representamos aqui na Câmara Federal, como o Município de Pindobaçu, em que estive com o nosso amigo Bolinha, grande minerador — a Vale tem ação lá —, como o Município de Jacobina, como outros Municípios no Estado da Bahia em que a Vale tem participação, sonegando a CFEM.

Então, é inadmissível que uma empresa como a Vale, no Brasil que dá certo, no Brasil da mineração, no Brasil do agronegócio, no Brasil do turismo, uma das maiores mineradoras do País, venha usar métodos como esses, métodos antigos, retrógrados, arcaicos, métodos de empresas pequenas, Sr. Presidente, sonegando imposto no País.

Por isso, apresentei aqui o requerimento na semana passada.

Queria deixar claro, Sr. Presidente e Sr. Ministro, que já estou coletando assinaturas para o requerimento da CPI da sonegação da CFEM da Vale.

Queria que ficasse registrado nos Anais desta Casa e para os membros do Ministério de Minas e Energia que nós não podemos permitir que empresas como a Vale venham a sonegar imposto no Brasil.

Essas são minhas considerações, com muito respeito a V.Exa. e a seus técnicos aqui presentes.

Queria deixar essas perguntas ao Sr. Ministro e ouvi-las atentamente.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Welter.

O SR. WELTER(Bloco/PT - PR) - Boa tarde, Sr. Presidente Rodrigo, Sr. Ministro Alexandre Silveira, Sr. Ciocchi e demais membros da Mesa.

Nosso País tem sol abundante, água abundante, terras férteis, minérios abundantes, riqueza natural. Somos o País mais rico do mundo, com recursos naturais disponíveis de forma extraordinária.

Eu, como Deputado desta Casa, vejo a indignação de V.Exa., Ministro, quanto ao modelo de venda da ELETROBRAS. Queria fazer um pedido a V.Exa.: que não se canse de buscar a solução — eu sei que a decisão é do Supremo — para conseguir os nossos direitos, os direitos do povo brasileiro. O quanto antes resgatarmos isso, melhor para o povo brasileiro, melhor para a tua força política, para implementar políticas públicas, para irmos para cima dessas novas fontes de energia, como o hidrogênio verde.(Palmas.)

Lá no Paraná, por exemplo, no dia 15, vai ocorrer a apresentação da primeira planta de biometano, que vai abastecer caminhões de leite ou caminhões de lixo em pequenas propriedades, com a transformação dos dejetos. Esse gás biometano produzido do dejeto de suíno é outra forma de energia.

Ministro, eu quero que tangencie a minha pergunta. Ela pode até parecer meio repetitiva, mas é importante nós sabermos, para que erros futuros não aconteçam no Estado brasileiro. O que deixou de ser feito de fato — o senhor já deixou implícito e até explícito nas suas falas —, nos últimos anos, para que diminuíssemos o risco de colapso? Foi dito pelo senhor que nós temos que fazer investimento. E o senhor vibra quando fez leilão e tem investimento em linhas de transmissão.

A pergunta também tangencia o senhor, Luiz Carlos. O que aconteceu de fato? O senhor disse que em 45 dias vamos ter respostas. Eu espero que sim. O Brasil espera que sim. Já imaginou se for identificado que houve uma intervenção humana para criar um colapso? Ou ocorreu só, tecnicamente, um erro de investimento para o sistema não ser regulado? Se há água sobrando e ocorreu em plena luz do dia, como o sistema não se integrou e o problema não foi resolvido de forma mais rápida? Isso incomodou o povo brasileiro. Isso incomoda.

Já finalizo, Deputado Rodrigo.

Se ficasse esse tempo todo no Sul do País, haveria um caos, por causa da capacidade de mobilização daquele pessoal, das nossas lideranças do Sul do País.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Leonardo Monteiro.

O SR. LEONARDO MONTEIRO(Bloco/PT - MG) - Boa tarde, Deputado Rodrigo de Castro e demais componentes da Mesa.

Quero cumprimentar o colega de Minas Gerais, o nosso Senador Alexandre Silveira, que foi nosso colega aqui na Câmara e no Congresso Nacional, tendo a compreensão da importância do Parlamento.Quero parabenizá-lo pelo trabalho que tem feito diante do Ministério. Nós em Minas torcíamos que V.Exa. fosse para o Ministério de Infraestrutura, pelo conhecimento que tem. Mas o Presidente Lula foi assertivo quando o escolheu para o Ministério de Minas e Energia.

Ministro, primeiro eu quero tomar a liberdade, com a licença de todos os pares da Comissão, para convidá-lo, por ser de Minas Gerais, pois estamos acertando com o Ministro Waldez uma ida a Minas, possivelmente durante o mês de setembro, para discutirmos a questão da nossa região leste, e, lógico, gostaríamos de contar com a sua presença. Estamos esperando a confirmação dele, tendo em vista a agenda do Presidente Lula, para acertar também a sua ida a Minas, para discutirmos a questão da inauguração da agência do Banco do Nordeste, porque, depois que levamos a SUDENE para lá, trabalhou-se muito aqui na Câmara, e no Senado, esse processo de inclusão da nossa região na SUDENE. Nós vamos realizar, então, um seminário e inaugurar a agência do Banco do Nordeste lá em Governador Valadares, no leste de Minas Gerais.

Mas eu queria, Ministro, fazer uma pergunta a V.Exa. primeiro sobre essa questão de Parintins. Durante este mês, foi anunciado pelo nosso Governo o novo programa de descarbonização da Amazônia. Gostaria que V.Exa. pudesse depois comentar mais sobre isso, tendo em vista a importância dessa transição energética que o nosso Governo tem priorizado. V.Exa. já falou um pouco sobre isso, mas eu queria também, Ministro, pedir que V.Exa. comentasse um tema que é muito importante e caro para nós lá em Minas Gerais, que é a questão do lítio.

Sabemos que hoje quase todos os países estão nessa luta para conseguir a descarbonização. Inclusive, vários países estão estimulando a produção de automóveis que não sejam de combustão, ou seja, que utilizem bateria, e o lítio é um grande instrumento, é um grande mineral para fortalecer a produção de carros a bateria. O Vale do Jequitinhonha, historicamente, tem uma tradição complicada. As grandes riquezas saíram do Vale do Jequitinhonha, inclusive para financiar o PIB do Brasil, desde o Brasil colônia. Diamantina não tem esse nome à toa, porque foi uma grande produtora de diamantes e está no Vale do Jequitinhonha. Nós já tivemos várias minas de ouro na região: Virgem da Lapa, Araçuaí, Minas Novas. E o Vale continua na miséria, continua pobre. Agora o Vale do Jequitinhonha está sendo chamado inclusive de "vale do lítio", pela produção de lítio na região de Itinga, de Araçuaí e de Salinas.

Portanto, Ministro, como V.Exa. é de Minas Gerais, pela sensibilidade que tem, assim como tem o Presidente Lula, a nossa preocupação é em como nós podemos explorar esse lítio, contribuindo para que pelo menos parcela dessa riqueza fique em Minas Gerais, sobretudo no Vale do Jequitinhonha, para que não continue sendo chamado de "vale da miséria", mesmo depois de retirarem de lá toneladas e toneladas de lítio, como foram retirados o ouro e o diamante.

Então, eu queria ouvi-lo também em relação a essa questão de Parintins e à questão do Vale do Jequitinhonha e do lítio.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Com a palavra o Deputado Coronel Chrisóstomo.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Presidente, peço para usar o meu tempo de Líder.

Meu bom-dia, Ministro, e meus cumprimentos, Presidente da Comissão e todos os Parlamentares.

Que bom, Ministro, que V.Exa. disse que aqui é a Casa das Leis, não é o Executivo e também não é o Judiciário. Aqui é a Casa das Leis. Que bom! Parabéns! Gostei.

Muito se falou sobre construção de hidrelétricas. Ministro, a solução está em Rondônia! Nós temos em planejamento a construção da Hidrelétrica Binacional Brasil-Bolívia. Está lá no seu papel. E temos também a Hidrelétrica Tabajara, em Machadinho, já há anos, Presidente — há anos! Só está faltando o Ministério do Meio Ambiente passar para começarmos a construir Tabajara. É energia limpa que precisamos? Rondônia resolve o problema do Brasil.

Por falar nisso, senhores, eu tenho orgulho, Ministro, de ter em Rondônia a capital da produção de energia no Brasil. V.Exa. sabia disso? Jirau e Santo Antônio, como V.Exa. falou, as duas produzem, senhores, quase 7 megawatts, mais da metade de Itaipu. Ninguém fala nada disso. E o que nós recebemos é quase nada, Ministro. Tudo o que produzimos lá vem para os mineiros. Por isso é que os mineiros vivem contentes; os paulistas todos estão sorrindo; e os cariocas, adorando a energia que nós produzimos. O retorno que nós temos é isto aqui: um tiquinho de nada.

Ministro, quero fazer uma solicitação a V.Exa. diante de todo o povo aqui. E o meu povo de Rondônia está ali de olho. Quero fazer um convite a V.Exa. para irmos lá em Rondônia falar ao povo não só sobre o que nós temos.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Aconteceu alguma coisa?(Pausa.)

Ministro, quero convidar V.Exa. para ir a Rondônia para tratarmos dessas duas hidrelétricas: a Binacional Brasil-Bolívia, que vai ser monstra, e a Tabajara. Mas existe um detalhe: V.Exa. não fala do seu Presidente, aquele barbudinho lá, V.Exa. não fala dele, e eu não vou falar do meu "brutão", de que eu gosto muito, o Bolsonaro. V.Exa. fala muito de extremos. Na canoa, ninguém senta na pontinha nem senta na retaguarda. Sabe por quê? Porque é extremidade, e, a qualquer hora, cai no rio. E, se estiver sozinho e sentar na extremidade, a canoa afunda. De fato, é verdade: a extremidade não é bom.

Então, Ministro, eu faço esse convite a V.Exa. para nós irmos a Rondônia. Mas, nesta condição: V.Exa. deixa o seu barbudinho lá, e eu, o meu "brutão" aqui, e ficamos na boa.

Ministro, eu queria fazer uma solicitação. V.Exa. sabe o que é draga? Sabe.

Porto Velho produz muito ouro, mas apenas um terço fica aqui no Brasil — V.Exa. sabia disso? — e dois terços vão para a Bolívia de qualquer jeito. Ministro, vamos resolver isso. Vamos ajudar a nossa riqueza a ficar aqui em Rondônia.

E há outro pedido que eu quero fazer a V.Exa. Muitas dragas são queimadas. Tocam fogo em quase centenas de dragas ao mesmo tempo. Ministro, uma draga, em média, custa 2 milhões de reais. Será que não é melhor — essa é uma sugestão que faço a V.Exa. — chamar os dragueiros, reunir todos e explicar: "Meu filho, é assim ou assado". Isso deve ser feito antes da queimada. Essa é uma sugestão que eu faço a V.Exa., porque, desse modo, V.Exa. acaba com esses dragueiros. O cara gasta 2 milhões, e sabe o que ele vai fazer depois? Cometer ilegalidades em todos os cantos. É isso que nós queremos no Brasil? Não! Nós queremos ordem. A minha sugestão é que converse com eles antes de chegar com o fuzil e queimar as dragas deles. Essa é uma sugestão que passo para V.Exa.

Há mais um detalhe aqui, Ministro. Todos os coronéis do Exército e da Aeronáutica ganham a mesma coisa. Por que as ANMs têm salários diferentes umas das outras? Se é agência, todos têm que ganhar a mesma coisa. Eu defendo que isso seja assim para a ANM.

Concluo, Ministro, dizendo que a ANM em Rondônia nem sede tem, está caindo aos pedaços, e o Ministério Público mandou desocupar o espaço. Ministro, está feia a situação da ANM lá em Rondônia. Além de não ter quase ninguém para atender o povo, não há sede mais. Então, a minha sugestão a V.Exa. é que tenha um olhar carinhoso para o povo de Rondônia, construa uma ANM melhor do que a que existe e coloque gente lá. Essa é a solicitação que faço a V.Exa. Rondônia é o lugar onde nós vamos resolver o problema do Brasil na questão da energia limpa!

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Danilo Forte.

O SR. DANILO FORTE(Bloco/UNIÃO - CE) - Obrigado, Sr. Presidente.

Obrigado, Sr. Ministro, pela paciência de nos ouvir aqui até uma hora dessa.

Eu quero anexar o meu tempo de Liderança e dividi-lo com os Deputados Leo e Pedro Campos e o Deputado que está ao meu lado.

Apesar do adiantado da hora, eu tenho muito o que comemorar aqui hoje, não, talvez, com a efusividade que eu queria, porque já está muito tarde e todo mundo já está cansado, mas com a alegria de constatar dois fatos. O problema não foi o Ceará, não foi o Nordeste, não foram as fontes limpas nem eólica nem solar. O problema foi no sistema, que, como reconheceu o Dr. Luiz Carlos, precisa ser aprimorado, precisa de investimento e mudou a matriz energética brasileira como um todo. E, diante dessa mudança, a ONS precisa evoluir também.

Então, primeiro, querer transferir a culpa para o gerador de energia limpa do Nordeste, do Ceará, para o Sol e para o vento, é uma incoerência muito grande e uma irresponsabilidade. Segundo, o Ministro finalmente concordou comigo em alguma coisa no que diz respeito às agências reguladoras.Fico feliz pela sua concordância e acho que V.Exa. vai concordar muito mais ainda, Ministro, porque, se o Amapá e o Pará têm a energia mais cara do Brasil, e há as hidrelétricas do Pará; se o Mato Grosso do Sul e o Mato Grosso têm uma das energias mais caras do Brasil, e há as PCHs; se o Rio de Janeiro é a quinta maior energia e mais cara do Brasil e é perto de Furnas, a história do sinal locacional, Ministro, é uma falácia. A mudança do sinal locacional e da cobrança da TUST, que eu denunciei em junho do ano passado, é um erro, é um equívoco, e o PDL está lá parado no Senado Federal.

Essa mudança precisa ser feita, porque vem para o Brasil igualitário, da diminuição das desigualdades regionais que V.Exa. tanto falou. Diminuir as desigualdades regionais hoje é investir em energia limpa e renovável no Nordeste brasileiro, é começar a reindustrialização verde por lá.

É por isso que precisamos equalizar a equação da geração com as linhas de transmissão, porque há mais de 2 anos eu digo e repito em toda fala minha aqui: o Nordeste precisa de linhas de transmissão, e não aquela pexotada que foi feita — e o meu amigo Sandoval tentou corrigir depois — com relação àquele leilão, ao colocar uma transportadora de carga para construir transmissão de energia elétrica no Nordeste.

Então, acho que estamos aprumando a conversa. Acho que o Brasil tem que entender que a sua pauta número um de infraestrutura e de desenvolvimento é o aproveitamento da oportunidade da energia limpa e renovável e da economia verde, porque o mundo todo quer isso.

Eu vou dizer só mais duas coisinhas para concluir a minha fala. Se quer diminuir a CDE, Ministro, não é flexibilizando o contrato da KPS. Desculpe-me, mas o contrato da KPS tem que ser extinto, tem que ser rescindido, porque ela chegou atrasada. Ela chegou depois de vencido o prazo do leilão. Com a flexibilização, a conta ainda continua. Também não é flexibilizando o contrato das térmicas que ainda não foram rescindidas e que não estão funcionando no prazo devido da contratação dos PCEs. Isso é rescisão. No último ponto, eu acho que o Brasil precisa discutir no seu orçamento, sim, a CDE, porque lá há um penduricalho ainda do saneamento e há a conta social, e a conta social tem que ficar na responsabilidade do Orçamento-Geral da União, como ocorre em todos os países do mundo.

Eu estou disposto a fazer isso, inclusive como Relator da LDO.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Vicentinho Júnior.

O SR. VICENTINHO JÚNIOR(Bloco/PP - TO) - Sr. Presidente, eu queria que V.Exa. indexasse o tempo de Líder com o tempo de inscrição para eu poder fazer um só raciocínio e usar um só horário em função de já estar tão tarde.

Mas, antes, eu quero me dirigir ao Ministro Alexandre Silveira que, como todo bom mineiro, jeitoso, já trouxe aqui metade da solução. A outra metade realmente é ouvir um pouco mais e fazer.

Ministro, eu sou solidário à questão orçamentária, quando V.Exa. aqui fala da estruturação do quadro de servidores da ANM. Ocorre que eu também sou solidário à situação que estão vivendo hoje os mais de 5 mil e tantos Prefeitos no Brasil. Eu estou vendo uma situação estranha pela primeira vez na minha vida: um indicativo de greve de Prefeito no Nordeste, no Tocantins, em vários Estados, porque está ficando insustentável tocar a máquina pública com arrecadações a menores, FPMs a menores e obrigações a maiores, e a CFEM é parte dessa solução.

Nós fomos Relatores da MP 1.133, que trata da mineração nuclear, mas lá, por sensibilidade ao tema, aos servidores... É uma agência importante, e eu fiz parte da sua criação no meu segundo mandato, quando deixou o DNPM e se tornou ANM.

Olha, essa foto é simbólica.(Risos.)

Peço só que reponha o meu tempo.

Preciso da atenção do Ministro.

O amigo aqui fala da questão orçamentária — inclusive faço parte da Comissão Mista de Orçamento, e temos aqui ao lado o Relator da LDO —, e penso que é muito tempo para um Brasil que não tem tempo, Ministro. E parece que a solução é doméstica.

E aproveitando aqui a presença do nosso Diretor-Geral, o Dr. Mauro, eu queria fazer a ele duas perguntas para voltar ao Ministro. Quanto é a arrecadação hoje mensal que a ANM gera no Brasil?

Eu queria poder formular aqui, Presidente, por gentileza.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - É só porque não foi... Nós já tínhamos combinado...

O SR. VICENTINHO JÚNIOR(Bloco/PP - TO) - É só um segundo. Se ele tivesse falado, já estaríamos ganhando tempo. Eu preciso dessa informação.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Deputado, já foi combinado. V.Exa. pega na Internet ou consulta alguém do lado, por favor.

O SR. VICENTINHO JÚNIOR(Bloco/PP - TO) - Se tivesse na Internet, não estava perguntando aqui, Presidente. Eu peço que respeite a minha prerrogativa. Pelo tempo que nós estamos discutindo, eu já teria a resposta que eu preciso.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - O.k.

O SR. VICENTINHO JÚNIOR(Bloco/PP - TO) - Eu quero saber, primeiro, quanto é a arrecadação da ANM de fato, ou seja, qual valor de uma agência que arrecada, que gera? Gostaria de saber quanto é esse impacto real orçamentário e financeiro da estruturação da ANM. Isso não está na Internet. Eu gostaria de aproveitar aqui a oportunidade do Diretor-Geral, se for possível.

Pelos números que eu levantei no gabinete, parece-me que o impacto orçamentário, Ministro, não dá 2, 3, 4 dias do que arrecada a ANM. Falta só a Ministra Esther ter acesso a esses números e entender que, fomentando-se a ANM e seus servidores, haverá a possibilidade de aumentar em mais de 10 bilhões a receita para os cofres públicos.

Então, nós estamos perdendo tempo ao não fazermos a discussão real, trazermos a solução real para gerarmos lucros e dividendos para o Brasil, que está precisando. Porque na ponta, realmente, Ministro, esse tempo que nós estamos ganhando em Brasília está faltando no Brasil.

Sexta-feira, eu participarei lá em Palmas, Tocantins, de uma reunião dos Prefeitos do meu Estado que estão pedindo socorro. Eles estão pedindo para votarmos o projeto de lei que está na Casa, estão pedindo para discutirmos com o Ministro Rui Costa questões da Casa Civil, e soluções como estas estão aqui hoje a olhos vistos.

Agradeço, depois de 6 meses, de fato, a V.Exa. a publicação do decreto. Eu estive com V.Exa. e com a Senadora Dorinha semana passada pedindo a publicação do decreto, resultado da MP 1.133, que foi feita na quinta-feira, mas, nesses 2 meses a mais para os Municípios que são afetados e nesses dias a mais de discussão que nós estamos fazendo aqui, nós estamos perdendo tempo. Eu queria ouvir V.Exa., porque é uma informação a mais que eu posso, como congressista, levar sexta-feira ao Estado do Tocantins, aos Prefeitos do Tocantins, para dizer que a solução que está por vir é outra, mas há uma pontual aqui agora: nós vamos liberar a CFEM para os Municípios impactados e estruturar a ANM para que ela possa gerar mais arrecadação. E esse gesto que o Governo Federal faz, por via do Ministro Alexandre e da Ministra Esther, vai atender os Municípios brasileiros. Eu queria ouvir esses números e saber por que nós não fazemos de imediato. Não dá para jogar nas costas do Congresso Nacional a discussão na CMO, que ainda está para começar, e enviar o ano que vem... Confesso que eu não sei se o Brasil tem tempo para esperar.

Então, Ministro, se possível, vamos agir nesse sentido, porque a ANM é um instrumento que faz bem ao Brasil. Como tocantinense, sou testemunha disso.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - São 700 milhões de reais por mês, Deputado.

O SR. VICENTINHO JÚNIOR(Bloco/PP - TO) - A arrecadação é de 700 milhões de reais? Então, são 3 dias de arrecadação.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Pedro Campos.

Por favor, Deputado.

O SR. PEDRO CAMPOS(Bloco/PSB - PE) - Boa tarde a todas e todos aqui presentes.

Quero agradecer a presença do Ministro Alexandre Silveira nesta Comissão, prestando os esclarecimentos, e dos demais presentes.

Começo com um questionamento que eu acredito que seja importante deixar esclarecido, já que tem sido veiculado na imprensa que a atual linha de investigação acerca do evento que aconteceu conduz para uma dificuldade no rendimento de usinas que estavam próximas a uma subestação no Ceará. Precisamos deixar bem claro primeiro, dentro desse contexto, para que não exista uma vilanização das energias renováveis, que usinas eram essas e que precauções deveriam ter sido tomadas para que essa incoerência da expectativa de geração, da expectativa de rendimento, que foi visualizada na prática, não aconteça novamente ou, se acontecer, não acarrete a dificuldade que foi causada. Também é importante deixar claro se essas usinas eram ou não usinas, de que tipo de geração — de energia eólica ou solar. Acredito que esse seja um ponto importante, para que não se inicie um processo de vilanização de qualquer tipo de fonte de geração de energia.

Ainda em relação à pauta das energias renováveis, Ministro, tenho uma preocupação com o problema do desenvolvimento do Nordeste brasileiro. Nunca foi um problema simplesmente de recursos naturais, ou de abundância desses recursos. Vivemos o ciclo da extração do pau-brasil. Vivemos o ciclo da cana-de-açúcar, com abundância de recursos e com uma dificuldade enorme de exploração e de divisão equilibrada dos ganhos da exploração desse recurso.

Então, como o Ministério de Minas e Energia tem encarado, dentro dessa transição energética, o desafio da distribuição desses ganhos esplêndidos da geração de energia renovável no Nordeste, para que garantamos que esses investimentos não deixem o homem e a mulher do campo olhando aquela pá girando, sem ver o desenvolvimento chegar dentro da sua casa, com o barateamento da sua conta de energia; com a oportunidade de geração de emprego e de renda; com a oportunidade de um preço de arrendamento justo para aquelas famílias; com a oportunidade também da industrialização chegar ao Nordeste através dessa grande possibilidade de geração de energia que existe nesse entorno? Como o Ministério vem tratando essa questão de uma transição energética justa e inclusiva?

Os dois últimos pontos são voltados para a pauta do petróleo e do gás, mais especificamente dos derivados do petróleo. Como o Ministério vem encarando essa situação da não existência de capacidade de refino dos derivados de petróleo — sabemos que é um problema histórico do Brasil — e da possibilidade de retomar investimentos importantes, como a duplicação da Refinaria Abreu e Lima, no Estado de Pernambuco, que já está dentro da programação da PETROBRAS? E como o Ministério vem tratando a questão da autossuficiência desses derivados tão importantes para o Brasil e de a possibilidade da busca por essa autossuficiência envolver o desenvolvimento regional da Região Nordeste?

O último ponto é sobre o preço de paridade de importação, que também foi trazido a esta audiência. O atual Presidente da PETROBRAS, Jean Paul Prates, enquanto esteve no Senado, conduziu muito bem essa discussão, teve a oportunidade de relatar projetos acerca desse tema e propor uma política de estabilização de preços, fazendo uso dos recursos de dividendos, da própria participação da União no contexto da PETROBRAS, inclusive, colocando a possibilidade do imposto de exportação como algo utilizado para a equalização e estabilização dos preços internos.

Então, como o Ministério de Minas e Energia vê essa questão do preço de paridade de importação e essa possibilidade de o Estado brasileiro avançar numa política de estabilização de preços que não permita que o consumidor sofra todas essas flutuações de preço e essa agonia de não saber se vale mais a pena abastecer hoje ou amanhã, se o preço vai cair ou vai subir, se vai ser 6 reais, se vai ser 5,50 reais, se vai cair abaixo de 5 reais?

São essas as questões que queríamos fazer.

Quero parabenizá-lo, Ministro, por todas as explanações que já foram dadas e pelo trabalho que o senhor vem fazendo à frente do Ministério de Minas e Energia.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Concedo a palavra ao Deputado Leo Prates.

O SR. LEO PRATES(Bloco/PDT - BA) - Sr. Presidente, em primeiro lugar quero parabenizar V.Exa. pela condução dos trabalhos.

Sr. Presidente, eu sempre tive uma série de limitações e sempre superei as minhas limitações com muita dedicação e com muito esforço. Ouvi a fala do Ministro, ouvi a fala de Dr. Luiz Carlos. Quero saudar meu professor de engenharia elétrica o Prof. José Carlos Aleluia, da Escola Politécnica, onde eu tive o privilégio de estudar — o professor vai dar sua nota ao fim, vai dizer se eu continuo sabendo a matéria.

Ouvi aqui Dr. Luiz Carlos dizer que o sistema é muito moderno e que integra o Brasil todo. Ele inclusive enalteceu isso aqui. Essa foi uma afirmação de Dr. Luiz Carlos — ele pode me corrigir se eu estiver cometendo algum erro.

Segundo ponto. Com o raciocínio de engenheiro, eu vou concatenar o que ele disse aqui, até chegar aonde eu quero. Minha pergunta vai para o Operador Nacional do Sistema, porque o Ministro só tem 7 meses no cargo, então não o responsabilizamos pelo episódio. Mas o senhor é responsável pelo futuro, Ministro. Este debate é muito importante e eu o parabenizo pela competência. Pergunto: como esse sistema tão moderno e tão automatizado não foi capaz de prever um evento dessa magnitude? Na faculdade de engenharia — pode me corrigir, meu Prof. José Carlos Aleluia —, quando havia um episódio como esse, nós o chamávamos deovershoot, porque ele sai da curva. Temos inclusive o gráfico... O sistema não previu isso. Como um sistema tão moderno não foi capaz de prever um evento dessa magnitude?

Terceiro ponto. O Ministro Alexandre disse que o sistema é uma colcha de retalhos, e Dr. Luiz Carlos disse que não se pode culpar as novas energias. Eu concordo com ele, meu caro colega Deputado Danilo Forte, mas eu posso culpar o sistema. Se o sistema não está preparado — corrija-me, professor —, as energias limpas geram uma quantidade de harmônicos muito maior. Se o sistema de controle não está preparado, o sistema desarma. Eu queria saber se esse sistema tão moderno, como alegado por Dr. Luiz Carlos, está preparado para receber essa quantidade de energia limpa. Não culpo a energia limpa, Deputado Pedro Campos, culpo a preparação do sistema para recebê-la. Essa é a minha terceira consideração.

Agora eu me dirijo ao Ministro. Já que nós temos esse episódio, que medidas estão sendo adotadas? Já há um estudo para a preparação — e aí eu pego a fala de Dr. Luiz Carlos — desse sistema de regulação energética, para que episódios como esse não se repitam? E eu queria, Presidente, sugerir a criação de uma subcomissão — não de uma CPI, mas de uma subcomissão — para acompanharmos todos os estudos que estão sendo feitos, para que nós possamos colaborar para que episódios como esse não voltem a se repetir.

A última questão eu quero colocar com muita tranquilidade, porque a minha visão é igual à do Ministro. Eu acho que a energia no Brasil não pode ser "ou", tem que ser "e". Nós temos que ter energia eólica, temos que ter energia elétrica, temos que ter todas as energias.

Então, também precisamos discutir, Ministro, a questão da tributação. O senhor colocou com precisão que o mercado regulado tem pagado a conta. Ora, eu quero chamar atenção inclusive para a fala do Presidente Lula. O mercado regulado precisamos identificar quem é. Se saíram as indústrias, se a classe alta do Brasil tem acesso a energia limpa, Deputado Pedro, quem é esse mercado regulado? Como chama o Presidente Lula, é o povo trabalhador.

O Dr. Sandoval estava fazendo aqui uma belíssima explanação — sugiro ao Presidente Rodrigo que ele venha aqui explanar para todos — sobre como a tributação sobre a energia elétrica, se defendemos a somatória de energia, tem pesado. E, se ela tem pesado, tem pesado sobre a classe trabalhadora. Então, a discussão do sistema tributário voltado à energia elétrica é fundamental. Por exemplo, o Dr. Sandoval estava mostrando aqui que a energia limpa paga 50% para utilização do mesmo cabeamento da energia elétrica.

Essas eram as minhas considerações. Peço desculpa e volto mais uma vez ao Ministro, para dizer-lhe que tenho em S.Exa. muita expectativa e muita esperança na melhoria do sistema elétrico do Brasil.

E ao colega que estava falando de Minas Gerais eu quero dizer que o Ministro é quase baiano também, para nosso orgulho.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Paulo Guedes.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Eu o inscrevi, mas havia Deputados inscritos antes.

O SR. PAULO GUEDES(Bloco/PT - MG) - Sr. Presidente, primeiro quero parabenizar o Ministro Alexandre pela sua fala e pela sua postura. Temos acompanhado o seu trabalho nesses 7 meses de Governo.

Eu queria fazer uma pergunta. Sr. Ministro, o ONS, órgão responsável pelo despacho e operação de todo o Sistema Interligado Nacional, é uma entidade privada, que tem em seu Conselho de Administração 14 representantes das próprias empresas do setor e grandes consumidores, praticamente todos privados; tem apenas um representante da sociedade civil; e tem apenas dois representantes do Governo, que detém, se não me engano, 47% das ações. A ELETROBRAS, até por ser a mais importante empresa do setor, possui três membros titulares no Conselho de Administração do ONS, ou seja, tem mais poder no órgão do que o próprio Governo. A influência da ELETROBRAS no ONS é tão grande, que seu Diretor-Geral, antes de assumir esse posto, era Presidente de Furnas, uma de suas subsidiárias. O senhor acha que a privatização da ELETROBRAS acabou reduzindo ainda mais a influência do Estado na gestão do ONS? O senhor acha prudente que a operação de todo o Sistema Interligado Nacional fique nas mãos de grandes agentes privados?

Resumindo, Ministro, com 43% das ações — faço a correção —, e tendo apenas dois integrantes no conselho, que só tem um membro da sociedade civil, e diante de uma cláusula que colocaram na época da privatização, segundo a qual o Governo, para recomprar ações, precisa pagar dez vezes o valor recebido pela venda da empresa... Eu queria saber qual é a opinião do Ministro sobre isso e o que o senhor acha que esta Casa pode fazer para corrigir tamanha distorção.

Vimos no Governo passado o Brasil pagar caro, o povo brasileiro, para um grupo pequeno de investidores da PETROBRAS, que lucrava bilhões enquanto o povo penava para conseguir abastecer seus veículos. Temos sentido um pouco isso das agências, dessas entidades.

Então, o que Governo e o que nós podemos fazer, enquanto Parlamentares, numa ação conjunta, para termos um sistema de privatização não tão cruel com o consumidor brasileiro, com as pessoas? Estamos vendo, em Minas Gerais, por exemplo, o Governador querer, de todas as formas, entregar a nossa CEMIG. Eu espero que lá não façam o que fizeram aqui com a ELETROBRAS.

Obrigado, Sr. Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Com a palavra o Deputado Benes Leocádio.

O SR. BENES LEOCÁDIO(Bloco/UNIÃO - RN) - Meu caro Presidente, caros colegas Deputados e Deputadas, Sr. Ministro Alexandre Silveira, é um prazer ter a oportunidade de debater um assunto tão importante para o povo brasileiro.

O senhor volta a esta Comissão, Ministro, para nos informar, para trazer ao conhecimento de todos nós brasileiros a realidade do sistema elétrico e as perspectivas de melhora que podemos ter, tendo em vista o seu planejamento e a sua experiência nos 7 meses de atividade no novo Governo.

Eu trago aqui, Ministro, a nossa preocupação reiterada com a questão dos linhões. Sou do Nordeste brasileiro, do Rio Grande do Norte, Estado que tem a maior produção de energia eólica. Salvo engano, hoje produz algo em torno de 8 giga e consome 1 giga e alguma coisa, ou seja, tem um saldo extraordinário de produção. Mas há sempre aquela expectativa, ou dúvida, sobre quando isso vai refletir na conta dos consumidores potiguares — e brasileiros, é claro. O senhor registrou bem que temos 88% da matriz de energia limpa do mundo, mas ainda não sentimos o reflexo disso em benefícios, ou em contrapartida para os consumidores. E o senhor já deixa claro que o peso tem recaído muito sobre o consumidor regulado, o que motivou discussões e várias sugestões de quem nos antecedeu.

O senhor registrou os três leilões: um já realizado e dois aprazados, que totalizam 56 bilhões em investimentos. A minha pergunta é se o Rio Grande do Norte estará contemplado no segundo leilão, previsto para dezembro de 2023, ou no último, previsto para março de 2024. Temos percebido uma grande preocupação dos investidores, a ponto de ser retardado o início de algumas obras de parques ou de usinas no Estado, com a incerteza de quando teremos o escoamento da produção garantido. Essa é a minha primeira colocação.

A segunda pergunta, que tem muito a ver também com a primeira, é como o senhor enxerga a possibilidade de um dia termos o custo da energia barateado, digamos assim, de modo que o povo brasileiro possa desfrutar da riqueza de ter uma matriz energética limpa, principalmente no Nordeste, no meu Rio Grande do Norte. Ainda não temos isso com segurança. O senhor até lembrou o PL 414, que está em discussão. Foi constituído um grupo de trabalho para discuti-lo novamente. Eu fui indicado pelo meu partido, o União Brasil, para ser membro desse colegiado. Espero que nós possamos avançar, para que a energia chegue realmente com melhor condição de preço ao consumidor final.

Por último, Ministro, eu queria saber da dificuldade de acesso e de conexão que alguns consumidores estão tendo com algumas distribuidoras de energia no tocante à MMGD, a micro e minigeração distribuída. Às vezes há um retardamento muito grande após a solicitação de acesso.O que o Ministério pode fazer para que os projetos protocolados sejam devidamente conectados? Ficamos à mercê de determinadas decisões, e há previsão legal. Trago como exemplo uma situação que o meu Estado vive hoje por exigência da Resolução nº 1.000, de 2021, da ANEEL, para renovação da condição de consumidor de energia verde ou de irrigante, que, como o senhor disse, é prioridade, deverá ser prioridade do Governo. A irrigação está extremamente ameaçada, principalmente para os pequenos irrigantes do meu Estado, 2.764 consumidores, que estão sendo convocados a renovar a sua condição para esse desconto concedido na taxa da energia verde, da ordem de 73%. Essa resolução exige uma nova outorga e um novo licenciamento ambiental. A minha pergunta a V.Exa. é se nós não poderíamos definir que essa outorga ou esse licenciamento fosse feito uma única vez, para evitar esse transtorno. E V.Exa. sabe muito bem o quanto são demorados esses processos, principalmente de licenciamento e de outorga.

Encerro a minha participação agradecendo a atenção de V.Exa. Que possamos estar sempre juntos aqui no Parlamento — V.Exa. disse que tem muito orgulho de ter sido membro desta Casa por muitos anos —, discutindo a vida do povo brasileiro e a formação de novas leis, que venham facilitar a vida do nosso povo brasileiro.

Muito obrigado. Seja bem-vindo todas as vezes que vier a esta Comissão!

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Com a palavra o Deputado Julio Lopes.

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - Boa tarde a todos. Eu queria inicialmente saudar o Ministro e agradecer-lhe pela presença. Cumprimento também o Efrain e toda a equipe, que nos brindam com essa explanação.

A minha preocupação vai um pouco na direção do que colocou aqui o Deputado Leo Prates. No dia da ocorrência, nós tivemos uma sessão aqui na Comissão. Eu já havia dito que, obviamente, o Ministro tinha acabado de entrar e que, então, a questão era propriamente do ONS. E, a propósito, Presidente Luiz Carlos, sou muito fã do ONS. Sou tão fã, que eu entrei no TCU com uma ação de obrigação de fazer à ANP, para que se constitua um painel de controle, um sistema de controle do monitoramento nacional de petróleo e abastecimento nacional de petróleo, à equivalência do que os senhores fazem no ONS, de tão bem feito e de tão importante que é o sistema de controle estabelecido pelo ONS.

Eu não sou engenheiro, sou da área de planejamento. O que me preocupa é que de fato o ONS falhou, porque, na realidade, a falha não é só do sistema. O sistema falhou, mas o sistema de monitoramento da falha também falhou, porque, como eu disse aqui no dia, o sistema de monitoramento que os senhores montaram é como um sistema antimíssil: se vem o míssil, os senhores têm que detectar algo e impedir que o míssil caia sobre o nosso território. O sistema não foi eficiente o suficiente para detectar aquela movimentação e fazer a manobra necessária para que o sistema não caísse. Enfim, de forma grosseira, é isso. Então, houve também uma falha do sistema do ONS, como o Deputado Leo colocou aqui. Há uma falha intrínseca ao sistema, mas há também uma falha de detecção, ou uma falha de monitoramento, ou uma falha de alternância no sistema de monitoramento dos senhores. Eu queria entender isso, para que possamos nos planejar melhor.

Ministro, eu queria também pedir uma intercessão de V.Exa., que tem agido tão diligentemente. Aliás, agradeço a sua fala sobre Angra dos Reis.Outro assunto, Presidente, que está nos preocupando demais é essa questão dos pagamentos dosroyaltiesda mineração. Nós sabemos que todos os Municípios brasileiros estão em situação de extrema penúria, de extrema penúria. Há que se ter, Ministro, uma solução mais executiva e mais diligente para o restabelecimento desse pagamento. Independentemente do novo decreto, independentemente de novas questões, o pagamento daquilo que é devido é emergencial, e V.Exa. tem que nos ajudar de alguma forma nesse sentido. Não é razoável atraso de 4 meses, com esta situação em que as Prefeituras estão. Eu trabalhei muito para o estabelecimento doroyaltyda mineração, e ele passou a ser muito importante para alguns Municípios, que vivem desse recurso. Essa interrupção é mortal para alguns Municípios brasileiros. Conto com a intercessão de V.Exa. para a solução desse problema. E, obviamente, o Presidente Rodrigo Castro, todos nós podemos ajudar nesse sentido.

Por último, Presidente Rodrigo, eu queria sugerir a V.Exa. que nós convidássemos aqui o Ivan Monteiro, o novo Presidente da ELETROBRAS. Ele é um sujeito experimentado, que foi Presidente da PETROBRAS, e é um homem de Estado também. Eu entendo que o Wilson Ferreira saiu exatamente porque detectou, Ministro, uma situação de absoluto desconforto, em razão do que V.Exa., com razão, coloca sobre ser preciso restabelecer a participação do Governo naquele corpo diretivo, naquele conselho, etc. Então, Sr. Presidente, acho que nós temos o dever de convidá-lo a vir a esta Comissão. Nós também temos, no Legislativo, instrumentos de pressão, instrumentos de controle, instrumentos de verificação, para pressionar a empresa a agir na direção do que o País e a população pretendem. Não podemos nos omitir, Presidente. Precisamos convidá-lo, e logo na próxima semana. Faço oralmente um requerimento, para que V.Exa. submeta à aprovação da Comissão, a fim de convidarmos S.Sa. o Presidente da ELETROBRAS a vir aqui explicar seu posicionamento. Nós não podemos deixar só o Supremo Tribunal Federal interferir nessa importante questão. Enquanto Comissão de Minas e Energia da Câmara Federal, temos todo o direito e também o dever não só de convidá-lo, mas de, interagindo com ele, pressioná-lo na direção daquilo que a população brasileira espera.

Era isso, Sr. Presidente.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Tem a palavra o Deputado Geraldo Mendes.

O SR. GERALDO MENDES(Bloco/UNIÃO - PR) - Quero cumprimentar o Presidente Rodrigo de Castro, e quero cumprimentar o Ministro. É uma satisfação tê-lo na nossa Comissão, Ministro.

Vou fugir um pouquinho do assunto do apagão, Ministro. Hoje eu também sou representante do agronegócio. Eu gostaria de destacar os problemas que vimos enfrentando. Hoje, 80% dos nitrogenados necessários para a manutenção da agricultura no Brasil estão sendo importados. Nós temos a fábrica de nitrogenados de Araucária, a FAFEN, que está sob a competência do seu Ministério. Essa fábrica foi fechada em 2020. Mais de 1.200, ou mais de 1.300 colaboradores ficaram desempregados. Queríamos ter o apoio do Ministro para, junto com o Jean Paul, retomar essa fábrica, que é importante para o Paraná. Este é o primeiro assunto, eu queria pedir o apoio do Ministro para a retomada das operações de fabricação de fertilizante em Araucária.

O segundo assunto são as PCHs, as garantidoras de energia. Temos aqui um pedido da ABRAPCH para inclusão das PCHs entre as energias renováveis, como as eólicas e as solares, que estão sendo incluídas em novos projetos renováveis. Elas são uma fonte garantidora, geram muito emprego e industrializam o nosso País. Eu gostaria que o Ministro se posicionasse a esse respeito.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Quero agradecer a participação do Deputado Geraldo Mendes.

Cumprimento a Dra. Sofia Castro Nogueira, aqui presente.

Chamo agora o Deputado Dorinaldo Malafaia, a quem agradeço pela paciência. Seja muito bem-vindo a esta Comissão, Deputado!

O SR. DORINALDO MALAFAIA(Bloco/PDT - AP) - Obrigado, Presidente.

Estou aqui desde o início, porque, logicamente, este tema é muito importante para o Amapá.

Eu queria saudar o Ministro Alexandre e lembrar que, no dia 3 de agosto, houve uma entrevista do Presidente Lula às redes de imprensa do Amapá, do Norte do País. Foi perguntado ao Presidente Lula se ele tinha informações sobre as tarifas de energia elétrica e sobre o que passávamos no Amapá. Automaticamente, o Presidente fez uma fala que eu queria compartilhar aqui, para relembrar o Ministro. Ele disse que estava em completo desacordo com aquele padrão — o senhor reforçou isso na sua fala. O Amapá e o Pará pagam as maiores taxas de energia elétrica. Naquele momento, o Presidente disse que acionaria V.Exa. Eu, então, como Parlamentar, enviei um ofício ao seu Ministério para que pudéssemos tratar desse tema. Estou aguardando a resposta da sua equipe.

Temos quatro hidrelétricas no Amapá, Ministro. Sofremos dois apagões. Quem lembra que em 2020 houve 21 dias de apagão no Amapá? E as temperaturas, permanentes no nosso verão amazônico, eram de 37 graus, de 40 graus, de 42 graus. Nós sofremos uma situação completamente diferente e espoliante. Eu queria aproveitar este momento para compartilhar essa informação, mais uma vez, com V.Exa. e pedir que tenhamos um momento para discutir a situação energética do Amapá. É inaceitável que Estados produtores superavitários continuem sofrendo dessa forma. Eu apresentei a esta Casa um projeto de lei para suspender, por exemplo, as tarifas vermelha e amarela para Estados superavitários, como é o caso do Amapá. Quando os reservatórios estão em baixa no Sul e no Sudeste, nós pagamos igualmente a bandeira vermelha e a bandeira amarela. Estamos tramitando em caráter de urgência esse pedido, e eu queria muito ser ouvido pelo Ministério. Não é possível termos uma média, Ministro, do que chamamos no Amapá de “talão”, a tarifa, em torno de 700 reais, de 800 reais. Eu terei agora no dia 4 de setembro uma audiência com todo o comércio do Amapá, porque osmini boxesestão fechando, estão sem sustentação. A população vive uma situação de espoliação feita pela Equatorial, que é a atual concessionária do serviço. Então, como V.Exa. disse aqui, o Governador Helder fez corretamente a defesa do seu Estado. Nós precisamos ter um posicionamento por uma matriz energética diferenciada. Não é possível que Estados superavitários, Estados que produzem energia no Norte do País, tenham um tratamento desse tipo. Nós estamos sofrendo muito com essa cobrança de energia, completamente injusta. Peço a V.Exa. que nos atenda, que atenda a bancada do Amapá, e que possamos debater as altas tarifas de energia elétrica do meu Estado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Passo a palavra ao Ministro Alexandre Silveira.

O SR. MINISTRO ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA- Mais uma vez destaco a alegria de estar nesta Comissão.

Vou responder mais de dez Parlamentares de uma vez. Então, peço que me corrijam se alguém ficar com alguma dúvida, e fiquem à vontade para poder reiterar.

Primeiro, Deputado Paulo Guedes, a nossa visão é que, para o bem do Brasil, voltou o Estado necessário. Nós caminhávamos, no setor elétrico, no setor de petróleo e gás... Nesses dois, essencialmente, já que o setor mineral, apesar de ser um setor regulado, não é um setor essencial. E aí eu já falo da questão tributária. Se a energia elétrica for colocada como uma essencialidade, nós podemos, sim, aferir menores tarifas na questão da energia elétrica. Mas voltou o Estado necessário no Brasil.

Esse é um setor muito delicado, estratégico e — mais uma vez destaco, é evidente — de segurança nacional. Nós sabemos da sensibilidade do tema da energia elétrica. O setor de energia e o setor de petróleo e gás andavam a passos largos para serem completamente privatizados e entregues, sem a mão necessária do Estado, que é quem protege a população brasileira.

Já respondendo à questão da PETROBRAS, a PETROBRAS caminhava a passos largos para ser uma empresa exclusivamente vendedora de óleo cru. Os nossos ativos na área de refino estavam sendo vendidos — alguns foram vendidos. O impacto direto disso é que nós tivemos a oportunidade de perceber, em especial na Bahia e em Sergipe, que, a duras penas, conseguimos abrasileirar os preços dos combustíveis, conseguimos que a PETROBRAS se sensibilizasse e criasse um mecanismo mínimo de estabilização de prazo médio para diminuir os impactos e a volatilidade dos preços internacionais. Isso aconteceu. Tanto é, que agora, o caminhoneiro que sai da sua casa de manhã para fazer um frete contratado não mais é pego no meio da estrada. Nós ficamos praticamente 45 dias, quase 50 dias, no mesmo preço.

Ainda temos, na minha visão, muito a fazer com relação ao que é a visão do Governo e ao que é a visão da PETROBRAS. Ainda existem caminhos a serem aperfeiçoados. Mas houve avanços — e avanços substanciais.

Hoje, há uma política clara de conteúdo local, de voltar a fortalecer os nossos parques de refino. É possível, só com a modernização dos nossos parques de refino, diminuirmos a nossa dependência em 6% da gasolina e em 8% do óleodiesel, o que será fundamental para a estratégia dos preços dos combustíveis nacionais. Nós estamos caminhando nesse sentido. Boa parte desses investimentos foram inclusive anunciados no PAC.

Na questão da ELETROBRAS não foi diferente. Eu volto a dizer: fez muito mal ao Brasil a privatização, em especial nos moldes em que ela foi feita. Essa é uma visão do Governo e é uma visão do Ministro de Minas e Energia. O povo brasileiro está sendo altamente prejudicado pelo modelo de cooperação que está criado, mas não há nenhuma omissão nossa, muito pelo contrário. Há uma ação proativa, célere, rápida e vigorosa para que restabeleçamos a justiça às brasileiras e aos brasileiros na questão da participação da União na ELETROBRAS. Então, eu entendo que este é um momento de avanços nesse sentido.

O Deputado Carlos Zarattini tocou em dois temas muito importantes: o PROINFA — Programa de Incentivo a Fontes Alternativas... Não. Não foi no PROINFA.

Sobre o PROINFA, respondendo a vários Parlamentares juntos, eu já citei aqui na Comissão algumas vezes — hoje, inclusive — a questão hidrelétrica: nós temos 11% da água limpa do Brasil. A energia hidrelétrica é essencial para a segurança energética nacional. Ela é importante. Nós temos que fazer algumas opções. Há muitas críticas às térmicas — na minha visão, algumas, com muita razão. Mas precisamos da compreensão de que é importante estimular outras fontes seguras de energia ainda. Eu até acredito que, a médio prazo, volto a dizer, as energias intermitentes, as energias renováveis se tornarão energias mais estáveis, mas ainda não são. Portanto, é importante estimularmos essas energias.

Aqui quero destacar que as últimas obras aconteceram, inclusive, Coronel, no Governo do Presidente Lula: Santo Antônio, Jirau e Belo Monte. Eu acabei de dizer que essas obras aconteceram e foram defendidas com muito vigor pelo Presidente Lula. Hoje, é isso que mantém o nosso sistema em pé.

O SR. JOÃO CARLOS BACELAR(PL - BA) - Ministro, existe algo vigendo ou algum estudo no Ministério para prorrogar os contratos do PROINFA?

O SR. MINISTRO ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA- Mais do que isso, a Lei nº 14.182, de 2021, que determinou a prorrogação, está sendo estudada pela AGU, a pedido nosso. Eu fiz um ofício à minha CONJUR e à AGU solicitando que estudem a necessidade ou não de essa renovação ser feita através de projeto de lei, para ver se ela pode, inclusive, ser prorrogada administrativamente. Eu estou aguardando a resposta dessa prorrogação, porque, se puder, é mais célere. Se houver legalidade para que isso aconteça, nós vamos avançar nesse sentido. Se não houver, naturalmente vamos fazer o debate nesta Casa e no Senado para poder prorrogar.

Se o objetivo é saber a posição do Ministro com relação a isso, eu sou extremamente a favor de nós estimularmos a fonte hidráulica no País. É o que eu disse: é a questão das nossas potencialidades. A questão do etanol e a questão das energias limpas, renováveis e estáveis passam pela energia elétrica.

Sobre o crédito de carbono, Deputado Carlos Zarattini, nós estamos realmente trabalhando a várias mãos, inclusive com o Ministério da Fazenda.

Um exemplo menor, mas de sucesso, sobre o crédito de carbono é que nós voltamos agora no nosso Governo com o RenovaBio, que tinha sido abandonado no semestre passado. Nós abandonamos o crédito do RenovaBio, que já está funcionando, que é um crédito que ajuda na descarbonização, é comprado pelas distribuidoras em leilão da B3 e ajuda a estimular uma fonte limpa e renovável, que é a fonte de bioenergia e do etanol.

A questão do Amazonas. Nós estivemos com o Presidente Lula em Parintins, e, naquele dia, sinais muito claros de lucidez sobre a política que queremos implementar para a salvaguarda do planeta, mas também considerando a realidade da universalização e a realidade do Brasil para contribuir com a descarbonização do planeta, foram dados de forma prática. Ali nós inauguramos a linha de transmissão de Manaus a Parintins e as linhas de transmissão de Parintins até Juruti e até Itacoatiara, três linhas de transmissão.

Nós lançamos um programa, por decreto assinado pelo Presidente da República, que estamos chamando de Descarbonização da Amazônia e estamos fazendo um estudo com três frentes. A primeira é para saber aonde é viável nós levarmos energia através de linha de transmissão, a populações mais densas, comunidades. Nós temos mais de 180 sistemas isolados na Amazônia, que custam ao consumidor de energia brasileiro em torno de 11 a 12 bilhões de reais de óleodieselpago pela CDE por ano. É importante que as pessoas saibam disso. E, toda vez que se fala em mexer nisso, há uma grande resistência de grandes grupos. E aí eu quero aqui ressaltar que, se há um Ministério que está em evidência exatamente por estar enfrentando esses interesses de forma serena, equilibrada, os quais têm que ser enfrentados, é o nosso.

Outro dia, eu vi uma reportagem sobre o mineiro que ficou contra a energia solar. Eu reconheço na energia solar uma importante fonte de energia limpa, renovável, de geração de emprego, importantíssima para a região do Deputado Paulo Guedes, o norte de Minas, o Mucuri, o Jequitinhonha. Nós estamos estimulando, só que nós não vamos estimular de forma irresponsável. Nós não vamos varrer para debaixo do tapete a questão tarifária e sair apregoando investimento e julgando a conta."Aqui é metade."

É só olhar. Vejam a beleza e a heterogeneidade do Parlamento. Você encontra um quarto dele defendendo a geração, legitimamente, porque os seus Estados têm potencialidade para a geração; um outro quarto dele defendendo o consumidor, porque está sendo altamente cobrado, principalmente numa região do Nordeste e em uma parte substancial do Norte, que está sendo acochada pelos preços da energia elétrica; uma outra parte, e isto é natural, é a beleza da democracia, defendendo a questão da transmissão. Então, nós precisamos achar o ponto de equilíbrio para o setor elétrico.

Na nossa visão, o que não se pode mais é postergar a questão da discussão tarifária. Isso vai nos levar a um colapso do setor elétrico brasileiro.O Ministro de Minas e Energia de Minas Gerais não está disposto a chegar ao final desse Governo com o título de quem triplicou o preço da energia elétrica nos Estados mais pobres do Brasil, para atender a nenhum interesse pontual. Nós estamos dispostos a estimular...

O SR. MINISTRO ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA- Vamos mandar um projeto para ser debatido aqui.

O SR. MINISTRO ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA- Exatamente. A ideia é mandar um projeto para cá que equalize a questão tarifária, que proteja o consumidor mais fragilizado, que é o consumidor mais pobre, que já tem a proteção da tarifa social, mas a própria tarifa social já não o protege em consequência desta grande evasão do consumo regulado para o mercado livre; além das questões que envolvem os subsídios que nós todos defendemos.

Os Governadores do Nordeste, legitimamente, querem compatibilizar o prazo de término das linhas de transmissão que nós estamos contratando de forma tão célere — já contratamos 16 bilhões e vamos contratar mais 40 bilhões até o fim do ano — para estimular os investimentos em geração. Nós todos queremos investimento em geração porque nós acreditamos no hidrogênio verde, em especial o que está sendo produzido no Nordeste, para ser vendido para a Alemanha e para a Inglaterra, para descarbonizar a Europa e até parte dos Estados Unidos.

Diferentemente dos Estados Unidos, que estão investindo 317 bilhões de reais em estímulos ao hidrogênio verde, os instrumentos que nós temos são nossas potencialidades naturais. Nós não temos o instrumento orçamentário de estímulo que eles têm, que é o IRA — Inflation Reduction Act. Nós temos que usar nossas potencialidades. Nós temos que achar um equilíbrio nisso.

Os debates nesta Comissão têm sido muito úteis. É por isso que eu trago toda a equipe, toda vez que venho aqui, para que entenda e colha o sentimento, o raciocínio, a visão heterogênea do Parlamento e proponha a este mesmo Parlamento este debate, que é duríssimo. Como eu disse, nós temos vários Brasis dentro do Brasil. Assim, os interesses são diversos, naturais e republicanos. Mas se existe algo que eu não estou disposto a fazer é varrer o problema tarifário para debaixo do tapete. Se outros forem fazê-lo, que assumam o ônus desta opção.

Eu acho que tem que ser apresentada ao Congresso Nacional uma proposta objetiva, clara, que não será a dona da verdade. Quem vai decidir soberanamente é o Congresso Nacional, depois de um amplo debate, para buscar um equilíbrio nesta questão do setor elétrico brasileiro, que se encontra muito perto de um colapso. No caso de Estados como o Amapá, daqui a uns dias.

Nós fizemos um esforço — eu, como Relator, no Senado, da PEC da Transição — para manter o Bolsa Família, para colocar o benefício no valor de 600 reais e manter o vale-gás. Daqui a uns dias, o Bolsa Família vai estar pagando a conta de energia! Nós estamos caminhando para isso, em especial nesses Estados, em consequência desta série de distorções. Aliás, não vou chamá-las distorções porque a maioria delas são extremamente legítimas.

Nós vivemos, é importante fazermos este raciocínio, nos últimos 5 anos uma verdadeira revolução energética no País e no mundo. Tudo foi muito rápido, como o que nós vivemos na era da informação nos últimos 15 anos. A Internet tomou conta!Havia poucos anos, nós estávamos engatinhando. Em 10 anos, houve uma revolução. É o que nós estamos vivendo nos últimos 2 anos, 3 anos, 4 anos. Aí, realmente, há uma falha de planejamento. Eu volto à pergunta, muito bem feita por sinal, do Deputado Leo. Nós não podemos falhar no setor elétrico, em se tratando do planejamento, e nós temos instrumentos para fazer isso com segurança.

A Empresa de Pesquisa Energética — EPE, no Rio de Janeiro, é uma empresa muito qualificada. Trata-se de uma empresa pública, extremamente qualificada. É ela que faz todo o nosso planejamento. No entanto, nós estamos sendo atropelados pela realidade. A realidade é que realmente a quantidade de alternativas que, ainda bem, o Brasil oferece ao setor energético brasileiro, ao mesmo tempo que são uma oportunidade, elas deixam pequenas fragilidades que precisam ser por nós todos corrigidas. Senão, nós ficamos no âmbito do discurso, o que é natural, legítimo também.

No entanto, o Ministro de Estado não tem este direito. Ele tem o dever de ter uma visão mais holística, uma visão do todo, e defender a lógica, pelo menos defender, não sei se vai lograr êxito, mas defender a proteção do consumidor brasileiro, do desenvolvimento econômico nacional e, ao mesmo tempo, fazer isso convergir por meio de investimentos, olhando a médio prazo o que estes investimentos vão representar para a economia nacional. Esta é a lógica que nós devemos buscar. Nós estamos completamente abertos o tempo todo — sabem disso aqueles que me conhecem — para recebermos sugestões. Esperamos que sejam sugestões que tenham o mínimo de convergência com esta leitura que, para mim, está muito clara. Tenho certeza de que não há quem possa ficar contra o preço da energia no Brasil.

Ninguém está fazendo malabarismo, ninguém está xingando nem subindo em poste para ficar mais conhecido nacionalmente e dizer que está errado. Não! Nós estamos discutindo uma solução. Eu acho o que está faltando no Brasil é a boa política, a política de sentar à mesa para discutir os problemas reais, buscar uma solução para estes problemas reais. Estes pontos em especial são convergentes. Ninguém em sã consciência pode acreditar que nós vamos, em setores tão estratégicos, fazer debates extremistas. Nós vamos fazer debates razoáveis. As diferenças vão nos ajudar a construir melhores dias.

Voltando a Parintins, nós fizemos a inauguração e lançamos este programa, que tem três frentes, programa que vai servir de modelo para o mundo, que são as linhas de transmissão. Onde há gás em abundância, o gás é muito mais seguro, para podermos fazer a leitura e para que a CCEE — Câmara de Comercialização de Energia Elétrica possa cobrar de forma mais adequada do que odiesel. Nós vamos fazer também osretrofitsdas térmicas em gás. Como nós temos abundância solar em poucas regiões da Amazônia, o que é diferente no Nordeste brasileiro, onde for possível nós vamos fazer as usinas híbridas, com energia térmica, para dar segurança de suprimento, e solar, para descarbonizar. Eu vejo que esta é a solução que nós temos a curto e a médio prazos.

O SR. PAULO GUEDES(Bloco/PT - MG) - Ministro, como V.Exa. recebeu o parecer da AGU sobre a exploração na margem equatorial? Quais são os próximos passos?

O SR. MINISTRO ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA- De forma efusiva.

O mais importante sobre a ELETROBRAS, tão importante quanto o parecer da AGU, é avançarmos. Eu acredito — não sou cético com relação à ELETROBRAS — em um acordo com ELETROBRAS.

Perguntaram-me no Rio de Janeiro, na sexta-feira, se nós aceitaríamos uma proposta de dois conselheiros em vez de quatro. Eu disse que a questão não é personificar, nós não estamos pedindo emprego na ELETROBRAS, nós não queremos colocar nenhum companheiro nosso na ELETROBRAS, não estamos defendendo um espaço. Nós estamos defendendo a institucionalidade, nós estamos defendendo o equilíbrio da participação da União, que é do povo brasileiro, dentro da ELETROBRAS. Ninguém está pedindo nada à ELETROBRAS. Senão, nós teríamos negociado com ela dois empregos, a Vice-Presidência! Não é este o caso. O caso é uma negociação institucional. Eu quero acreditar que ELETROBRAS vai se sensibilizar com isso.

A ELETROBRAS tem um ponto frágil — quero deixar pela primeira vez registrado —, que é aquilo, Deputado Paulo, que V.Exa. intitulou como"tem que pagar 10 vezes mais".Não é bem assim, 10! São 3 vezes mais. Mas apoison pill, a pílula envenenada, não foi colocada na lei que foi aprovada nesta Casa às vésperas da eleição do ano passado!

Existem pontos de fragilidade, sim, na privatização da ELETROBRAS. Esses pontos podem ser muito bem explorados e serão, com certeza, explorados se não chegarmos a um bom termo com a ELETROBRAS.

Enfim, a questão da ELETROBRAS é programática, envolve uma discussão jurídica. Aproveito para defender a segurança jurídica, porque nós estamos, lá fora, com o mundo nos ouvindo, e nós precisamos de investimento no setor elétrico. Por isso, o radicalismo atrapalha. Nós precisamos de investimento no setor elétrico, no setor de petróleo e gás e no setor mineral, para o País crescer, gerar emprego e combater a desigualdade. Não é possível desprezarmos nossas potencialidades.

Os senhores estão acompanhando o debate da Margem Equatorial. Aquilo ali é para o Amapá, para o Nordeste brasileiro e para os brasileiros, porque a Margem Equatorial, antes da transição energética, talvez seja a última fronteira de exploração de petróleo e de gás no Brasil. Aquelas potencialidades são importantes para financiar a transição energética, além do fundo social, porque o fundo social é que financia a saúde e a educação.

Na ida ao Amazonas, nós demos a ordem de serviço para a ELETROBRAS interligar o último Estado da Federação. O Presidente assinou um decreto — isso vai muito de encontro ao que o Coronel falou — que reflete a visão do Presidente Lula de interligar, do ponto de vista energético, a América do Sul.

Em momentos de abundância hídrica como os que tivemos neste ano, o fato de termos a interligação de energia elétrica com a Argentina e com Uruguai beneficiou o consumidor brasileiro. Nós não podemos descartar a Bolívia, a Colômbia, a Venezuela até porque nós precisamos aumentar a produção de gás no Brasil. É inadmissível que, junto com a nossa maior potencialidade, que é a produção de alimentos, nós carreguemos o título de ser 90% dependentes dos nitrogenados porque nosso gás não é competitivo. Por quê?Porque as petroleiras no Brasil tratam o gás como subproduto, naturalmente. A grandeexpertisedelas é o petróleo.

Se não houver uma política pública sobre o gás, elas vão continuar tratando-o como subproduto, não vão se preocupar com a Rota 3, que ficou inacabada, e não vão se preocupar em modernizar as UPGNs, porque isso não interessa a elas. O povo brasileiro recebe em média 2,5 dólares da PPSA pela parte do gás retirado no pré-sal. Por quê? Nós não temos instrumentos para trazer o gás para a costa brasileira.

Então, deve haver uma política pública. Há questões que são de política pública, independentemente da natureza jurídica e da independência da governança de algumas empresas de capital aberto. Esse é o estado necessário que o Governo do Presidente Lula entende que é o melhor para o povo brasileiro. Esse é o projeto que ganhou nas urnas no ano passado. Esse é o projeto que nós queremos que dê certo. Nós estamos no princípio dele. Nós estamos caminhando...

Fique à vontade, Deputado.

O SR. VICENTINHO JÚNIOR(Bloco/PP - TO) - Ministro, desculpe-me a indelicadeza, mas já são 15 horas, a CPI das Americanas começou e nós somos membros daquela Comissão também.

O SR. MINISTRO ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA- Essa é boa.

O SR. VICENTINHO JÚNIOR(Bloco/PP - TO) - Faço uma pergunta simples e rápida e gostaria de obter muita clareza na resposta: por que não converter o que arrecada a ANM em valoração e estruturação dos servidores da própria agência? Qual é a dificuldade de se instrumentalizar isso e apresentar uma solução de imediato para a agência?

O SR. MINISTRO ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA- Deputado Vicentinho Júnior, permita-me mais uma vez iniciar destacando a consciência que o nosso Governo tem da importância da ANM, porque entende que os servidores são essenciais. No nosso Governo, diga-se de passagem, todo o mundo reconhece que nós sabemos valorizar os servidores públicos. Nós não demonizamos os servidores. Mais do que isso, nesse caso específico, reestruturar a ANM quer dizer aumentar as divisas do Brasil, aumentar a arrecadação, organizar o setor mineral, principalmente neste momento de transição energética, de minerais críticos e de terras raras.

O senhor disse que está na Comissão de Orçamentos. Permita-me fazer uma constatação da realidade. Nós sabemos — o Deputado Julio, que é muito experiente, sabe disso, assim como eu, que estive durante tantos anos nesta Casa — que todos os impostos e todas as contribuições vinculados nunca foram utilizados conforme as suas destinações. Sempre são utilizados ou para cumprir meta de superávit ou para a complementariedade do Orçamento.

Então, vamos ser justos com a Ministra Esther e com o Governo! Não é porque a ANM arrecada 7 bilhões ou 8 bilhões de reais que nós podemos dizer que não se está fazendo o certo, que o certo seria usar esse dinheiro para pagar isso. Não é exceção a CFEM não estar sendo utilizada conforme a sua destinação. Com a CIDE foi assim. Eu era Diretor-Geral do DNIT e passava por uma situação, à míngua, muito melhor do que nos últimos 4 anos.

Para que tenham um parâmetro, a título de informação, eu fui o Relator da PEC da Transição no Senado da República. O Ministério dos Transportes tinha exatamente 6 bilhões e 700 milhões de reais na peça orçamentária enviada pelo Governo anterior para esta Casa. Eu coloquei mais 13 bilhões de reais. O Ministro Renan tem 20 bilhões de reais lá. Em 2005, quando eu deixei a Diretoria-Geral do DNIT, o órgão tinha 5 bilhões e 400 milhões de reais em investimentos. Há quem diga que eu deveria ter aceitado o convite para o Ministério dos Transportes.(Risos.)

Deputado Vicentinho Júnior, essa é uma realidade do orçamento nacional. Eu sei que o raciocínio lógico é: se há um recurso vinculado, deveriam utilizar esse recurso para "x". Mas isso nunca foi feito no Brasil. Então, não é exceção que agora não esteja sendo feito. Digo isso para fazer justiça. A Ministra Esther está debruçada sobre esse assunto. Eu falei com ela antes de chegar a esta Comissão hoje de manhã. Eu falo com ela quase diariamente sobre isso. Há um esforço nesse sentido. Nós reconhecemos a importância. Eu já recebi os servidores da ANM no Ministério. Eu tenho uma interlocução muito próxima com todos eles. Nós estamos antenados nessa questão. Porém, é uma decisão que realmente passa por um sacrifício global. O cobertor é curto realmente. Nós temos deficiências na ANM. No caso das agências, é pacificada a prioridade da ANM, mas, no caso do Brasil, nós sabemos das deficiências da saúde, da educação, da mobilidade, das estradas. Tudo precisa de recursos. Por isso, nós estamos torcendo para que o Presidente do Banco Central tome consciência e diminua mais a taxa de juros, para que o Brasil cresça e se desenvolva, para darmos uma resposta ao povo brasileiro.

Agora quero dar uma resposta sobre a questão da CFEM, que é uma preocupação de todos nós. Primeiro, eu me debrucei sobre esse assunto junto com a Secretaria de Geologia, de forma muito vigorosa, como municipalista que sou. O meu Estado tem um sexto dos Municípios do Brasil. O meu Estado tem 853 dos 5.400 Municípios do Brasil. O meu Estado, infelizmente, é ainda extrativista, porque depende quase exclusivamente do setor mineral, e com muitas contradições. Basta considerar o sofrimento que todos nós brasileiros tivemos, em especial nós mineiros, com as vidas perdidas há pouco tempo em Mariana e em Brumadinho. Ninguém mais reconhece a importância dessas questões todas das quais estamos tratando.

Sobre a questão da CFEM, nós conseguimos fazer uma distribuição, na minha visão, muito mais justa e muito mais equânime: 1.357 Municípios foram incluídos, Municípios que são afetados por ferrovia, que são afetados pelo setor mineral e que não recebiam nada da CFEM. É importante destacar isso. O decreto publicado criou mais justiça. Foram 57 Municípios, em especial os portuários. Os portos, na sua esmagadora maioria, não são exclusivamente dependentes da mineração. Nesses portos, há outras atividades que não a mineração. Isso foi feito para distribuir melhor a CFEM.

Eu estou publicando hoje uma portaria. Mesmo com as deficiências que nós reconhecemos na ANM, entendemos que isso é perfeitamente possível. Por isso, eu digo que as agências reguladoras são importantes. O formulador de políticas públicas deve ser o Governo, e as agências são reguladoras dessas políticas públicas. Se precisarem fazer um debate nesse sentido, contem comigo.

O Deputado Danilo disse que nós estamos convergindo nisso, mas nós nunca divergimos. Desde a primeira vez em que eu estive aqui, defendo que as agências são fundamentais para a sinalização do investimento, em especial o internacional. Por isso, jamais devemos recuar na modernização da segurança regulatória que foi a criação das agências. Se há algo a aperfeiçoar, é para avançar na qualidade dos serviços prestados pelas agências. Discute-se a estabilidade, o tempo de estabilidade. Tudo isso deve estar na mesa para discutirmos, mas não devemos recuar jamais!Em toda reunião internacional que eu faço, percebo que os avanços regulatórios no Brasil são importantes para a atração de investimento.

Então, eu estou publicando hoje a portaria, orientando a ANM acerca da execução do decreto que nós publicamos na semana passada, o Decreto nº 11.659, de 23 de agosto de 2023, para que, em 60 dias, esteja completamente regular o pagamento aos Municípios.

O SR. VICENTINHO JÚNIOR(Bloco/PP - TO) - Eu queria lhe agradecer, Ministro.

Veja que o Governo passado não deixou só herança ruim, não! Deixou coisa boa. Esse decreto é resultado do relatório deste Relator na MP 1.133, no Governo Bolsonaro.

É essa sinergia em prol do Brasil que traz resultados. Eu fico feliz de ver esse seu relato dos quase 1.900 Municípios incluídos...

O SR. MINISTRO ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA- Foram 1.357.

O SR. VICENTINHO JÚNIOR(Bloco/PP - TO) - ...por este Relator à época da MP 1.133.

Muito obrigado pelo zelo.

O SR. MINISTRO ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA- Como eu disse aqui desde o princípio, assuntos tão estratégicos e tão fundamentais à economia nacional devem ser tratados de forma a buscar entre todos nós a convergência. Nós nunca vamos ser iguais, mas, respeitando-nos, vamos buscar sempre o que é melhor para o povo brasileiro.

Eu concordo com o senhor: há uma extrema urgência nesses assuntos todos. Se a saúde estivesse sendo discutida aqui, seria a mesma coisa. Trata-se de um país em desenvolvimento, um país desigual, um país que precisa que nós nos debrucemos, de forma razoável e minimamente respeitosa, para poder buscar solução para os problemas reais da sociedade. É isso que eu acho que nós vamos alcançar com o equilíbrio, com a serenidade e com a liderança de alguém que está tendo a responsabilidade de dirigir os destinos do País pela terceira vez, que é o Presidente Lula.

Muito obrigado a todos.(Palmas.)

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - Ministro, eu quero agradecer também por esse decreto.

Talvez, Presidente, nós pudéssemos pedir à ANM que fizesse alguns pagamentos daquela parte incontroversa, porque uma espera de mais 2 meses vai sacrificar muito esses Municípios.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Eu passo a palavra para o Dr. Luiz Carlos, para que faça as considerações dele.

O SR. LUIZ CARLOS CIOCCHI- Nas rápidas considerações finais, eu gostaria primeiro de agradecer as perguntas.

Eu falei com o Deputado Leo Prates, que teve de sair. Deixo público aqui o convite para que ele visite o ONS. Como um bom engenheiro, ele vai gostar muito discutir aqueles dados técnicos com engenheiros que são muito melhores do que eu. Alguns deles até tiveram a oportunidade de ter aulas com o professor e Deputado Aleluia.(Risos.)

Deputado Julio Lopes, não existe sistema à prova de falhas. E me refiro a todos os sistemas, inclusive sistemas elétricos, no Brasil, no mundo. Eu diria o seguinte ao senhor a respeito daquele ponto no qual o senhor disse que o ONS falhou: até esse ponto e exatamente nesse ponto, eu garanto ao senhor que o ONS não falhou. Com os dados que existem, nós tentamos simular o evento, e não conseguimos. Nós só conseguimos repetir o evento, a ocorrência, com os dados que vieram do campo. A causa dessa diferença nos dados será objeto do RAP, relatório que está sendo elaborado.

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - Os senhores têm ensaio, têm teste, têm toda uma normatização do sistema para prever isso.

O SR. LUIZ CARLOS CIOCCHI- Sim, essa é a nossa obrigação.

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - Teoricamente, tudo isso deveria ser previsto.

O SR. LUIZ CARLOS CIOCCHI- Como eu já lhe disse, teoricamente, também, não há sistema à prova de falhas.

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - Com certeza. Mas seria importante os senhores detectarem onde houve falha.

O SR. LUIZ CARLOS CIOCCHI- É o que nós vamos fazer, conforme prometido aqui.

O SR. JULIO LOPES(Bloco/PP - RJ) - Obrigado.

O SR. LUIZ CARLOS CIOCCHI- Deputado, com relação ao fator humano, se é fator humano, ele é investigado, sim, dentro do RAP.

Nós estamos falando de milissegundos, que não são tempos humanos. Mas, antes e depois disso, sim, são tempos humanos. Aparecendo alguma evidência de falha humana, ela aparecerá no relatório. Eu queria só deixar isso registrado para o senhor. Muito obrigado.

Com isso, eu encerro a minha participação.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Agradecemos muito a presença ao Dr. Luiz Carlos, Diretor-Geral do ONS, e ao Ministro de Minas e Energia, Alexandre Silveira, que é sempre muito bem-vindo a esta Comissão.

Está encerrada a audiência pública.