O SR. PRESIDENTE(Jorge Goetten. PL - SC) - Vou fazer a abertura da reunião.

Esta reunião foi solicitada por um requerimento de autoria minha, do Deputado Vitor Lippi e de mais alguns colegas Parlamentares. A audiência pública visa debater a manutenção da taxa de juros e o impacto da inflação para as micro e pequenas empresas.

Agradeço a presença de todos os assessores, debatedores, Parlamentares e demais pessoas que se encontram na Casa.

Não sei qual é a agenda do Deputado Vitor Lippi, mas peço que, se puder, faça a gentileza de presidir os trabalhos. Eu sou Coordenador do Grupo de Trabalho sobre a Política de Combate à Violência nas Escolas Brasileiras, e nós temos uma reunião depois. Vou ter que me ausentar um pouco. Se o senhor puder assumir, eu me sentirei honrado.

Abertura da reunião. Declaro aberta a presente audiência pública convocada conforme o Requerimento nº 23, de 2023, de minha autoria, do Deputado Vitor Lippi e de outros colegas Parlamentares para discutir sobre a taxa de juros e o impacto da inflação para as micro e pequenas empresas.

Agradeço a presença de todos.

Nós vamos fazer duas bancadas, porque não caberiam todos os debatedores aqui ao mesmo tempo. Vou chamar agora os debatedores Gilberto Rodrigues, Chefe do Departamento de Pesquisa Econômica do Banco Nacional do Desenvolvimento — BNDES, que vai participar pelo Zoom; José Tarcísio da Silva, Presidente da Confederação Nacional das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte — COMICRO; mais um conterrâneo nosso, Dagnoni, o Carlito Merss — Gerente de Políticas Públicas do SEBRAE Nacional. Eu acho que ele já conhece esta Casa e as Comissões, porque, por muitos anos, foi um grande Parlamentar.

O SR. CARLITO MERSS- Estou matando a saudade.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Goetten. PL - SC) - Está matando a saudade. Seja bem-vindo!

Convido o Hélio Dagnoni, Presidente da FECOMÉRCIO de Santa Catarina, que está representando também a Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo — CNC. Ele é catarinense também. Vamos equilibrar a Mesa aqui, Carlito, para não haver discussão sobre isso.

Convido o Vinicius Carrasco, Diretor-Executivo da Associação Brasileira de Instituições de Pagamentos — ABIPAG.

Já está presente aqui o Maurício Costa de Moura, Diretor de Relacionamento, Cidadania e Supervisão de Conduta do Banco Central do Brasil.

Depois, por Zoom, ouviremos o Rubens Sardenberg, da FEBRABAN.

Também estão presentes o Ercílio Santinoni, da CONAMPE, nossa lenda, e o Joaquim Donizete, do MDIC, que, na rodada seguinte, serão chamados aqui.

Esclareço que a reunião está sendo gravada e transmitida ao vivo na página da Comissão na Internet, no aplicativo Infoleg e no canal da Câmara dos Deputados no Youtube.

Para o bom ordenamento dos trabalhos, adotaremos o seguinte critério: os convidados terão o prazo de 10 minutos para fazerem sua exposição, prorrogáveis por mais 5 minutos. Os Deputados interessados em fazer perguntas devem se inscrever, mas podem pedir a palavra assim que entenderem, e, oportunamente, será concedida a palavra.

O Henrique está me ajudando tanto aqui que ele vai para Oktoberfest, lá em Blumenau, em outubro, por nossa conta. Ele vai estar lá durante 4 dias, e esperamos que até lá o juro tenha caído para cair um pouco o preço da passagem e o preço dos produtos lá também.

Nós convocamos esta audiência 1 dia ou 2 dias antes da reunião do COPOM. Nós não sabíamos qual seria o resultado da reunião quase bimestral do COPOM, do Banco Central, sobre os juros. Mas, Deputado Lippi, aqui, por onde andamos, nós sempre achamos essa taxa de juros real... Nós somos muito inconformados com isso. Nós somos muito cobrados também, somos autocobrados, considerando que sou comerciante, sou micro e pequeno empresário e sou empresário também em outros regimes, no regime de lucro real. E, claro, como empreendedor, nós estamos sempre necessitando de crédito.

Então, quando falamos sobre a taxa de juros real que é cobrada, eu estou falando em causa própria. Eu sinto na carne a dor que todos nós sentimos, mas principalmente o nosso comerciante, o nosso lojista, o nosso dono de bar, o micro, o pequeno empresário.

Eu fiz um pedido para a Eduarda, minha assessora, que se encontra aqui, Deputado Lippi. Lá em março, ela me forneceu os dados sobre a nossa taxa de juros real em fevereiro de 2023.

Em fevereiro de 2023, nós tínhamos uma inflação de 5,6%, e a taxa de juros era de 13,75%. O juro real, portanto, estava na casa dos 8,15%, Carlito, disparado o maior juro real do mundo naquela situação, em fevereiro. Agora, então, em agosto de 2023, 2 dias depois do pedido desta audiência — agradecemos a todas as autoridades, a todos os senhores que aceitaram o nosso convite para debater, para clarear a situação para nós, para o Brasil, para nosso micro e pequeno empreendedor —, pedimos o mesmo levantamento para o Eduardo. Nós estamos agora, em agosto de 2023, com uma inflação de 3,16%, Ercílio, e a taxa de juros caiu para 13,25%. E qual é o juro real no momento? O juro real foi para 10,9%. É uma conta que não fecha. Essa conta não fecha. O juro, em fevereiro, era 8,15%, e a taxa SELIC era 13,75%.

Eu não tinha me antenado para isso. Agora o juro caiu. A taxa SELIC está em 13,25% — eu estou lendo aqui os dados do México, que tem a segunda maior taxa — e caiu, portanto, 0,5%. E a taxa de juro real foi para 10,9%, aumentou mais de 20% de agosto para cá. Isso é difícil.

Eu tenho as minhas limitações, ignoro muita coisa, mas, como cidadão, como comerciante, tenho dificuldade de entender essa matemática. É por isso que queremos ouvir as autoridades que foram convidadas para debater.

Eu já passo a palavra, então, para o Gilberto.

Pode ser? Os senhores concordam?(Pausa.)

Somos bem democráticos.

Então, nós passamos a palavra para o Gilberto Rodrigues, chefe do Departamento de Pesquisa Econômica do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social — BNDES.

Muito obrigado, Gilberto, pela sua participação. O senhor tem a palavra.

O SR. GILBERTO RODRIGUES BORÇA JUNIOR- Boa tarde, Deputados. É um prazer estar aqui para conversar um pouquinho com os senhores sobre esse tema.

Os senhores me escutam? Eu estou sendo ouvido, gente?

O SR. PRESIDENTE(Jorge Goetten. PL - SC) - Estamos ouvindo bem. Obrigado.

O SR. GILBERTO RODRIGUES BORÇA JUNIOR- O.k.

Eu vou fazer a projeção aqui.

Os senhores conseguem ver a apresentação?

O SR. PRESIDENTE(Jorge Goetten. PL - SC) - Conseguimos.

O SR. GILBERTO RODRIGUES BORÇA JUNIOR- Eu acho que este é um tema bastante caro aqui para nós do BNDES dentro do nosso contexto macroeconômico.Então, eu acho que vale uma pequena introduçãozinha do por que devemos apoiar as micro, pequenas e médias empresas — MPMEs de forma geral.

Basicamente, trazemos aqui um conjunto de quatro justificativas maislato sensu.

A primeira delas é que, tipicamente — a literatura macroeconômica mostra isso —, essas empresas de menor porte são, financeiramente, mais restritas a crédito, têm menos acesso a fontes formais de financiamento. Quando elas têm esse tipo de acesso, elas o fazem a taxas de juros bastante elevadas,vis-à-visempresas de maior porte. Então, acho que esse é um dos motivos de termos um tratamento diferenciado para esse conjunto de empresas.

O segundo ponto é que, como essas empresas têm o fator de produção capital mais escasso, o retorno do capital investido nas pequenas empresas é maior, mais elevado. Então, isso é, potencialmente, mais impactante para o desenvolvimento econômico.

O terceiro ponto é que elas exercem um papel especial na dinâmica da economia por serem basicamente as grandes geradoras de empregos formais, serem fontes de inovação, enfim, de competição de mercado.

Por fim, as pequenas e médias empresas são muito mais sensíveis ao ciclo econômico. Quando a economia vai mal, elas vão realmente muito mal e sofrem bastante.

Acho que esses quatro pontos são fundamentais para entendermos as forças e o que nos motiva a apoiar as pequenas e médias empresas.

Adentrando um pouquinho mais nesses aspectos, temos a restrição de crédito. Por que isso acontece com as micro e pequenas empresas? Porque a mensuração de risco dessas empresas, desses agentes, é relativamente mais difícil de ser feita, porque, muitas vezes, as informações não estão muito bem estruturadas. Quando elas estão eventualmente disponíveis, o grau de confiabilidade é baixo. Então, fica mais complicado para quem está ofertando crédito ter a percepção de risco exata.

Outra coisa que dificulta e acaba fortalecendo essa restrição de crédito é o fato de que, em geral, oticketmédio dessas operações de financiamento para micro e pequenas empresas é baixo. Então, a utilização de mecanismos um pouco mais sofisticados deDiscordCrédito por parte das instituições financeiras que emprestam acaba não se justificando.

O terceiro ponto que eu acho importante ainda nesse contexto de restrição de crédito é o seguinte: como essas empresas têm menor disponibilidade de ativos, a exigência de colateral, de garantias, é muito proeminente e dificulta muito o acesso das micro, pequenas e médias empresas à financiamento.

Com relação ao ciclo econômico, pelo fato de elas serem mais sensíveis ao ciclo e grandes geradoras de empregos formais, em última instância, quando financiamos a	MPMEs, estamos suavizando as flutuações do nível de atividade e do volume de emprego.

Feita essa introdução, passamos, efetivamente, aos quadros que preparamos.

Esse eslaide mostra, basicamente, a trajetória da taxa básica de juros já mencionada pelo Deputado.

Aqui vemos que, entre agosto de 2020 até mais ou menos fevereiro de 2021, a taxa SELIC atingiu o seu vale, ainda no contexto da pandemia — economias fechadas, processos de deflação intensos.Posteriormente, tivemos o maior ciclo de aperto monetário do regime de metas de inflação, que levou a taxa básica de juros, num período de aproximadamente 18 meses, de 2% para 13,75%. Por lá, esse nível de taxa de juros se manteve assim por aproximadamente 1 ano. Como o Deputado mencionou agora, na última reunião do COPOM, houve a redução para 13,75%.A parte vermelha, ali da meia curva, denota as projeções de mercado do Boletim Focus do Banco Central para os próximos meses. Vemos uma trajetória cadente de taxa de juros, motivos que, eventualmente, levaram o Banco Central a incorrer nesse ciclo grande de aperto monetário. Institucionalmente, eu acho que cabe ao Banco Central fazer as suas justificativas, mas o que podemos argumentar é que, as micro, pequenas e médias empresas, cujo poder de mercado, de repasse de preços é mais baixo, sejam efetivamente mais impactadas.

Tomando a taxa básica de juros como referência, sabemos que as taxas básicas de juros impactam toda a gama de taxa de juros da economia, seja no mercado futuro de juros, seja nas taxas do crédito bancário. Esse quadro que eu mostro aos senhores parou em dezembro do ano passado, em função da disponibilidade de informação do Banco Central. A curva azul denota a taxa de juros das microempresas. No final do ano passado, ela estava na casa dos 36%. Ela já foi, efetivamente, muito maior no passado, atingindo valores superiores a 50%, mas, mesmo assim, é uma taxa de juros bastante elevada.

Quando passamos para o segmento de pequenas empresas, a história é mais ou menos a mesma, na casa dos 35%. Essa diferença fica mais gritante quando olhamos, por exemplo, o que o Banco Central classifica como taxas preferenciais de juros para empresas. Basicamente, é o custo de crédito para as grandes empresas, em torno de 17%. Então, a diferença é muito significativa entre o conjunto de empresas.

Seguindo um pouquinho, eu mostro o saldo das operações de crédito no sistema financeiro brasileiro, segmentado pelas micro, pequenas, médias e grandes empresas.

Eu estou botando a preços constantes, tomando o mês de janeiro de 2012 como base 100.

O que conseguimos ver? Eu marquei, em azul, a parte do período de recessão da economia brasileira, simplesmente para ilustrar para os senhores o quanto as pequenas e médias empresas são mais sensíveis ao ciclo econômico.

As operações de crédito bancário se fecham rapidamente para pequenas e médias empresas quando o ciclo econômico não é favorável.

Uma pergunta que me poderia ser feita: por que isso não aconteceu, por exemplo, no período de recessão, na pandemia? Isso não aconteceu porque os atores públicos entraram em cena, aumentando a oferta de crédito e fazendo programas oficiais, inclusive na concessão de garantias, com a participação do BNDES.

Vamos avançar um pouco, entrando rapidamente na parte do BNDES. O BNDES atua e apoia as micro, pequenas e médias empresas. Eu não sei se todos têm esse conhecimento, mas a atuação do BNDES em micro, pequenas e médias empresas se dá, basicamente, por operações indiretas.

Como isso funciona? O BNDES tem uma gama de agentes financeiros parceiros credenciados como instituições financeiras dentro do BNDES. Estamos falando de bancos comerciais públicos e privados, bancos regionais de desenvolvimento, agências de fomento, cooperativas de crédito, bancos de montadoras. Estamos falando de uma gama grande de parceiros, de bancos parceiros do BNDES.

Então, o BNDES concede ofundingpara esse agente financeiro, e esse agente financeiro, valendo-se da sua capilaridade, faz com que esses recursos cheguem ao beneficiário final. Notem que, nesse tipo de atuação do BNDES, além de o crédito chegar à ponta, chegar ao micro e pequeno empresário, o BNDES tem a característica de desconcentrar o crédito bancário da economia, porque não há distinção entre um repasse feito por um banco comercial grande ou por uma cooperativa de crédito menor. Então, nesse sentido, o BNDES espraia esses recursos, canaliza esses recursos, e a rede de agentes parceiros faz com que eles cheguem à ponta, utilizando umfundingdo BNDES.

Simplesmente para complementar a explicação, o risco de crédito que o BNDES incorre é o risco da instituição financeira. A instituição financeira que faz o recurso chegar ao cliente final, que incorre efetivamente no risco de crédito, e o agente financeiro vai cobrar umspreadpara fazer isso.

Então, a ideia é que o BNDES module o seu custo defunding,para que, efetivamente, o parceiro chegue ao cliente final preservando os objetivos de política pública que o BNDES almeja.

Mas qual é o tamanho do apoio hoje do BNDES — com dados mais recentes, até meados do ano —, às micro, pequenas e médias empresas? Basicamente, o saldo devedor das micro, pequenas e médias empresas no sistema financeiro nacional é da ordem de 1 trilhão de reais — 985 bilhões. E o BNDES tem uma participação de 16%, seja com participação via crédito indireto, que foram as operações de repasse que eu descrevi aos senhores nos eslaides anteriores, seja na concessão de garantias, em que o BNDES fornece a garantia para que a instituição financeira utilize os seus recursos para chegar à ponta, ao pequeno empresário.

Então, a cada 100 reais que hoje estão disponíveis para micro, pequenas e médias empresas, o BNDES contribui, seja com crédito, seja com garantias, com algo na ordem de 16%. É uma atuação bastante significativa por parte do BNDES.

Para finalizar, quero mostrar algumas medidas de apoio que o banco tem feito, de maneira recente, a esse segmento de empresas. Tivemos, a partir de 2018, a mudança do custo institucional defundingdo BNDES. Passamos a operar com a Taxa de Longo Prazo — TLP.E essa taxa, a despeito dela fazer sentido para as operações de longuíssimo prazo, para operações de infraestrutura, cujo prazo de maturidade do investimento é mais longo, há uma avaliação — acho que consensual na Casa — de que ela não é a taxa mais adequada para o segmento de MPMEs, simplesmente porque adurationdessas operações, o prazo médio dessas operações é inferior a 5 anos. Então, essa taxa acaba onerando em demasia o custo de crédito para MPMEs.

Temos nossa atuação via garantias. Eu acho que isso começou a ocorrer mais fortemente no âmbito da pandemia, com o FGI PEAC, em que o banco concede a garantia, e a instituição financeira, via de regra, com os seus recursos próprios, canaliza esses recursos ao cliente final. Há o apoio do BNDES também no âmbito do Plano Safra, sobretudo na parte de agricultura familiar, por exemplo. No orçamento do Plano Safra deste ano, tivemos uma elevação do orçamento em mais de 100%, chegando a pequenos agricultores, chegando ao conjunto de MPMEs, envolvendo pessoas físicas, como classificamos aqui dentro do BNDES.

Eu acho que eu completei meu tempo.

Era isso que eu tinha para falar com os senhores. Eu me mantenho aqui à disposição para eventuais dúvidas e debates.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Goetten. PL - SC) - Muito obrigado, Gilberto.

Eu passo a palavra agora ao Dr. José Tarcísio da Silva, Presidente da COMICRO.

Nós vamos intercalando as falas entre os representantes das entidade e o pessoal do Governo.

O SR. JOSÉ TARCÍSIO DA SILVA- Primeiro, eu quero agradecer ao Deputado Jorge e ao Deputado Vitor pelo requerimento, pela convocação e por estimular esse debate.

Quero aqui externar novamente um reconhecimento a esta Casa, porque todas as leis que regulam a microempresa tiveram apoio quase que unânime desta Casa. Então, contamos sempre com o apoio dos Srs. Parlamentares. Inclusive, temos aqui na Mesa o Deputado Carlito Merss, que foi um dos que nos ajudou muito quando Deputado, e os senhores agora.

Eu gostaria de voltar um pouco para 2016 e 2017, quando houve um período não muito falado, mas muito ruim para as micro e pequenas empresas. Houve, de certa forma, nesse período, uma recessão. As pequenas empresas praticamente não vendiam. O mercado parou e os juros foram para o patamar de quase 420%.

Naquele período, muitas pequenas empresas não tinham condições de ter o financiamento e se valiam do cheque especial. E o cheque especial, muitas vezes, tinha como limite o seu recebível. O cara chegava lá no banco e dava o recebível como garantia para ter um limite maior no cheque especial. De repente, ele se surpreendeu: o mercado parou e o juro ficou muito alto. Por conta disso, muitas pequenas empresas ficaram endividadas, sem condições de pagar. Melhorou um pouco a situação, porque os juros baixaram, a SELIC chegou a 2%, mas veio a pandemia. E na pandemia, como todos sabem, era tudo fechado.Ninguém vendia nada, ninguém podia fazer nada. Aí veio, com a ajuda desta Casa, inclusive do Senador Jorginho Mello — quero citar o nome dele, porque ele foi um dos que trabalhou muito a respeito disso, o PRONAMP. O PRONAMP foi o que salvou muitos empregos. A SELIC estava em 2%. O juro total não ultrapassava a 6% ao ano. Se não me falha a memória, ele estava a 4% ao ano. Algo pagável! Isso foi muito bom para algumas empresas, mas não para todas, porque muitas empresas não conseguiram o PRONAMP naquele período. Muitas fecharam as portas, mas outras sobreviveram. De repente, você encontra os juros, como o Deputado acabou de falar, de até 10% ao mês, com uma SELIC de 13,75%. Isso é impagável!

Eu estive conversando com alguns gerentes de banco, principalmente do Banco do Brasil. Um deles me disse:"Tarcísio, eu estou com um cliente aqui que começou pagar e parou, porque ele não tem condições. É importante que se faça uma renegociação, que reveja. É preciso estender prazo, reduzir juros, fazer alguma coisa, porque o cara não parou de pagar porque não quis, não, ele parou porque não pode pagar. Ele está vendendo bens". Algumas pessoas venderam o caminhão, que era o único bem que tinham para transportar suas mercadorias. Elas ficaram sem o carro e não pagaram as dívidas com o banco, continuaram devendo. Então, isso é uma coisa muito, muito ruim para a pequena empresa. Aí todos falam:"A micro empresa hoje é o sustentáculo do Brasil". E, de verdade, ela é. Ela é quem gera emprego, quem gera renda. Complementando isso, veio o microempreendedor individual — MEI.

Eu costumo dizer que a instituição do MEI, do microempreendedor individual, foi algo revolucionário no Brasil. Talvez tenha sido o programa mais revolucionário que tenha acontecido no nosso País, porque ele tirou da informalidade, da marginalidade, milhões de cidadãos que estavam lá para envelhecer, pessoas que não tinham condições de trabalhar mais nem de comprar seus remédios com taxas tão altas. Pelo menos agora eles têm a proteção da Previdência.

Mas também houve outro fato grande: o endividamento do MEI. Hoje, em torno de 40% dos MEIs no Brasil estão endividados e não podem pagar. Aí falam:"Poxa! Mas não é tão pequeno o valor que você paga por mês, uma média de 60 reais?"É, é pequeno. A taxa é de 5% do salário mais 1 real, se for indústria ou comércio, e 5 reais, se for serviço. É um valor pequeno, mas, quando o cara não paga no primeiro mês, já vem uma multa de 10%. Aí vêm juros. Depois, ele vai para uma coisa chamada CADIN. Depois, ele vai até para o SPC. Incrível! Quando você deve ao fisco, seu nome vai para o SPC, principalmente se você está na dívida ativa da União. Você se surpreende com a cartinha de um cartório:"Compareça para pagar tal, tal". Quando você chega lá, você vê que foi a Receita Federal que o protestou.

Eu estou falando aqui sem nenhuma apresentação, sem nada. Estou falando na base do meu conhecimento, da minha vivência. Sou empresário de microempresa há 42 anos. Já sobrevivi a todas aquelas economias boas que o Brasil nos ofereceu, a vários planos, o Plano Collor, o Plano Bresser, o Fiscal do Sarney, etc. Quebrei várias vezes e me reergui novamente. E, no período da pandemia, passei por maus momentos.

Eu tenho uma convivência com o segmento das micro e pequenas empresas no Brasil todo. Brinco que, às vezes, estou numa reunião num hotel 5 estrelas e, de repente, me encontro numa reunião numa favela com microempresários, com empreendedores, com aquelas pessoas sonhadoras que muitas vezes não crescem por falta de oportunidades, por não serem lançados no mercado.

Então, eu fico muito triste com isso, Deputado. Acho que, para resolvermos esse problema, só há uma solução: Joaquim Carvalho. Tenho dito isso lá no fórum. Vamos criar o Desenrola da microempresa. Vamos tirar os juros, as multas, principalmente do Fisco, daqueles que estão devendo ao Governo. Vamos tirar as multas! Vamos tirar os juros! Vamos parcelar o principal. Vamos dar tempo para esse cidadão pagar o que deve e começar novamente contratando, se reerguendo, crescendo. Quando o cara se lança no mercado, ele não vai para lá pensando em ficar estagnado e ser só MEI, ser só microempresa, ser só empresa de pequeno porte, não. Ele vai para o mercado. Ele vai trabalhar. Ele quer ser pequeno hoje, mas ser maior, estar entre os maiores amanhã gerando emprego, gerando renda. Agora, quando ele é interrompido por conta de fatores alheios à vontade dele, a coisa complica, e isso normalmente ocorre através dos bancos.

Eu não vou aqui discutir taxa de juros, se é alta, se é baixa. Não sou economista. Os especialistas, como os rapazes aqui do BNDES e do Banco Central, são quem deve discutir se os juros baixaram ou aumentaram para a microempresas.

O que eu quero falar aqui é o que vivemos lá na ponta, é o dia a dia, é o real. O cara chega, acredita, investe, trabalha e, de repente, se atrapalha e, como eu já falei, por fatores alheios à vontade dele, fica lá empacado, estagnado, sem poder crescer. Muitas vezes, fecha as portas e vai para a informalidade. O cidadão que está lá com os seus 50 anos, 60 anos, como eu — que já sousexy—, se quebrar, vai para a informalidade. Ele não tem emprego. Ele não tem mais do que viver. Ele vai para a informalidade. Ele vai botar um balaio de mangaio e vender nas portas para as pessoas. Isso é triste. Nada disso deveria acontecer.

Acredito nesta Casa. Acredito nos Parlamentares, na sensibilidade que têm a isso, como o senhor, Deputado, que é empresário e sabe muito bem disso. Acredito também no Governo — Carlito, você foi Deputado, mas hoje está no SEBRAE e é Governo, de certa forma. Acredito que a união, a junção de forças pode resolver esses problemas todos que o Brasil está atravessando. Esta Casa faz as leis, é aqui que fazem as leis. Acredito no Congresso, e acredito porque fizeram as Leis Complementares nºs 123, 128, 147, além de várias outras importantes, que regulam as micro e pequenas empresas.

Então, vamos ver o que pode ser feito para o micro e pequeno empresário pagar a sua dívida e voltar ao mercado, voltar a ser empresário, voltar a ser cidadão e voltar a contribuir com o Estado? Ninguém pensa em sonegar, não. Todos pensam em pagar os impostos. Agora, quando você atrasa o SIMPLES Nacional em um dia, no dia seguinte você tem uma grata surpresa: 10% de juros. E aí? Se você atrasar 2 meses, 3 meses, acabou o seu capital de giro.

Então, é preciso, Deputado, que tragamos isso para o debate de verdade e comecemos a trabalhar para ajudar esses milhões de brasileiros, aproximadamente 15 milhões de CNPJs de empreendedor individual. No total, são mais de 25 milhões de CNPJs de micro e pequenos e de empreendedores individuais no Brasil, com um grande número de inadimplentes, que têm o maior desejo de ficar adimplente. Vamos trabalhar por isso.

A COMICRO está à disposição, e eu também. Nós estamos hoje praticamente no Brasil todo.

Sei que hoje muitos empresários de microempresa estão nos assistindo pelo Brasil afora, principalmente aqueles que dizem:“Poxa, Congresso, faça alguma coisa por nós! Governo, faça alguma coisa por nós! Tirem essa taxa de juros absurda. Vamos renegociar! Vamos parcelar com um prazo mais longo para sobrevivermos”. Os MEIs também estão assim. Para aqueles que estão endividados com o Fisco, tirem as multas, tirem os juros. Vamos parcelar. O principal é que queremos pagar, queremos trabalhar, queremos gerar empregos no Brasil.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Jorge Goetten. PL - SC) - Obrigado, Tarcísio. Eu só não entendi — e fiquei um pouco constrangido com isso — por que, sempre quando tu falavas que já quebraste, tu olhavas para mim tipo assim:“O Jorge é solidário comigo”.

A minha primeira lanchonete, Deputado Lippi, eu comprei com 20 anos e tenho ainda, tenho há quarenta e poucos anos. E já tive, ao mesmo tempo, seis lanchonetes. Então, imaginem quantas vezes eu já quebrei!(Risos.)

Obrigado, Tarcísio.

Eu vou passar a palavra, então, para o sempre Deputado Carlito Merss, Gerente de Políticas Públicas do SEBRAE Nacional.

O SR. CARLITO MERSS- Boa tarde a todos.

Inicialmente, quero agradecer tanto ao Deputado Jorge como ao Tarcísio pelas palavras. Realmente, tenho uma experiência razoável nesta Casa, com três mandatos como Deputado Federal. Depois, quis testar a experiência de governar a minha cidade, o que não deveria ter feito.(Risos.)Também fui Vereador lá na minha cidade de Joinville e Deputado Estadual quando ainda não havia essa discussão.

Tenho o prazer de saber — e o Deputado Jorge sabe isso — que em Santa Catarina, principalmente na minha cidade de Joinville, mas também em Jaraguá, Blumenau, onde nós chamamos de Vale do Rio Itajaí, ocorreram talvez as provas das primeiras grandes experiências que se espraiaram pelo Brasil da organização da micro e pequena empresa.

Na minha cidade, existe uma entidade chamada AJORPEME, que tem uma característica, Tarcísio, de que falamos. Pelo estatuto deles, ninguém pode se reeleger. Então, eles têm hoje 32 anos, 33 anos e tiveram 32 Presidentes, 33 Presidentes. E a FAMPESC, que agrega as micro e pequenas empresas do Estado, também é uma referência no País.

Temos hoje uma das saídas. Eu tenho conversado agora novamente com o pessoal da ABRILCRED — se não me engano, é assim a sigla deles —, que traz a discussão que estamos tentando fazer junto ao Governo das microfinanças.

O SEBRAE do Ceará promoverá agora em outubro — estou até ajudando — um evento lá em Fortaleza com o Prof. Yunus. Todos que sabem o que é o microcrédito sabem a revolução que esse paquistanês fez no mundo, e ele estará em Fortaleza. Eu não tenho bem a data aqui, pois ainda estamos organizando o encontro para tê-lo, ele que é a referência no mundo. Ele conseguiu no Paquistão, numa região com um público muito pobre, transformar esse modelo de crédito, que é o grande desafio que nós temos nesse momento.

Eu sou economista, mas, mesmo agora, estou fora do dia a dia da vida pública. Estou só há 2 meses no SEBRAE, a convite do ex-Deputado Décio Lima, que é o atual Presidente do SEBRAE, uma pessoa que também tem essa experiência.

Blumenau foi, com certeza, uma das primeiras cidades que criou um banco de microcrédito, que existe até hoje lá, o BluSol. Eu, na minha cidade, em um mandato tentei criar também, mas não deu tempo. Se eu tivesse tido um segundo mandato, faria uma experiência parecida, porque o crédito é a grande coisa.

O que o nosso técnico do BNDES falou está correto. Eu, quando fui Deputado, fui muitas vezes ao BNDES tentar ajudar empresas grandes, médias e pequenas do meu Estado. Estou falando da segunda maior produtora de ônibus do Brasil, a Busscar, que, infelizmente, quebrou. Disputamos — e era um orgulho para a nossa cidade — com a Marcopolo, durante muitos anos, qual era a maior produtora de ônibus. E ainda hoje, quando eu ando pela América Latina, pelo Brasil, em muitas cidades, vejo a Busscar, que o BNDES tentou salvar. Infelizmente, por problemas de gestão familiar mesmo, ela quebrou.

Mas, naquele período, em que eu vivia lá no BNDES, ainda com o Prof. Carlos Lessa, meu professor na UNICAMP — tive esse privilégio de tê-lo como professor e, depois, como Presidente do BNDES —, o BNDES salvou a Fundição Tupy. Na época, eu lembro até o valor, foram 79 milhões de reais. Salvou uma empresa com 8 mil empregados diretos, fora aquilo que se acumula — era a maior fundição da América Latina.

Sempre o debate que eu fazia, ainda na UNICAMP, com o Prof. Lessa, quando o BNDES... Na época, a sigla não tinha o “s”. Ele foi incorporado depois. E sempre discutíamos que queríamos um banco de desenvolvimento social que também utilize o tal do “s” de verdade para o pequeno. Então, esse é o grande desafio. E já houve de tudo. Já houve até cheque de 50 mil reais. Acho que esse talvez seja o grande desafio desta Comissão, como da Comissão de Finanças, em que tenho acompanhado muito o debate sobre isso.

A economia prova que, quando no capitalismo o rentismo é mais importante que a produção, dá nisso. Qual é o grande problema dos Estados Unidos, a capital do capitalismo? Qualquer pessoa que for fazer economia,vai estudar o que foram o fordismo e o taylorismo. Foram a essência do capitalismo. Fazendo o quê? Produzindo. Produziam carro. Bons tempos em que os Estados Unidos eram os maiores produtores de carros do mundo! Hoje se vai a Detroit e se vê uma cidade assustadora, uma cidade fantasma.

Na disputa capitalista do mundo de hoje, basicamente temos dois grandes grupos — os Estados Unidos com a China —, e a diferença é básica. A China faz comércio, vende, não gosta de guerra. Espero que não entre nessas que estão aí. Se considerarmos os 5 mil anos de história da China, veremos que ela quase sempre foi invadida. E eles estão recuperando historicamente as rotas da seda, que nada mais é do que comércio, comércio e comércio. Nós que gostamos um pouco de história vamos a Veneza e pensamos:"Mas o Marco Polo há anos descobriu o que havia ali".E qual é a lógica? Comércio, comércio, comércio.

Qual é o problema, a grande armadilha, do capitalismo dos Estados Unidos? Dois mil e oito. Quando eu vejo, ainda hoje, essas agências de análise de risco... Ora, qualquer estudante do primeiro ano de economia sabia que aquele modelo que estava implantado principalmente nos Estados Unidos e na Espanha, dosubprime —é chique falar assim: "dosubprime" —, era uma picaretagem! Não é possível que um bem, um carro ou uma casa, que é o modelo de lá, possa pertencer a sete pessoas ao mesmo tempo. É óbvio!

Quando éramos crianças, jogávamos as cartas do mico. Ninguém queria ficar com o mico. O que aconteceu lá e está começando a se repetir, não só nos Estados Unidos? Graças a Deus, o Brasil, pelo menos nesse setor imobiliário, não entrou nesse jogo, mas olha o que aconteceu na Espanha também.

E o rentismo controla. Eu fiquei muito impressionado, agora que baixou 0,5%, com uma entrevista de um funcionário do... Eu não sei o nome direito, é o maior fundo, é Black não sei das quantas. Ajudem-me, eu não sei o nome do fundo. O cara foi de uma frieza e de uma hipocrisia que me assustou. Ele disse assim:"Olha, nós estamos felizes com o Brasil. O Brasil é um grande local para se aplicar em títulos públicos".

Eu olho a minha cidade... Eu tive o prazer, ou o desprazer, neste início de ano, de analisar os balanços das cinco maiores empresas da minha cidade. Não vou citar o nome, mas Joinville tem grandes marcas, grandes empresas. Eu sei um pouco de contabilidade e vou às últimas páginas. Dói-me muito verificar, porque eu sei da crise que pode acontecer e já está acontecendo em alguns setores, que, quando se olha lá embaixo, vê-se lucro operacional de 10% e lucro por operações financeiras — há os códigos contábeis lá — que é o dobro. Então, hoje, na verdade, nós estamos numa bela armadilha.

Eu lembro... Eu fui o Relator do Orçamento do Brasil de 2006. Até hoje, eu bato no peito e mostro à minha mãe, de 92 anos, gaúcha, getulista, sempre dizendo:"Mãe, o teu filho deu um maior aumento real do salário mínimo da história do Brasil".E continua sendo. Eu consegui aumentar, na época — briguei com o Palocci, briguei com o Guido, com todo mundo —, aumentar de 300 reais para 350 reais. E como isso impactou na micro e pequena empresa! Eu lembro que as pessoas me diziam:"Poxa, Carlito, agora, sim, estou vendendo mais na minha lanchonete".Era permanente o contato que eu tinha permanente com esse setor.

Eu tive, naquele orçamento, o privilégio de ter 21 bilhões de reais para investimento. Fazia anos que não sobrava no Orçamento, e eu tinha até pena dos ex-Relatores,  dinheiro para investimento, para aplicar lá. Começamos a falar em PAC na época, em projetos, estradas e terminar obras. Tínhamos 21 bilhões.

Só esse 0,5%, e eu queria que o pessoal do BNDES que está aí me corrigisse... As informações que eu li são de que esse 0,5% que baixou significa uma redução. Vão sobrar 25 bilhões de reais até o final do ano só com esse 0,5%.Eu estou falando que sobra para o caixa do País. Pensem o que significa isso em termos de atender emendas, colocar no PAC algum projeto. Vinte e um bilhões de reais é muito dinheiro quando bem aplicados. Percebam do que eu estou falando: o 0,5% da SELIC que baixou na semana passada significa uma não despesa — não sei como é a palavra —, de 25 bilhões. Pensem na próxima, de 0,75%, que nós estamos torcendo. Vamos criar clima para chegar, não vou dizer a 10 bilhões, mas, no máximo, a 11 bilhões de reais, para podermos cobrar inclusive, daí sim, dos bancos públicos: BNDES, Banco do Brasil e Caixa e tal.Este País deu uma melhorada, e eu conheço alguns números fundamentais da economia. É só observar na rua. Não precisa... Só seguraram junho e julho porque houve o Desenrola, que já começa a dar frutos, e principalmente a venda de carros usados, que foi basicamente nesses meses. Acho que se vendeu... Não sei. Sabemos o que é esse mercado, o que ele movimenta na cadeia produtiva do País. Se não fosse isso, a situação já estaria muito difícil hoje. Mesmo assim, eu tenho amigos, por exemplo, que querem trocar de carro. Até brinquei, na semana passada, com um amigo meu. Ele disse:"Euia trocar, mas 0,5% ainda não é baixar muito". Então, o que significou uma pessoa que trocava o carro de 2 em 2 anos, trocar a cada 5 anos só? Eu falo deste detalhe: o que é a pessoa que iria trocar a sua geladeira, a linha branca, que para nós é importante, pelo que estamos falando?

Eu não quero repetir, porque tecnicamente sabemos os motivos: risco. Mas veja como é incoerente o que está acontecendo no Brasil. Nós temos uma reserva cambial que é talvez a maior da história: mais de 350 bilhões de reais. O Risco País, eu não sei nem o número atual, mas há muito tempo as agências se viram obrigadas a mostrar que aqui o jogo estava bem jogado, que não precisávamos, inclusive, daquela doideira de teto de 17 bilhões. Aquilo não era necessário, nunca foi necessário aqui no Brasil, pela seriedade, mesmo nessa transição das dificuldades.

Então, eu diria que acho que a Casa está fazendo, Tarcísio, e isto eu continuo acompanhando aqui, o que pode. O Desenrola agora, pelo que eu vi hoje, teve um acordo e vai virar projeto de lei, mas o que interessa é que ele avance muito.

Hoje, nestes dois meses já, a minha pauta é o SEBRAE e a nossa luta é para que nenhuma modificação possível na reforma tributária tire, vamos dizer, não garantias ou direitos, mas essa legislação que garantiu esse modelo único no mundo. Eu conheço um pouco da legislação do Chile, conheço a da Austrália. Houve um período em que eu trabalhei na Frente Nacional de Prefeitas e Prefeitos e, junto com o SEBRAE, fui conhecer a legislação para provar... Hoje é um orgulho nosso mostrar que nós temos, nessa questão da micro e pequena empresa, na legislação, se conseguirmos fazer com que não mexam muito. Hoje estávamos de manhã lá na CAE, no Senado, não é, Deputado Lippi?

Não que esse texto aprovado na Câmara, que é o meu e provavelmente não é o seu... Mas, poxa, para quem há 30 anos acompanha esse debate e vê um IVA, mesmo sendo dual — eu preferia que fosse um só... A cobrança do ICMS no destino para mim é a grande revolução.

Eu tentava, desde os meus tempos de faculdade e pós-graduação, entender qual era o conceito. Em alguns países do mundo que eu fui... Eu participei em Genebra, principalmente, de legislação sobredumping, sobre essas questões, como Deputado ainda. Eles me diziam assim:"Mas que maluco aquele país de vocês".Eu lembro até hoje de um debate com um Deputado holandês. Eu explicava que a nossa república funciona em três escalas, que nós temos a União, os Estados e os Ministros.Isso eles entendem. A Itália tem 8 mil Municípios, sem essa burocracia. Eu explicava a ele que o problema é que esse principal imposto é de renda. Ele perguntou:"Cobra fortuna?"Eu disse:"Não, não conseguimos cobrar de fortuna".Eu tentava explicar a Deputados de outros países o que era o ICMS. Eu ficava com medo até com a tradução. Eu dizia:"E o imposto sobre circulação de mercadorias"."Mas quem paga?", eles perguntavam,"E quem recebe? Que província?", e eles explicavam. Eu sempre dizia:"No meu entendimento,se eu faço esta caneta aqui circular, não interessa se é a Bic de Manaus ou de São Paulo, se eu comprá-la em Santa Catarina, o ICMS tem que ir para Santa Catarina, porque eu circulei a mercadoria".Para mim era um conceito tão simples e óbvio! Demorou quantos anos?Eu participei de três grandes Comissões aqui: a do Deputado Germano Rigotto; depois a do menino dos biscoitos, do Relator Sandro Mabel; e, por último, do nosso querido Mussa Demes, ainda como Deputado. Nas três, o debate foi maravilhoso. Limpávamos a área e explicávamos. Quando chegava a hora da votação, os Governadores, principalmente de São Paulo, Rio e Minas, não aceitavam por causa da discussão conceitual do ICMS.Eu quero estar enganado, mas eu tenho certeza, pelo que escutei hoje no Senado, lá na CAE, que esse conceito vai valer. Só por isso já está valendo todo esse esforço da nossa reforma tributária. O restante é simplificação.

E eu peço também, não sou mais Deputado... Agora eu vou fazerlobbyaqui. Eu vou passar os próximos dias, aqui e no Senado, com o Senador Eduardo Braga — conheço — para não mexer na legislação que tem a ver com a questão da micro e pequena empresa. Em tese, esse é o tema do SEBRAE, vamos dizer assim, que é a formalização e a ampliação dessa questão da micro e pequena empresa.

E eu acho que, se conseguirmos, neste processo de agora — amanhã haverá até um projeto polêmico que está na Comissão de Finanças —, ampliar o espaço do crédito... Esse continua sendo um grande problema, porque pensamos que não é possível que a pessoa não tenha condições de emprestar 5 mil reais, mas para o dono de uma lanchonete, talvez os 5 mil seja a vida dele. E pensamos:"Mas isso é pouco".Ele vai fazer o quê? Se ele não conseguir formalmente, vai cair na área da agiotagem pura e simples.

Desculpem porque eu me empolguei. Fazia tanto tempo que eu não falava mais a esses microfones, mas estamos à disposição como SEBRAE para ampliar o debate.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Jorge Goetten. PL - SC) - Iniciaram-se as palmas. Então eu pediria palmas para o Gilberto Rodrigues, que está no Zoom.(Palmas.)

Gilberto, meio atrasadas, receba as nossas palmas.

Com tanto conteúdo assim, é normal ultrapassarem o tempo.

Hélio, eu não vou passar a palavra para você, porque já foi um catarinense.

Passo a palavra para o Vinicius Carrasco, Diretor Executivo da Associação Brasileira de Instituições de Pagamentos — ABIPAG.

O SR. VINICIUS DO NASCIMENTO CARRASCO- Muitíssimo obrigado. É um prazer estar aqui.

O Deputado Jorge Goetten Jorge Guerra teve uma iniciativa muito importante. Não sou catarinense, mas passei grande parte da minha vida perto, no Rio Grande do Sul. Então estou na região.

Eu trouxe alguns eslaides.

É um prazer estar com todos vocês aqui. Gilberto Rodrigues, meu colega; Rubens Sardenberg, José Tarcísio Silva, Diretor Maurício Moura, Joaquim Almeida, Carlito Merss, Ercílio Santinoni, é um prazer.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Goetten. PL - SC) - Apenas registro a presença do Deputado Zé Neto.

Obrigado por sua presença.

O SR. VINICIUS DO NASCIMENTO CARRASCO- É uma honra, Zé Neto.

Deputado Vitor Lippi, também foi uma belíssima iniciativa.

O que eu queria começar pontuando — acho que isto é uma coisa que aprendemos a duras penas durante bastante tempo no País — que a inflação é o mais regressivo dos impostos. Poucas coisas são tão regressivas e tão prejudiciais àqueles que não conseguem se proteger de um processo inflacionário quanto o aumento sistemático de preços.

Estamos falando aqui de empreendedores. Hoje, como apontou o José Tarcísio e como mencionou o Dr. Carlito, grande parte dos empreendedores brasileiros são MEI, são autônomos. Então, há uma confusão grande entre esses empreendedores e a camada mais vulnerável da população que sofre desse imposto regressivo que tanto nos afetou durante muito tempo.

Micro e pequenas empresas também sofrem muito com inflação. São as empresas menos aptas a gerir recursos em um ambiente inflacionário, precisam alocar energia para resolver essas questões relativas à proteção, em vez de pensar no seu negócio. São as empresas que sofrem com compressão de margem. Elas têm mais dificuldade de repassar adiante um aumento sistemático de preços.

Então, acho que o contexto aqui é o de que, durante um tempo, achamos que a inflação não era mais um problema e penso que o mundo achou que não era mais um problema. Veio a pandemia, precisamos implantar uma série de políticas públicas, monetárias e fiscais, que de algum jeito estimularam a volta da inflação. E os Bancos Centrais no mundo se depararam — alguns se deram conta de maneira mais rápida, outros menos — com o fato de que a inflação era um problema e precisava ser tratado, porque é um imposto, de novo, dos mais regressivos, dos mais perversos.

Vou falar um pouquinho aqui do que foi o processo de coibição desse grande e malévolo imposto que é a inflação. No primeiro gráfico, os senhores podem ver o núcleo do IPCA, que é a medida do IPCA menos sensível a variações em preços não controlados, digamos assim, e também, na curva cinza, a SELIC. Vemos que o Banco Central, e o Banco Central no Brasil foi um dos primeiros, se não o primeiro, a entender que esse era um problema muito sério e responder do jeito como a política monetária tem de responder: aumentando a taxa de juros. Então, vemos aqui que, de maneira muito célere, o Banco Central brasileiro respondeu a incrementos da inflação e também à expectativa de inflação e aos outros determinantes do que deve ser uma política monetária bem desenhada e aumentou a SELIC.

O que vemos é que, como esperado e como a teoria econômica sugere — sou economista de formação, sou professor de economia da PUC do Rio de Janeiro —, um processo que é iniciado de controle de inflação por meio de juros vai redundar em redução da inflação. É o que temos visto. Então, os senhores veem que, a partir de junho de 2022, a inflação começou a ceder. Acho que isso é muito importante.

Outra dimensão muito relevante que demonstra a correção da decisão do Banco Central é essa medida que eu coloco ali do lado: difusão do IPCA, que é uma medida de quão simultâneo é o aumento de preços, digamos. Muita gente — talvez os senhores lembrem dos Estados Unidos, que tinham um time transitório — achava que a inflação ia ser transitória e que era uma questão de oferta. Se são restrições de oferta ou choques de oferta que afetam os preços, o índice de difusão não pode ser muito alto. Então, é uma questão de preços relativos, não de nível geral de preços.

No Brasil e no mundo, vemos a difusão de preços aumentando de maneira bastante relevante. Uma dimensão do sucesso do controle inflacionário por parte do BACEN é a redução da difusão do IPCA. Então, começamos a ver esse processo inflacionário arrefecer de fato.

Uma outra medida do impacto desproporcional da inflação sobre pobres. Temos diferentes noções de inflação como função do nível de renda. Então, vemos, de fato, que as camadas mais vulneráveis são as mais afetadas por inflação.

Uma coisa que eu acho que estamos para conseguir é o que os economistas chamam de pouso suave. Havia uma discussão enorme entre economistas no mundo a respeito da necessidade de ter que elevar taxas de juros, desacelerar ou mesmo levar as economias para uma recessão para trazer a inflação de volta às metas. Essa é uma discussão que os economistas americanos tiveram durante muito tempo. O que estamos vendo no Brasil é o início de um processo de pouso suave. Os efeitos do aumento da taxa de juros sobre a atividade são muito menores do que se esperava.

Então, de fato, eu acho que estamos tendo um grande sucesso aqui e acho que temos que nos lembrar de novo que esse é um sucesso em debelar os mais regressivos dos impostos que podem ser cobrados da população.

Uma outra coisa que eu queria apontar aqui — estamos falando de micro e pequena empresa, e a empresa da qual sou sócio atende micro e pequenos empreendedores, micro e pequenos varejistas, então é nosso propósito, nossa razão de ser — é uma coisa que temos visto e que tem muito a ver com uma outra dimensão da atuação do Banco Central e de outros entes de Governo, desta Casa e do Senado. Vemos que, ao longo do tempo, o crédito concedido a pequenos atores tem crescido de maneira sistemática no Brasil. Eu acho que isso é resultado de duas coisas. Hoje — na verdade, já há alguns anos — conseguimos trazer os níveis de juros para níveis civilizados. Começamos, com o Banco Central do Presidente Ilan Goldfajn, a trazer as taxas de juros para níveis mais próximos aos civilizados. Ainda as taxas de juros são altas, não há como contestar isso, mas estamos trazendo paulatinamente as taxas de juros para níveis parecidos com os níveis civilizados.

A diretoria do Presidente Ilan Goldfajn conseguiu isso. A diretoria do Presidente Roberto Campos Neto está nessa direção.

Vemos que nesse processo, com taxas de juros menores, outra mudança foi muito importante, que foi a criação da TLP — eu estava no BNDES à época, era colega do Gilberto. Eu acho que essa foi uma mudança bastante relevante e significativa. O que nós permitimos foi que pudesse haver acesso para osplayersmaiores ao mercado de capitais. Então, as empresas grandes passaram a ter acesso a financiamento, não por meio de financiamento bancário, mas por meio de mercado de capitais. Isso abriu espaço para que os bancos alocassem seus recursos para as micro e pequenas empresas.

Então, acho que há uma tríade de palavras que o Banco Central usa, desde lá da diretoria do Presidente Ilan Goldman, que são cautela, perseverança e serenidade. Então, estamos em um processo de maneira bastante robusta para garantir que o acesso a MPME a crédito se dê de maneira permanente, que se dê de maneira sustentável. Todavia, é impossível que se conceda crédito e haja acesso para MPMEs se a inflação é alta. É difícil ter acesso a crédito por MPMEs se as empresas grandes acessam crédito bancário ou crédito de bancos públicos. Precisamos de taxa de juros baixa e só conseguiremos se contivermos a inflação e permitirmos que a autoridade monetária faça o que ela precisa fazer. Não podemos ter artificialidades. Então, eu acho que o que houve de mudança institucional do BNDES é muito bem-vindo.

Em outra coisa temos avançado bastante. O meu colega Gilberto Borça falou de risco, falou de garantias. Então, nós temos, como iniciativa regulatória do Banco Central do Brasil, oopen finance. Parece chique, mas é basicamente uma forma, por meio de uma infraestrutura construída de maneira a garantir que todo mundo tenha acesso e a que possamos compartilhar os nossos dados. Então, parte da dimensão de avaliação de risco de um banco é:"Esse é um bom ou mau pagador? Ele vai ter condições ou não de pagar o empréstimo dele?"Sem informação, não permitimos que isso ocorra.

Mais do que isso, se a informação está contida num número pequeno deplayers,entrantes não podem acessar essa informação, conceder crédito barato e competir. Então, isso é fundamental para a competição, dentre outras iniciativas regulatórias por parte do Banco Central.

A outra que eu queria citar, que diz respeito a garantias, é que varejistas têm, em geral, como uma garantia mais presente importante para eles, os recebíveis. Hoje, primeiro, a partir da MP 775 — eu não sei qual lei é hoje —, toda operação vinculada a ativos financeiros — recebíveis são ativos financeiros — devem ser feitas por meio de registradoras nas quais esses ativos financeiros estejam registrados.

Hoje temos visibilidade da garantia. Se você quer dar um crédito, você sabe exatamente de quem são os recebíveis e como utilizá-los como colateral para os seus empréstimos. Então, isso empoderou o pequeno e médio empreendedor na busca de mais crédito e de melhor crédito.

Isso também permite que haja mais competição. Recebíveis de cartão foi o primeiro passo. Estamos avançando na direção de ter duplicatas, a mesma regulação e o mesmo registo para duplicatas.

Eu acho que debelar a inflação é de primeira ordem de importância para MPME e para os mais vulneráveis na economia. Eu acho que estamos nesse processo. O Banco Central do Brasil foi o primeiro a fazer e está sendo bastante bem-sucedido.

Acho que agora conseguiremos, de fato, iniciar um processo de redução paulatina das taxas de juros. Eu acho que temos avançado bastante institucionalmente para garantir que o acesso a crédito de todos seja sustentável, saudável, perene. Então, mais competição, mais informação, mais garantia dos recebíveis é fundamental.

Agora, tentando trazer um assunto que acho que está quente, que é o assunto do parcelado, que é o assunto do rotativo, eu acho que todo mundo se incomoda com essas taxas de juros altas que prevalecem. É inegável. Precisamos atacar esses problemas. Mas a noção de que precisamos ter soluções permanentes para os problemas que nós temos é muito importante.

Eu acho que uma tentativa de se limitar a taxa de juros em vez de tentar reduzi-la por meio de competição pode ser muito ruim. Então, acho que nós deveríamos considerar, como sociedade, o impacto de se fazer uma tentativa de redução de taxas de maneira açodada. Por fim, eu tampouco acho que mudar o parcelamento é a forma pela qual nós temos que resolver esse problema. Um pequeno varejista precisa estimular suas vendas. Um pequeno consumidor vai precisar parcelar o seu iPhone, vai precisar parcelar o seu Samsung. Então, machucar o parcelado tampouco é a solução.

Eu acho que eu cobri tudo o que eu queria cobrir aqui. Muitíssimo obrigado. É sempre uma honra estar na Casa do Povo.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Jorge Goetten. PL - SC) - Obrigado, Vinicius.

Vou passar agora a palavra ao meu amigo Hélio Dagnoni, Presidente da FECOMÉRCIO de Santa Catarina, representando também a Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo — CNC.

Deputado Augusto Coutinho, é importante o seu farol aqui. O Tarcísio já estava olhando aqui. Ele estava campeando V.Exa. aqui. Nós todos estávamos, mas o Tarcísio estava mais ainda.

Hélio, a palavra está contigo.

O SR. HÉLIO DAGNONI- Exmo. Sr. Deputado Jorge Goetten, que preside esta sessão, ilustres companheiros de Mesa nesta importante audiência pública, meu boa tarde. Quero agradecer, em nome da FECOMÉRCIO de Santa Catarina, o convite muito honroso que recebemos para participar desta audiência. Na pessoa do Deputado Jorge Goetten, autor do requerimento, faço aqui também um agradecimento ao Presidente da nossa Confederação Nacional do Comércio, Dr. José Roberto Tadros, que me outorgou a honra de representar a nossa CNC e falar aqui, na tarde de hoje, em nome de todos os empresários do comércio de bens, serviços e turismo do Brasil. Minha saudação especial também aos demais Parlamentares que integram esta Comissão de Indústria, Comércio e Serviços.

Senhoras e senhores, todos aqui passaram ou ao menos ouviram falar do quão complicado era a vida do brasileiro naquele período da pressão inflacionária nas décadas de 80 e 90. Convivíamos com uma inflação altíssima, taxas de juros exorbitantes e crédito caro, cenário em que se jogavam os brasileiros, muitas vezes, à própria sorte no mercado ilegal do crédito.

As nossas decisões econômicas num cenário como esse eram tomadas ao sabor da imprevisibilidade, já que muitas vezes os custos de produção se alteravam do dia para a noite.Era um negócio promissor pela manhã que podia tornar-se inviável horas depois.

Tanto os empresários quanto os consumidores sentiam esse peso e, com isso, as compras e vendas praticamente reduziam-se às necessidades mais urgentes, prejudicando qualquer possibilidade de crescimento econômico do nosso Brasil.

Os empresários são duramente prejudicados em um ambiente inflacionário com juros altos. Eu falo aqui desde a perspetiva de bilhões de empreendimentos em todo o Brasil.

A CNC atua junto com 34 federações patronais, sendo 27 estaduais e 7 nacionais; com 1.071 sindicatos dos setores do comércio de bens, serviços e turismo, consequentemente, com as empresas por eles representadas. Esse conjunto forma o Sistema Comércio.

Dados mais recentes da Receita Federal do Brasil indicam que, de 24 milhões de empresas ativas no País, 81% atuam nos setores representados pelo comércio da CNC. Em Santa Catarina, esse percentual é parecido, em torno de 77%, no total de 933 mil firmas.

Além disso, também é importante destacar que, entre 23 milhões de empresas ativas no País, mais de 20 milhões são enquadradas como micro e pequenas empresas. Dentro do universo da representação do Sistema Comércio há mais de 16 milhões de firmas. Elas experimentam 70% do total das micro e pequenas empresas do Brasil, e 82% das empresas representadas pelo Sistema Comércio, números grandes.

Em pesquisa realizada no ano passado, quando da elaboração da nossa agenda institucional do comércio, o índice de dificuldade empresarial em Santa Catarina alcançou um patamar considerado de alta dificuldade para um bom ambiente de negócios nos setores do comércio, serviços e turismo. Dentre os macrotemas em que investigamos as piores condições a favorecer o crescimento empresarial, foi considerado justamente o ambiente econômico. Na captação de recursos, desse modo, os empresários sinalizaram que oito indicações afetavam muito. A primeira, a inflação; número 2, a perda do poder de compra dos consumidores; a ausência da reforma estruturante do sistema tributário e na administração pública; a taxa de câmbio; o mercado informal; o custo de crédito; os procedimentos da capacitação de crédito e das linhas de créditos disponíveis. Todos esses pontos foram apontados pelos empresários como dificuldades do ambiente de negócio. É exatamente disso tudo que estamos tratando aqui nesta tarde, e felicito a Câmara dos Deputados por esta abertura.

Outra estatística incômoda diz respeito ao endividamento e à inadimplência. Agora, no mês de julho, cerca de 78% das famílias brasileiras estão endividadas; em 29%, elas encontram-se em situações de inadimplência; enquanto que 12% relataram que não teriam condições de honrar com seus compromissos.

É bom salientar que esse drama das famílias muito endividadas e inadimplentes é o contexto atual, algo que inibe não apenas o consumo espontâneo das pessoas, mas também as atividades produtivas das mais diferentes empresas, em especial aquelas que ofertam bens e serviços diretamente ao consumidor final e que muitas vezes são enquadradas como micro e pequenas empresas.

A CNC mede o índice de confiança do empresário do comércio. Após um pico de confiança em novembro de 2022, o indicador vem caindo mês a mês e alcançou os pontos percentuais de 107,5% em julho, resultado considerado de baixo otimismo, bastante próximo do número de corte, que é de 100 pontos.

Quando adentramos no indicador, vemos que a análise dos seus componentes sinaliza que a perda de confiança do empresário do setor vem basicamente das incertezas associadas às condições atuais: a da condição atual do setor, as das condições atuais das empresas do setor, dando uma pista de que o ambiente econômico no momento é bastante desafiador para a realização de negócios.

Nesse sentido, em nome da FECOMÉRCIO de Santa Catarina e da nossa Confederação Nacional do Comércio, defendemos condições macroeconômicas mais favoráveis à realização de negócios, sendo que a inflação controlada não apenas possibilita, como também impõe a queda da taxa de juros, permitindo que esse crédito cumpra o seu papel fundamental numa economia capitalista como a nossa.

Deputado Vitor Lippi, eu gosto muito de falar de improviso, mas eu tive que escrever isso tudo para chegar aos meus 10 minutos, mas ainda sobrou um tempo.

De improviso, eu quero dizer para os senhores, como foi até citado pelo Deputado Tarcísio, que as grandes empresas têm um negócio chamado TTD, que é o Tratamento Tributário Diferenciado, que tem vantagens absurdas. Eles não estão preocupados com a taxa de juros daqueles 5 mil reais para colocar numa lanchonete.

Quando se fala que um microempreendedor, que um pequeno empresário quebra me dói no coração, Deputado Tarcísio, porque não é a empresa que quebra, é a família. Eu até me emociono. Quebra o cara, quebra a mulher, quebram os filhos, a família fica quebrada, é separação, é filho abandonado, é mulher abandonada. É um negócio que é extremamente profundo. É trágico, realmente é uma tragédia.

Hoje, o que mais gera emprego e renda no comércio é o pequeno, conforme os números aqui citados. Então, eu peço encarecidamente aos senhores que analisem bem de que forma que nós estamos tentando cada vez mais trabalhar nesse sentido.

Nós, da FECOMÉRCIO de Santa Catarina, no dia 10 de agosto, fizemos 75 anos, e nós estamos resgatando a história, após uma enchente de anos atrás, em que se perdeu tudo na FECOMÉRCIO. O primeiro Presidente há mais ou menos, vamos dizer, 73 anos, era Haroldo Soares GLavan. Nós achamos um documento lá em que estava escrita esta frase:"O comerciante é o legítimo veiculador das riquezas".

Com isso, meus senhores, meu muito obrigado pelo pronunciamento, e que pensemos nessas famílias, porque nós precisamos que elas tenham educação, sabedoria, principalmente alimento,e paz no coração.

Meu muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Acho que terminamos as falas e todos os nossos palestrantes da primeira rodada. Quero agradecer muito. Tivemos aqui muitos dados técnicos e muitas manifestações, muitos testemunhos da importância desse tema para a sociedade brasileira, para os empregos, para as famílias, para os empreendedores brasileiros, para o povo brasileiro.

O povo brasileiro, muitas vezes, não tem uma indústria para conseguir emprego, mas ele vai empreender, vai usar seu pequeno capital, sua luta, sua coragem para viabilizar uma empresa. E sabemos que, infelizmente, o Brasil tem um dos piores ambientes de negócios do mundo. Se não me falha a memória, é o 123º pior segundo as últimas análises. É importante discutir aqui questões relevantes para viabilizar as nossas empresas e defender o Brasil, defender o interesse do nosso País, defender a geração de riqueza, de emprego. Então, quero agradecê-los muito.

Agora vamos passar à segunda rodada. Vou pedir agora licença para vocês.

Deputado Zé Neto, eu vou deixar as perguntas para o final. Se V.Exa. quiser fazer uma manifestação rápida, fique à vontade. Foi pedido do nosso querido Presidente da Comissão que nós pudéssemos finalizar, mas vou abrir rapidamente para V.Exa. fazer uma consideração. Depois, as perguntas em si nós vamos deixar para o final, para depois das apresentações.

O SR. ZÉ NETO(Bloco/PT - BA) - Eu tenho outra audiência, não vou ficar até o fim, mas fiz questão, Deputado Lippi, de ficar até agora e acompanhar esta audiência, porque acho importante demais que a nossa Comissão discuta esses temas.

Inclusive, um aspecto em que ficamos de avançar é discutir a questão do Banco Central a partir de qual seria seu foco com relação à inflação e aos juros. Se abaixar ou aumentar juros tiver apenas como reflexo a inflação, é preciso que coloquemos, com mais clareza, na própria lei, quais seriam as outras responsabilidades do próprio Banco Central. Nós não podemos conviver — não é com esse ou com outro Banco Central — com o fato de que, com essa política que o Banco Central tem adotado, infelizmente, está ficando muito claro que o mercado financeiro passa a ser mais importante. Hélio, você veio de Santa Catarina, tem tanto conhecimento para nos trazer aqui. O Banco Central fica mais importante do que o mercado consumidor e o setor produtivo.

Em nenhum país do mundo, principalmente no mundo civilizado, há o que há no Brasil. Existe muita gente preparada, muita gente educada. Hoje, agora, meio-dia, almoçamos, na Frente do Empreendedorismo, com o Presidente do Banco Central, muito preparado, muito educado. Nada contra ele. Agora, acho que esse problema do crédito e esse problema do mercado consumidor estão sendo colocados numa situação, diria a vocês, posterior ao mercado financeiro, que é quem tem todo o interesse nesse contexto, infelizmente, dos juros altos.

Vimos que, nos últimos dias, houve uma fuga de capital. Por quê? Esse capital é do País? Esse capital é produtivo?

Eu não estou dizendo que temos que fazer uma guerra. Estou dizendo que temos que dar liames para que de fato demos condições. O Banco Central não pode ter essa responsabilidade apenas com a inflação, como coloca, sem avalizar as outras referências da economia.

Portanto, aqui, na Comissão de Desenvolvimento Econômico, o que nós vamos fazer não é tirar a autonomia do Banco Central, mas discutir quais são as responsabilidades do Banco Central além da inflação.

Se você olhar para a inflação de forma ortodoxa, então, não vamos fazer nada. Agora, precisamos produzir, precisamos de emprego, renda, desenvolvimento regional, principalmente, e precisamos distribuir renda e avançar com o País. Não dá para avançar no Brasil onde estamos vendo uma política que foi instalada de desvalorização do mercado interno, de desvalorização do setor produtivo, de desindustrialização, de facilitação inadequada da importação. Eu não tenho nada contra importação, contanto que ela seja milimétrica e seja tratada com um bisturi, não a facão, como foi feito aqui nos últimos anos.

Portanto, é muito, muito oportuna, Deputado Lippi, esta audiência pública. Quero parabenizar todos que participaram e agradeço a todos. Esta Casa é a Casa do debate. Vamos continuar insistindo, não só aqui como nas Frentes Parlamentares, que é no debate que conseguimos estabelecer, com civilidade, um caminho melhor para o Brasil.

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Obrigado, Deputado Zé Neto.

O SR. HÉLIO DAGNONI- Deputado Vitor Lippi, permita-me...

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Pois não, Hélio.

O SR. HÉLIO DAGNONI- Eu tive uma notícia hoje. A CNC trabalha muito em cima de tudo. A Associação Brasileira de Internet — ABRANET hoje divulgou uma matéria dizendo que ela é contra a proposta dos bancos de limitar compras parceladas no cartão de crédito. É o fim do comércio, gente! Nós não temos mais dinheiro em espécie, mas dinheiro de plástico — todo mundo sabe —, é chipado, é tudo. Então, começaram as guerrinhas.

Era isso.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - O.k.

Obrigado, Hélio.

Eu vou compor a próxima Mesa.

Agradeço muito ao Carlito. Você é um craque. Você vai continuar aqui conosco. Obviamente, o Hélio também continuará, bem como o Zé Tarcísio, que contou aqui o testemunho pessoal dele, e o Vinícius, porque, daqui a pouco, nós vamos fazer as perguntas para ele. O Vinícius defendeu um ponto de vista importante aqui do controle da inflação, e vamos obviamente questioná-lo em relação à dose do remédio.

Eu gostaria de chamar para que participassem conosco: Maurício Costa de Moura, Diretor de Relacionamento Cidadania e Supervisão de Conduta do Banco Central do Brasil — BACEN; Ercílio Santinoni, Presidente da Confederação Nacional das Micro e Pequenas Empresas e Empreendedores Individuais — CONAMPE; e Joaquim Donizete, Diretor de Micro e Pequenas Empresas e Empreendedorismo do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços — MDIC.

Obrigado pela presença de todos.

Teremos iniciando essa segunda rodada, meu querido amigo Deputado Augusto Coutinho, o Rubens Sardenberg, Diretor-Executivo de Economia da Federação Brasileira de Bancos — FEBRABAN.

Já estamos com a Mesa aqui composta. Se estiver tudo pronto aí, Rubens, já pode começar.

O SR. RUBENS SARDENBERG- Posso projetar a apresentação, Deputado?

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Rubens, muito obrigado. Agora estamos vendo você e estamos te ouvindo bem também. Então, vou pedir para que você faça sua apresentação, já agradecendo antecipadamente a sua contribuição.

O SR. RUBENS SARDENBERG- Deputado, muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Nossa equipe poderia aumentar um pouquinho o som do Rubens, por favor? Obrigado.(Pausa.)

Rubens, nós não estamos conseguindo te ouvir. Por favor, dê uma olhadinha se você, sem querer, desligou o microfone. Estamos vendo a apresentação, mas não estamos te ouvindo.

O SR. RUBENS SARDENBERG- O senhor me ouve agora, Deputado?

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - O.k. Está só um pouquinho baixo. Se você puder falar um pouquinho mais alto, nós agradecemos.

O SR. RUBENS SARDENBERG- Deixe-me ver se eu consigo aumentar aqui. Melhorou, Deputado?

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Agora está ótimo. Obrigado.

O SR. RUBENS SARDENBERG- E a apresentação está aparecendo ou não?

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Estava, mas agora não está mais. Saiu a apresentação.

Já voltou agora. Está o.k.

O SR. RUBENS SARDENBERG- O meu som continua bom?

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - O.k. Estou te ouvindo muito bem. Obrigado, Sardenberg.

O SR. RUBENS SARDENBERG- Obrigado.

Deputado, antes de mais nada, eu queria agradecer muito o convite para estar aqui. Queria dizer que o nosso Presidente Isaac Sidney manda um abraço para os senhores. Ele só não pôde comparecer por problemas de agenda.

Eu queria cumprimentá-los pela iniciativa porque o tema da ampliação do crédito a micro e pequenas empresas e a redução do seu custo é uma agenda fundamental para o País e é um tema a que temos nos dedicado aqui na Federação Brasileira de Bancos.

Vou percorrer o tema aqui, mas vou falar mais especificamente sobrespreadbancário, portanto, não é sobre o nível nominal dos juros. Aqui temos representantes do Banco Central, pessoas mais qualificadas para falar disso. O Dr. Vinicius inclusive já mencionou esse ponto. Vou falar dospreadbancário e vou falar especialmente do custo do crédito para pequenas e médias empresas e pretendo terminar com algumas propostas que, a nosso ver, possam contribuir para a redução desse custo.

Eu queria começar só situando um pouco onde estamos. Esses números, de algum modo, foram mencionados, na primeira parte, pelo Dr. Gilberto e pelo Dr. Vinicius, mas quero falar como estamos em termos de crédito.

Essas são as variações em 12 meses do crédito para as pessoas jurídicas no Brasil. Esta curva vermelha mostra justamente micro, pequenas e médias empresas. Temos aqui esseboom, na pandemia, de programas públicos. Temos esse processo de desaceleração, menor participação dos bancos públicos e também a desaceleração da economia, até em função do processo inflacionário, processo de elevação de juros. Ainda assim, vejam que, na ponta, nós estamos falando de uma variação de 10% desse segmento, contra uma média de 3,5% e contra uma variação de menos 1,2% para as grandes empresas.

As grandes empresas têm também aqui um conteúdo positivo, pelo fato de que têm grande acesso ao mercado de capitais. Portanto, elas acabam, de algum modo, acessando menos o mercado bancário. Como vamos perceber, esses números já foram até colocados aqui de outra forma, é claro que nós estamos ainda num processo e precisamos melhorar bastante, mas vejam que, ao longo dos últimos anos, temos um aumento na participação de pequenas e médias empresas no total do crédito. As grandes empresas vão de 63% para 51%. As médias empresas sobem de 21% para 27%. No caso das pequenas, de 8% para 16%. No caso das micro, de fato, infelizmente, vemos uma redução.

Aqui vemos, de um lado, os programas públicos. O Dr. Gilberto mencionou, com razão, a questão do BNDES. Esse é um dos componentes. Os outros programas que o Governo adotou na pandemia também explicam isso. Acho que foi levantado pelo Dr. Vinícius sobre o mercado de capitais. O mercado de capitais é fundamental porque, ao abrir esse espaço para empresas médias e grandes, ele acaba justamente facilitando ou melhorando a entrada no mercado bancário para empresas de pequeno porte. Um passo que ainda temos que dar no futuro é como acessar, como permitir que as empresas menores também acessem o mercado de capitais. Esse é um ponto importante também.

Queria falar, adicionalmente, ainda sobre inadimplência. Vejo que, quando olhamos os números absolutos, nós temos primeiro uma constatação: os números de inadimplência para pessoas jurídicas são relativamente baixos no Brasil, pelo menos no geral, na média. Quando olhamos a distribuição, percebemos que temos um nível mais alto do que era de se esperar de micro e pequenas empresas, que têm uma inadimplência de quase 4%, um nível um pouquinho acima do que era na pandemia, mas ainda abaixo do que já foi em períodos anteriores. E vemos uma distribuição aqui bastante assimétrica para grandes empresas, com uma inadimplência razoavelmente mais baixa.

Quando olhamos a divisão — e, claro, temos médias empresas no Brasil —, vemos que a diferença é maior ainda quando fazemos essa segmentação. Vejam que essa curva vermelha é a curva das pequenas empresas. Na margem, aqui nós estamos falando em 5%. No melhor momento, após a pandemia, falamos em 3,5%.

Queria chamar a atenção a algo. Acho que o Dr. Gilberto também mencionou isso. De fato, há uma volatilidade e uma fragilidade financeira muito maior nesse segmento. Essa não é uma questão do Brasil.Isso é uma questão que encontramos em todos os países. Mas o fato é que este segmento aqui tem, portanto, uma fragilidade implícita, que é natural, uma base de capital menor, enfim, uma situação de capital e de acesso a crédito, eventualmente uma disposição a uma competição maior, o que acaba gerando esse tipo de fragilidade maior.

Portanto, há, de um lado, uma fragilidade maior, e, na ponta, um nível mais alto. Isso explica um pedaço? Eu acho que explica um pedaço, sim. Eu acho que é razoável esperarmos que taxas de juros sejam maiores para as pequenas empresas, comparativamente às grandes empresas.

O que provavelmente nós temos como problema é que essa diferença é muito grande no nosso País. Então, nós temos no Brasil umspreadtotal mais alto e temos também, portanto, um diferencial, que também é muito mais alto. Isso é o que gostaria de explorar agora, entrando mais diretamente no ponto que eu queria trazer aqui para os senhores.

Aqui estão as taxas de juros e ospreadbancário para as pessoas jurídicas. Vejam que nós estamos falando de um número de 20%, que é a taxa de juros nominal ao ano, na ponta. Isso subiu em função do ciclo recente de aperto monetário, mas ainda estamos falando de 10% para 20%. E estamos falando aqui dospread,que subiu de 6% para 9,1%.

Então, vejam que nós estamos falando de uma taxa de juros de 20% ao ano e estamos falando de umspreadde 9,8%. É claro que esse número é uma média e inclui, como sabemos, as taxas de juros no segmento livre de crédito e também as taxas de juros no segmento direcionado. Portanto, ela é uma média. O custo total, vamos dizer assim, na média, para as empresas é esse.

Mas o que acontece? Eu vou mostrar aqui para os senhores qual é o nosso problema. O problema é que, quando olhamos essa média no comparativo, nós percebemos que as taxas para as microempresas, para as pequenas empresas são muito mais altas. Eu acho que o nosso grande desafio aqui é como fazer isso. Por que nós estamos falando de uma diferença que é tão grande? Vejam que aqui eu estou falando da taxa de juros. Essa aqui é a diferença, portanto. E aqui eu estou falando dospread.Então, nós estamos falando de umspreadmédio total de PJ de 9%. Se nós formos contemplar aqui só as grandes empresas, o número é ainda menor. Quando estamos falando de pequenas empresas, esse número é de 23%, e para as microempresas é 25%. Nós estamos falando aqui de uma diferença que é muito grande.

Eu acho que o nosso grande desafio, digamos assim, seria tentar encontrar ou tentar identificar quais são as razões e o que podemos fazer para que essa diferença diminua ou para que ela se reduza ao máximo.

Esses dados aqui são de microempresas ou de empresas de pequeno porte apenas para chamar a atenção ao fato de que, de alguma maneira, quando nós temos alguma garantia — vejam aqui a aquisição de bens —, nós estamos falando de taxas menores. E quando falamos, evidentemente, na empresa de pequeno porte, ocorre a mesma coisa. E aqui, claro, nós estamos falando do crédito direcionado, que tem taxas, enfim, bem mais baixas também.

Como poderíamos explicar ou o que poderíamos fazer do ponto de vista de uma redução desta diferença? E antes de falar especificamente desta diferença, eu queria falar aos senhores sobre essa decomposição dospreadbancário. Estes números, do Banco Central do Brasil, são uma decomposição contábil dospreadbancário. O Banco Central faz essa decomposição, e eu estou pegando aqui a média de 2020 a 2022 e aplicando isso aos números, são números de junho de 2023. Mas eu queria chamar a atenção dos senhores para o seguinte, ospreadbancário, como os senhores sabem, é a diferença entre os juros que os bancos cobram e os juros que eles captam recursos, pagam aos seus investidores. Muitas vezes, não é o caso aqui, as pessoas confundem ospreadbancário com o lucro das instituições financeiras.

Vejam, aqui dá para perceber que um quinto dospreadbancário corresponde ao lucro das instituições financeiras, como mostra essa parte em verde. Nós temos tributos, 22%; nós temos despesas administrativas, 28%; e nós temos esse ponto aqui que é inadimplência, que corresponde a 30% dospreadbancário. No caso, as taxas de juros são muito altas no Brasil, osspreadsbancários são muito altos no Brasil, mas um ponto em que vimos insistindo é que nós temos, infelizmente, no Brasil, custos elevados de intermediação financeira. Nós temos custos elevados que fazem com que a taxa de juros, ospreadbancário, sejam elevados.

Um dos pontos importantes quando se fala da inadimplência é que além da perda absoluta, vamos dizer assim, do nível de inadimplência — como os senhores viram, na média o nível é baixo, embora ele seja mais alto do que o de outros países, nos segmentos de pequenas empresas ele é maior, o que era natural —, mas além da inadimplência, nós temos no Brasil uma taxa muito baixa de recuperação de garantias. Então, vejam, no comparativo mundial, se pensarmos: de cada 1 dólar, nós estamos falando de cada 1 real, nós estamos falando de 0,18% de recuperação do Brasil contra números bem mais elevados mesmo nos países vizinhos ou nos países comparáveis, nem estou falando de países como os Estados Unidos. Ou seja, aqui há uma taxa muito baixa de recuperação de garantias, e uma taxa baixa de recuperação de garantias implica uma taxa de juros, umspreadmaior, porque o risco da operação é maior.

Temos aqui vários exemplos de como há dificuldades e como no final acabamos recuperando pouco. E nos créditos, mesmo com garantia, acaba não havendo o benefício que a garantia dá. Quanto ao crédito, como os senhores sabem, nós estamos falando do risco do cliente, do risco mais a garantia. Quando a garantia é boa, quer dizer, uma garantia que é executável num curto espaço de tempo, isso implica normalmente taxas menores. Nessa mesma comparação, o Brasil tem tempo maior de recuperação, é um tempo alto, elevado: 4 anos.E o Brasil também tem custos razoavelmente elevados de recuperação de garantia.

Então, vejam que aqui nós estamos falando de um quadro que tem estruturalmente umspreadmais alto, e nós temos, especificamente, no caso deste segmento das micro e pequenas empresas, umspread, uma taxa de juros ainda mais alta.

Como eu disse, aqui na federação nós estamos trabalhando, estamos tentando fazer sugestões para que isso possa melhorar.

Nós chegamos aqui a dois grandes fatores, que, a nosso ver, podem ajudar bastante a reduzir esse custo. Um deles é reduzir o que nós chamamos de assimetria de informações. Empresas grandes, empresas auditadas, empresas que estão no mercado de capitais têm os seus balanços auditados com demonstrações financeiras trimestrais. Eles têm, portanto, uma disponibilização muito grande das suas informações para investidores e para quem está concedendo crédito. Esse não é o quadro que temos no segmento de pequenas e médias empresas.

Como é que podemos fazer para melhorar isso? Eu tive uma experiência com uma empresa média. Os custos associados a você ter essa disponibilização de informações não são baixos. Você tem que pensar em processos de advogados, auditores, consultores, e os são custos são elevados. Então, como é possível reduzir essa parte dos custos?

Nós colocamos aqui como uma das sugestões esse acesso à base de dados da Receita. Essa é uma proposta que inclusive nós apresentamos para o Ministério da Fazenda, e o Ministro a incluiu nas medidas que ele apresentou. Acho que isso é uma medida importante para, de alguma maneira, facilitar o acesso das instituições e de quem está concedendo crédito, sejam bancos, sejamfintechs, sejam gestores, a essa base de dados dos clientes. É claro que isso vai ser sempre feito com a necessária autorização do cliente, no caso da empresa. Essa aqui é a primeira sugestão.

A segunda sugestão é a construção de uma base de informações transacionais que fosse centralizada. Aqui estamos falando de pagamentos de Pix e de toda essa base. Mais uma vez, vejam que isso ocorre com a autorização dos clientes. E aqui qual seria a ideia? A ideia aqui é que, hoje em dia, nas modelagens modernas de crédito, funciona muito a questão das transações, e, com isso você consegue ter uma precificação ou uma avaliação de risco muito importante ou muito mais acurada. Então, a ideia seria ter isso também. E repito mais uma vez que o acesso a essas informações ocorre sempre com a autorização do cliente.

Nós pensamos também se não seria possível construir algum tipo de demonstração financeira mais simplificada e algum processo de auditoria também mais simplificado. Como isso poderia facilitar? Achamos que pode ser que estejamos num bom momento para fazer isso, porque as tecnologias, o acesso à informação, as modelagens, as bases de dados têm permitido que se avance muito nesse processo.

Então, aqui eu estaria falando num primeiro bloco de sugestões. Como você melhora a qualidade da informação sem que isso custe muito para as pequenas e microempresas?

Então, aqui seriam maneiras de fazer com que essa informação seja mais acessível.

Foi mencionado aqui oopen banking, que é um processo em construção, mas eu ainda acho que nós estamos falando de instrumentos que podem ser acoplados, podem ser colocados juntos aoopen bankinge podem facilitar muito. Eu lembro que isso é uma medida extremamente importante do ponto de vista da competição também. À medida que seja disponibilizado, isso vai facilitar o acesso ao mercado de crédito para novos agentes, enfim, novosplayers.Esse é o primeiro conjunto.

A outra questão eu acho que nós sempre mencionamos. Eu falei dos números de garantias no Brasil. Há, portanto, no Brasil, um processo em que recuperamos pouco as garantias. Elas custam muito e demoram bastante.

Aqui eu coloquei ilustrativamente a questão do 488, mas eu acho que esse é um tema, uma pauta que está inclusive naquela iniciativa do mercado de capitais. Nós, inclusive pela FEBRABAN, colocamos esse ponto. Como é que você pode fortalecer o sistema de garantias? Como é que você pode permitir ou facilitar uma recuperação maior de crédito?

Aqui quero lembrar o seguinte: nós sempre mencionamos os Estados Unidos como um grande exemplo na questão do mercado de crédito, das taxas de juros. Mas eu queria lembrar que os Estados Unidos também são um exemplo nesse sentido, dentro da facilidade em que você recupera um crédito. E como você recupera isso muito rapidamente, há uma redução grande do risco de quem está concebendo o crédito, e, por conta disso, as taxas de juros são muito menores.

Esse é um caso típico. E como estamos falando de uma inadimplência que é expressiva, mas ainda é uma parcela muito reduzida, ao ter esse processo fortalecido, você faz com que toda a economia possa trabalhar com taxas de juros muito menores. Então, esse é um tema que tem todo esse processo de recuperação, e eu acho que é um tema importante.

Por fim, eu acho que existe a questão dos fundos garantidores. Durante a pandemia, nós tivemos essa experiência dos fundos garantidores, e aqui estou falando dos fundos do BNDES, estou falando também do PRONAMPE e de diversas iniciativas que se mostraram muito importantes. Por quê? Porque nós sabemos, primeiro, que esse segmento, como percebemos, tem níveis de inadimplência maior, tem níveis de risco mais altos. Portanto, é importante que você tenha algum mecanismo que possa, de alguma maneira, compensar esse risco mais alto.

Agora, é importante que isso seja feito na linha de como vimos esses outros instrumentos, quando estamos falando de riscos compartilhados. Você tem um fundo, mas você tem um pedaço do risco assumido pelo setor público. E, claro, o setor privado assume uma parte muitas vezes relevante desse risco.

Mas eu acho que aqui é um caso em que deveríamos mesmo pensar. Eu acho que não há um antagonismo entre setor público e setor privado. Eu acho que deveríamos buscar aqui, sim, uma complementariedade, se eu posso colocar desta maneira, que é, em tempos normais, muito bem-vinda, e, em tempos de crise, é excepcionalmente bem-vinda.

Nós sabemos que, quando acontecem crises — foi o que vimos na pandemia —, o risco implícito, o riscoex-ante, o risco percebido é muito alto, o que faz com que o capital privado acabe se retraindo. Assim, aumenta muito a importância da participação dos fundos garantidores, que ajudam a mitigar esse risco, especialmente em momentos de crise.

Eu acho que já cheguei ao final do meu tempo.

Queria exaltar esta iniciativa e dizer que, de alguma maneira, nós estamos tendo progresso nessa direção. Eu acho que houve um aumento do crédito, mas é claro que ainda é insuficiente. Quando discutimos os níveis dosspreadsbancários e da taxa de juros — vejam, eu não estou nem falando dos níveis da taxa nominal —, reconhecemos que ospreadé alto, mas observamos que, no Brasil, são muito elevados os custos de intermediação financeira, que são ainda maiores para as pequenas e microempresas. Foi por isso que nós trouxemos propostas que passam pela melhoria da qualidade da informação, pelo fortalecimento do sistema de garantia e pelo aperfeiçoamento dos fundos garantidores de crédito e que, a nosso ver, podem contribuir para que caminhemos na direção de fechar essegapentre as grandes empresas e as pequenas e microempresas

Era o que tinha a dizer.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Quero lhe agradecer.

Eu vou passar a palavra agora para o Maurício, Diretor de Relacionamento, Cidadania e Supervisão de Conduta do Banco Central do Brasil, que está aqui ao meu lado.

O SR. MAURÍCIO COSTA DE MOURA- Deputado Vitor Lippi, agradeço muito o convite ao Banco Central. Acho que é importante o debate sobre taxa de juros e inflação. Acho que não é e não deve ser um tema tabu nem para o Banco Central, nem para qualquer agente público. Então, agradeço a oportunidade de estar aqui.

Eu trouxe uma apresentação rápida, só para direcionar a minha fala.

Abro minha fala com a observação de que, na verdade, todo mundo quer a mesma coisa. Todos nós queremos um desenvolvimento sustentável, com inflação baixa, que fomente a atividade, o emprego, a renda e o bem-estar financeiro do cidadão. Podemos ter visões diferentes de como atingir esse objetivo, mas o objetivo é único para todos nós.

Eu preciso fazer um reconhecimento da contribuição que não só o Governo Federal, na figura do Presidente Lula e dos Ministros Fernando Haddad e Simone Tebet, mas também e principalmente estas Casas do Congresso, aqui representadas pelo Deputado Vitor Lippi, mas em geral representadas pelos Presidentes Arthur Lira e Rodrigo Pacheco, têm dado para o arcabouço institucional do País, o que tem permitido avanços. Os avanços podem não acontecer na velocidade que nós gostaríamos, mas não se corrigem idiossincrasias criadas em décadas num país complexo como o Brasil num curto espaço de tempo.O importante é continuar na direção correta, perseguindo o objetivo com perseverança.

Nesse contexto, o Banco Central tem uma missão muito clara. Nós temos desempenhado o nosso papel para colaborar com esse esforço. Como já citou o Vinicius Carrasco, nós temos conseguido realizar o que chamamos de pouso suave, que é o combate à inflação com o mínimo impacto possível no custo da atividade, no emprego e no crédito. O cenário para pequenas e microempresas tem melhorado de forma lenta, mas decisiva no decorrer dos anos.

O Banco Central é um órgão público. Como estamos na esfera do direito público, só podemos fazer aquilo que a lei nos autoriza. Nosso mandato é muito claro — é claríssimo, para falar a verdade. Nosso objetivo principal — e esse objetivo foi dado por este Congresso Nacional, ao aprovar a Lei Complementar nº 179, de 2021 — é perseguir e assegurar a estabilidade de preço. Esse é o objetivo principal do Banco Central em todo o mundo, porque em qualquer lugar do mundo as pessoas têm consciência do custo da inflação, como bem disse o Vinicius, especialmente para as camadas mais pobres da população. A inflação cobra seu preço com a desorganização da economia, o que se reflete na redução do investimento, da criação de emprego e da geração de renda.

E, claro, nós temos objetivos complementares, sem prejuízo do objetivo principal: zelar pela estabilidade do sistema financeiro, suavizar as flutuações do nível de atividade da economia e fomentar o pleno emprego. Durante esta apresentação, eu espero demonstrar que nós estamos cumprindo todos eles.

Como é que nós cumprimos isso? Com o regime de meta para a inflação, porque é, de longe, o sistema de política monetária mais testado e aprovado no mundo nas últimas 3 décadas. Todos os países relevantes do mundo hoje usam o regime de metas para a inflação. E do que se trata? Um órgão — aqui no Brasil é o Conselho Monetário Nacional — estabelece uma meta clara para a inflação, com um horizonte relevante à frente, e outro órgão, no caso o Banco Central, cuida de implementar a política monetária para atingir aquela meta. Isso reduz o nível e a volatilidade — ou seja, a variação — da inflação e, com isso, reduz o custo do processo de inflação.

É preciso uma taxa básica — no Brasil, a SELIC — menor para atingir o mesmo objetivo, porque, quando o regime é bem implementado, é possível ancorar a expectativa na meta. Então, se a meta para os próximos 3 anos é de 3%, com as expectativas ancoradas em 3%, não vai haver uma inflação inercial e não vai haver reajustes ou remarcações preventivas de preço com a previsão de uma inflação muito mais alta do que isso. Isso gera uma flexibilidade, inclusive, para a absorção de choques como o da pandemia, como o da guerra na Ucrânia, e acaba trazendo previsibilidade e transparência para as ações que o Banco Central vai tomar — não traz surpresas à economia. Tudo isso junto permite que os agentes econômicos se planejem, invistam e criem emprego e renda, mantendo a inflação baixa.

Mas tudo isso depende de credibilidade. Nós não fazemos isso por decreto. As pessoas não seguem a vontade do Banco Central só porque o Banco Central diz que tem que ser assim. Então, há dois instrumentos básicos para fazer isso. O primeiro é a taxa SELIC. Não é uma taxa na curva inteira de juros, não impacta o juro daqui a 1 ano, 2 anos ou 3 anos. É a taxa de juros de 1 dia. É possível controlá-la. O segundo instrumento é a comunicação de política monetária. É preciso fazer com que os agentes entendam e acreditem que a inflação vai convergir para a meta.

Na prática, se observarmos os primeiros que implementaram esse regime, a Nova Zelândia, o Canadá, no início dos anos 90, poderemos ver como era a inflação antes e como ficou a inflação depois da barra, a partir da implementação do regime de metas para a inflação. No final dos gráficos, há um repique, que é o repique da pandemia, mas vemos como a média da inflação caiu com o regime de metas da inflação.

Agora, isso tem sido sucesso no Brasil? Se acompanharmos o gráfico do regime de metas no Brasil — a inflação está representada pelas barras, as linhas são a meta, e há o intervalo de tolerância para cima e para baixo —, vamos ver que a inflação no País também caiu a partir da implementação do regime de metas para inflação, em 1999, no nosso caso, há 24 anos.

E há outras coisas que são ditas:"Aqui erramos muito, erramos demais, fugimos muito da meta".Na verdade, não. Nesses 24 anos, o Brasil deixou de cumprir a meta de inflação sete vezes, o que é mais ou menos a mesma coisa que acontece no resto da América Latina. O Chile deixou de cumprir oito vezes; a Colômbia, oito vezes; o Peru, oito vezes.

Mas esse resultado que se traz e que parece ser interessante não é à custa de uma SELIC que não para de crescer? Na verdade, não. Vamos pegar médias de 4 anos, para sairmos do tempo presente. Se pegarmos a média da SELIC de 1999 a 2002, de 2003 a 2006 e assim por diante, lembrando que no Brasil essa taxa já esteve em 45%, estava até recentemente em 13,75% e agora está em 13,25%, veremos que a média da SELIC nos últimos 4 anos é a mais baixa de todo o regime de metas de inflação. Então, na tendência, a SELIC está caindo ao longo do tempo.

Isso quer dizer que é uma receita clara e que funciona para todo mundo? Desde que você faça o certo. A Argentina, por exemplo, é um exemplo de quem fez errado. A Argentina seguiu um caminho de questionar a autonomia do Banco Central, de simplesmente abandonar o regime de metas, primeiro, implicitamente, depois, explicitamente, mudou as metas, reduziu os juros, quando na verdade deveria subi-los, e está aí o resultado da Argentina.

De fato, a Argentina nos mostra também o impacto da inflação sobre os mais pobres. Se você observar nos gráficos a partir de 2017, quando a Argentina abandonou simplesmente o regime de meta da inflação, até hoje, vai ver, no gráfico de cima, como a inflação cresceu e, no outro, como a pobreza cresceu no mesmo período. Saiu de 25% para 39% o nível de pobreza na Argentina, e o de pobreza extrema saiu de 4,8% para 8,1%. Isso tem total relação direta com a subida da inflação. Então, a questão de que a inflação impacta mais os pobres não é teoria de livro-texto. Isso é prática, e nós temos a prova no nosso vizinho.

Eu vou pular esse eslaide por causa do meu tempo. Ele traz uma comparação entre a inflação no Brasil e a no mundo. Nós estamos mais ou menos no meio, entre os países do G-20. Então, alguém poderia dizer:"Poxa! Mas a inflação já está baixa aqui. Por que não baixamos a taxa SELIC rapidamente e frontalmente agora?"O Deputado Jorge trouxe por que o juro real é tão alto. É porque há um descasamento de política monetária e dos seus efeitos.

Nós estamos vendo a inflação baixa agora não é por causa dos 13,75%, como estava até 2 semanas atrás. Nós estamos vendo isso por causa da SELIC de 18 meses atrás. A SELIC de hoje vai apresentar potência máxima no seu resultado daqui a 18 meses.

Então, não dá para tomar decisões sobre a SELIC pela inflação corrente. Nós temos que tomar decisões pela inflação corrente, pelo hiato do produto, pela inflação que haverá no futuro e pela expectativa, ou seja, a crença das pessoas e dos agentes de mercado de que a inflação de fato vai convergir para o centro da meta.

Nesse caso, abrindo um pouquinho mais a inflação para termos uma visão mais precisa, nós chegamos aos núcleos, que até o Vinícius mencionou. Os núcleos tiram os componentes mais voláteis da inflação. Hoje a inflação, de fato, até já deu o repique e vai crescer mais até o final do ano, porque nós estamos abandonando as deflações que tivemos em julho, agosto e setembro do ano passado. Então, no acumulado de 12 meses, daqui até o final do ano, a inflação corrente vai crescer, e não diminuir, e nem por isso nós vamos aumentar a SELIC, porque novamente nós estamos usando a SELIC com o horizonte de 18 meses à frente, não para uma inflação que está acontecendo todo mês, agora. Vejam que a média dos núcleos ainda está em 5,6%, num acumulado de 12 meses. Então, nós ainda temos uma inflação que é muito mais alta do que a meta que temos hoje, que é de 3,25%, e é de 3% nos próximos 3 anos.

Da mesma forma, se eu separar a inflação por seus componentes principais, e aí eu pego administrados, serviços, bens industriais, alimentação no domicílio, nós temos figuras boas e mais ou menos. Nós temos boas figuras agora na alimentação do domicílio. Por conta da sazonalidade, o preço dos alimentos tende a cair nesses meses, isso é uma questão sazonal. Mas a inflação de serviço é mais difícil de debelar. Historicamente, isso é assim em qualquer lugar do mundo. A inflação de serviço ainda está rodando alto. A inflação de administrados, e aqui se incluem gasolina ediesel— hoje a PETROBRAS anunciou um aumento —, também vai ter um repique de 0,40 neste ano, dividido provavelmente entre agosto e setembro por conta dessa mudança de preços.

Então, a inflação ainda não nos dá uma tranquilidade, especialmente por conta das expectativas, que eu abordo no meu último gráfico sobre inflação. As expectativas à frente ainda não estão ancoradas no centro da meta de 3%. Para 2025 e 2026, elas estão, digamos assim, teimosamente e parcialmente desancoradas em 3,5%.

É por isso que o Banco Central diz que há convergência da inflação agora. O COPOM tem reforçado a necessidade de perseverarmos em uma política monetária ainda contra acionista até que se consolide o processo de desinflação que estamos vendo, mas também para que se dê ancoragem às expectativas da ponta, porque aí todo o poder do regime de meta da inflação é entregue, e com capacidade de reduzir a inflação.

E a pergunta que se faz é a seguinte:"Ah, o Banco Central só está olhando a inflação, e isso tem cobrado seu preço em termos de atividade e de emprego".Na verdade, é uma grande discussão que permeia tudo. Vamos recuperar o PIB histórico mais alto que nós já tivemos, lá no primeiro trimestre de 2014. Depois veio a grande depressão de 2015 e 2016. Todos aqui se lembram do quanto foi difícil para todas as empresas, especialmente para as micro e pequenas empresas. E depois nós tivemos o pico da pandemia, o "v" da queda, e o retorno.

Hoje, trazendo tudo isso a valores presentes e reais, o PIB está no nível mais alto da história e sendo revisado para cima. Então, de fato, a atividade continua crescendo. A atividade não entrou em depressão.

Aliás, eu tenho muita tranquilidade ao falar que o Banco Central não mantém taxas de juros altas por prazer ou por sadismo porque sou membro do COPOM. Eu estava no COPOM há 1 ano, quando colocamos a taxa SELIC em 13,75%, mas eu também estava no COPOM há 3 anos, em agosto de 2020, quando colocamos a taxa SELIC em 2%, justamente porque era a taxa necessária à época para convergir a inflação para a meta que nos tinha sido dada e para evitar justamente uma depressão causada pela pandemia, preocupação com a atividade.Eu tive a felicidade, como membro do COPOM, de participar de ciclo de baixa, ciclos de alta, de estabilidade. Então, foi uma experiência completa no COPOM.

Da mesma forma, a questão do emprego. Se observarmos a taxa de desemprego pré-pandemia, a de 2014, quando tivemos a taxa mais baixa no País, veremos que já estamos caminhando para a mesma taxa de desemprego de 2014. Então, de fato, o emprego também não foi tão prejudicado. É isso que temos chamado de pouso suave.

Vamos fazer uma rápida comparação entre países. Na barra azul, está quanto caiu a inflação no período de 2022 e 2023 e, na barra laranja, quanto sofreu a atividade nos países. No Brasil, nós derrubamos a inflação em 8,7 pontos percentuais e o PIB cresceu 0,3. Na média dos emergentes, a inflação caiu só 1,9% e o PIB caiu 4,4. Na média dos avançados, a inflação caiu 4% e o PIB caiu, em média, 2,4%. É isso que chamamos de pouso suave. No Brasil, estamos conseguindo baixar a inflação, reduzir uma inflação que foi alta nos últimos anos, por conta dos choques inflacionários, com um custo menor para atividades e, consequentemente, para o emprego.

Vou acelerar para o final. Eu acho que, quanto à SELIC e o custo do crédito, é interessante mostrar que a taxa SELIC estava em 13,75% há 2 semanas, assim como estava em dezembro de 2016. Vejam que, em dezembro de 2016, o custo do crédito para pessoas físicas, em média, e aqui eu estou falando só de crédito, de taxas livres, não estou nem colocando os direcionados, que tendem a ser mais baixos, era de 71% ao ano. Agora, com o mesmo nível de SELIC, estava em 59%. Houve uma queda de 12 pontos percentuais com o mesmo nível de SELIC, o que mostra que o custo final do crédito no Brasil, por conta de reformas que foram aprovadas nesta Casa...

É preciso reconhecer que esta Casa tem sido um líder do processo de convergência do Banco Central ou do encaminhamento do Banco Central a um cenário mais parecido com o de uma economia avançada. Esta Casa não se tem furtado a entregar as reformas necessárias, e as reformas apresentam resultados. É isso o que eu mostro.

A taxa de pessoas jurídicas, que era de 28%, em média, caiu para 23%, 5 pontos percentuais, com o mesmo nível de taxa SELIC, por conta de avanços institucionais que o País experimentou.

Vou passar ao próximo eslaide. Por que os juros no Brasil são tão altos? De fato, são altos. Eu não estou dizendo que são baixos. Esses juros precisam convergir mais para baixo. Precisamos seguir nas reformas que estão sendo implementadas e nesse caminho, que é um caminho experimentado por todos os países do mundo que já foram países em desenvolvimento e hoje são avançados. Se tivermos perseverança e seguirmos nesse caminho, vamos chegar ao mesmo ponto.

O Rubens já falou da taxa de recuperação de crédito, mas a nossa poupança também é muito baixa. Quando se tem pouca poupança, tem-se pouca disponibilidade de crédito vindo dessa poupança, e o crédito fica mais caro.

Há também a questão de que o nosso percentual de crédito direcionado é muito alto, ou seja, o crédito direcionado é imune à política monetária. Então, aqui no Brasil, nós temos quase 41% de crédito direcionado. O México, que é o mais próximo, tem 26%.

Existe também a questão do risco. O nosso Risco País ainda é mais alto do que o de outros. Lembro que nós perdemos o grau de investimento e agora estamos fazendo o caminho de volta para recuperá-lo. A dívida do Governo é alta. O Governo é um grande competidor por crédito, ou seja, o Governo vai ao mercado tomar crédito, e não é tomar crédito de banco.É tomar crédito de cada um de nós que tem dinheiro num fundo de aplicações. Esse fundo que nós colocamos dinheiro, ele vai lá e compra título do Governo.Em relação à questão fiscal, um dos grandes problemas do fiscal, além de tirar, digamos assim, a confiança na economia brasileira, é que o Governo se torna um grande competidor de ir ao mercado buscar recursos. Por isso, são tão importantes as reformas e, digamos assim, as ações corajosas e ousadas, até eu diria, dentro do contexto, do Ministro Fernando Haddad e da Ministra Simone Tebet no caminho de preservar e colocar o Brasil numa direção fiscalmente responsável e, ao mesmo tempo, socialmente justa.

E, por fim, eu trouxe só dois eslaides sobre a questão do cooperativismo, que o Banco Central tem incentivado muito, que toca a questão do crédito. Vemos que o gráfico da esquerda mostra o crescimento da carteira de crédito nos últimos 5 anos, até dezembro de 2022 — eu trouxe o ano de 2022 porque era o número que eu tinha no REF. Então, vemos, na linha laranja, o crescimento do sistema bancário, sem cooperativa de crédito, e o crescimento das cooperativas de crédito, como foi absurdamente maior. E o cooperativismo tem um foco na pequena e média empresa, porque está lá no interior do País, perto da pequena empresa. E, na barra da direita, que é interessante chamar a atenção, vemos o cinza e os dois amarelos referem-se à média, pequena e microempresa. A cooperativa é quase totalmente direcionada à micro, pequena e média empresa.

Em relação aos bancos, se pegarmos essa linha aqui de 67%, vemos que a barra cinza e amarela de baixo cresceu entre 2018 e 2022. E mesmo os bancos estão dando mais crédito, mais percentual da sua carteira de crédito à micro, pequena e média empresa. O custo é adequado? Pode baixar muito mais, certamente que pode, se perseverarmos nas mudanças.

O microcrédito é um crédito totalmente direcionado à microempresa, obviamente, como o próprio nome diz. Nós tivemos, nos últimos 4 anos, o crescimento do microcrédito, apesar de que ainda é um patamar baixo. Vemos aqui, na barra azul, e chamo atenção para o gráfico da direita, que o crescimento do crédito, a carteira de crédito total de microcrédito, de 2019 a 2020, na microempresa, foi de 50% de crescimento. É por isso que digo que a situação, a conjuntura em geral, o cenário para a micro, pequena e média empresa vem melhorando, mas pode melhorar ainda muito mais, desde que nós sejamos perseverantes.

Eu acho que aqui eu concluo com a questão de retornar a questão do pouso suave. De fato, nós estamos combatendo a inflação, preocupados com ela. Aliás, um último comentário, Deputado Lippi. Uma das maiores provas que nós consideramos é que, ao desenvolver a política monetária, foi justamente a reação do Banco Central ao choque trazido pela pandemia. A pandemia, se os senhores se recordam, jogou a inflação corrente muito para cima e as expectativas de inflação muito desancoradas. Se o Banco Central tivesse colocado a taxa de juros SELIC, que era necessária àquela época, para convergir rapidamente a inflação para a meta, a SELIC teria facilmente ultrapassado 20%. Claro que o Banco Central não faria isso, porque é o que chamamos de acomodar choque: eu vou acomodar o choque, aceitar a inflação um pouco mais alta por algum tempo, mas vou fazer uma convergência mais longa, mais demorada, para a inflação, para a meta, para justamente não penalizar a atividade. E os números têm mostrado que nós temos sido bem-sucedidos nisso, com, obviamente, a colaboração de todo o Governo Federal, do Congresso Nacional e dos agentes econômicos que têm direcionado o País para uma situação melhor do que tínhamos em alguns anos. Mas eu diria que será ainda melhor nos próximos anos se formos perseverantes, seguindo um caminho que vários já adotaram com grande sucesso.

Eu peço perdão por ter estourado o tempo, Deputado, mas agradeço muito a oportunidade.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Obrigado, Maurício, pelo pouso suave. Nós queremos acelerar esse pouso, mas tudo bem.

Passo a palavra para o Sr. Ercílio Santinoni, Presidente do CONAMPE, para que faça suas considerações.

O SR. ERCÍLIO SANTINONI- Boa tarde a todos. Quero agradecer aos Deputados Jorge Goetten e Vitor Lippi pela oportunidade e pelo convite para tratar de um assunto de suma importância para a micro e pequena empresa.

Quando somos um dos últimos a falar, temos a vantagem de ter conhecimento mais profundo sobre o tema e, ao mesmo tempo, a dificuldade de acrescentar alguma coisa. Mas, como disse o Tarcísio, nós temos muitos problemas com o crédito e, principalmente, com a inflação. Eu estava aqui lembrando da década de 80. Em 1986, quando nós tivemos um juro baixo, como nós tivemos o PRONAMPE durante a pandemia, a micro e a pequena empresas deslancharam rapidamente e se endividaram bastante. Se endividaram tanto que chegaram a uma dificuldade de liquidez e ficaram, vamos dizer assim, praticamente todas inadimplentes. Tanto que, na Constituinte de 1988, nós conseguimos aprovar, nas disposições transitórias, uma anistia da correção monetária sobre os débitos da micro e da pequena empresas. Muitas estavam com o seu patrimônio perdido, e tivemos que fazer, vamos dizer, uma anistia para poder recuperar o sistema, todo o movimento na microempresa.

E, hoje, nós estamos vendo que nós também fomos levados ao endividamento com juros mais baixos com o PRONAMPE. Está certo que foi um momento difícil de pandemia, mas o que aconteceu é que nós nos endividamos. E, graças à manutenção da inflação baixa, nós vemos ainda um horizonte que nós vamos conseguir parcelar e pagar essas contas. Mas está muito penoso.

Eu sempre digo que eu até nem me preocupo muito com a SELIC, porque qualquer microempresa que vai a um banco pegar uma linha de crédito e vai pagar 40%, 50% ao ano, os 13% da SELIC é um terço. Quer dizer, eu acho que tem alguma coisa que nós temos que mexer, que é o custo do dinheiro para o pequeno, criando condições para que o banco deixe de pagar os 30%, como disse a FEBRABAN sobre ospread, ou criando outro mecanismo que realmente facilite o pagamento.

Hoje, nós não temos tanta dificuldade quanto tínhamos antes da pandemia de conseguir o crédito, em termos de crédito disponível, mas, para acessá-lo, continua a dificuldade.O FAMPE, o FGO e o FGI têm ajudado muito. O SEBRAE tem dado uma força muito grande no momento em que disponibilizou o FAMPE para todo o sistema bancário, inclusive as cooperativas e as agências de fomento. Mas, ainda, continuamos com muita dificuldade, porque o pequeno, o MEI e a microempresa na primeira faixa não conseguem, mesmo tendo o FAMPE e o FGO, ter acesso ao crédito. E, principalmente, se ele conseguiu acessá-lo durante a pandemia, ele não está, vamos dizer assim, adimplente, quer dizer, o dinheiro não está perdido pelo banco, mas, com o atraso nos pagamentos, isso é suficiente para que se criem as dificuldades para a micro e pequena empresa e, principalmente, para o MEI.

Nós entendemos que a SELIC hoje, basicamente, é o principal meio de controlar essa inflação. E nós, que já vivemos com inflação, sabemos que ela é pior do que uma SELIC alta. Mas nós temos que procurar o quanto antes ir atenuando, baixando isso daí, para que possamos ter uma visão do sistema bancário de que pode baixar os juros para nós na ponta e que 4% de inadimplência da microempresa não é um absurdo. Nós já tivemos nesse patamar mais alto que isso praticamente a vida toda.

Então, dizer que o problema da inflação é que eleva a taxa de juros, é, mas quanto? Eu acho que elevou muito mais do que deveria elevar. Eu acho que nós temos que começar até pelos bancos públicos, que podem começar a reduzir as taxas de juros, porque o banco não precisa ter 50 bilhões, 60 bilhões de lucro no ano. Tudo bem, tem o capital, mas eu acho que o próprio capital do banco não precisa ser remunerado com valores tão altos. Nós defendemos e vamos brigar para que a inflação continue nos patamares que está, no máximo 4%, porque isso daí dá para o empresário da micro e da pequena empresa controlar os seus custos, suas finanças, porque na hora em que extrapola, como vemos em outros países, você acaba perdendo o capital num cochilo.

O Deputado Jorge, que é empresário, sabe que o seu negócio, o seu estoquezinho ali, quando você vai comprar outra vez, aquilo que você vendeu muitas vezes não paga o custo. E nós estamos com essa estabilidade. No entanto, nós defendemos sim que se faça uma negociação com os bancos, a FEBRABAN. Vamos analisar essa questão. Eu acho que não precisa ter tanta diferença na taxa de juro para a microempresa e para o grande. Se o grande pode pegar dinheiro a 17%, 20% ao ano, por que a microempresa — até o consignado, quando o juro baixou para 1,7% ao mês, o banco disse que não podia emprestar.E não tinha nenhum perigo de perder, porque eles não tinham inadimplência. Então, imaginem nós. Quando nós chegamos ao banco — que nem atende, porque agora é tudo pela Internet —, o juro nunca é menos de 4% para a microempresa. Eu acho que tem alguma coisa errada, porque, se a inadimplência é 4% num ano no empréstimo, já estão cobrando 4% de cada mês para o custo de dinheiro, que custa 1% e pouco para o banco, com seus custos todos.Fica registrada a nossa posição de apoiar, vamos dizer assim, uma SELIC que seja reduzida gradualmente, mas, ao mesmo tempo em que se tire a SELIC como único motivo de se ter uma taxa de juros tão alta. E, como o outro apresentador falou aqui, eu estive numa palestra do Presidente Banco Central, recentemente, eu vi os avanços que o Banco Central tem feito. Ótimo! Eu acho que nós estamos evoluindo na área financeira de forma consistente e com rapidez. Eu fiquei inclusive preocupado, porque ele disse que eu não vou ter mais meus cartões, minhas coisas, porque vai ser uma conta só. Realmente, para quem tem pouco, vai ser mais difícil. Quem tem bastante, todo mundo vai ver que ele tem bastante. Mas, no caso da taxa de juro, nós temos que discutir não só a SELIC, mas também ospread.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Quero agradecer ao Ercílio. Muito obrigado.

Passo a palavra para o Sr. Joaquim Donizete, Diretor de Micro e Pequena Empresa e Empreendedorismo, do Ministério do Desenvolvimento, Indústria Comércio e Serviços.

Obrigado.

O SR. JOAQUIM DONIZETE DE ALMEIDA- Boa tarde a todos.

Primeiramente, quero agradecer ao nosso Deputado e amigo dos pequenos negócios, Jorge, e igualmente o meu conterrâneo de Estado, o Deputado Vitor.

Eu fiquei por último, o que dá um certo privilégio também. Eu acho que foi importante ouvirmos o Carlito, porque o SEBRAE tem sido um parceiro de todos os momentos dos pequenos negócios. Isso é algo que precisa ser reconhecido.

Eu vou começar colocando que nós tratamos muito consequência aqui e discutimos pouca causa. Então, sim, nós estamos num Estado financista. O que tem de mais valor para nós hoje, no Brasil, para a economia é o dinheiro. Quem tem chora menos. Então, isso é um dado. Tudo bem que a questão da disponibilidade de empréstimo para os pequenos negócios não é algo exclusivo que nasceu hoje no Brasil. Eu fui buscar um estudo em Portugal, e já se colocava esse ciclo que não é virtuoso, infelizmente, dos pequenos negócios, que sempre o banco olha com maior risco, maior taxa, e maior oportunidade também para o banco.Então, se colocarmos exatamente — e não sei se há esse dado — quanto os bancos ganham com os pequenos negócios e quanto ele ganha tanto nospreadquanto nos empréstimos, talvez nós possamos nos surpreender.

Outro tema que eu não vou poder deixar de falar aqui é o seguinte: se o pouso está sendo suave, a decolagem foi abrupta. Então, por exemplo, em maio de 2020, falávamos no caso do PRONAMPE, por exemplo, que é um empréstimo mais acessível aos pequenos, somando ali juros real, taxa SELIC de 13,25%, não foram 12 meses em julho de 2021? Isso está na ordem de 15,15%, ou seja, 466%. Deputado Jorge, qual o negócio que você consegue fazer 460% a mais de uma hora para outra para poder pagar os juros que o banco tem que cobrar por causa do risco de eles serem altos? Eu acho que nós vamos ter que mudar um pouco. O diagnóstico está claro do ponto de vista da importância do pequeno negócio e também está claro que a taxa de juros está alta no Brasil hoje. Acho que isso é consenso.

No entanto, se esperarmos o pouso suave, talvez não sobrem muitos. Então, esse é um ponto fundamental. Nós precisamos acelerar esse pouso. Então, esse é um ponto que trago.

Eu acho que falamos pouco sobre a renda. Tem um ponto que é a renda, para não ficarmos falando aqui só de inflação. Os próprios consignados comeram a renda dos velhinhos nos últimos anos. A minha mãe é aposentada, ganha seu salário mínimo, mas não consegue comprar mais nada porque tem que pagar o consignado que já vem na fonte. Então, eu acho que precisamos ter uma discussão muito séria mesmo sobre isso. E a taxa de juros para os pequenos, se não baixarem ou se demorar muito, vai ser custoso sim. Eu acho que precisamos ir mais fundo para buscar as soluções. O que precisa ser feito então? O que vamos fazer? Vamos continuar nesse pouso leve, vamos baixar mais meio no mês que vem, daqui a 3 meses?

O Ercílio comentou o caso do PRONAMPE. Eu recebo diariamente — e posso encaminhá-la a esta Casa ou para alguém que tiver curiosidade — carta de um cidadão aqui, que é proprietário de pequeno negócio, e já vendeu o primeiro imóvel, já vendeu o segundo, já vendeu o terceiro, porque não são só os inadimplentes. Qual foi o custo de capital entre julho de 2021 e hoje para os pequenos negócios? Então, eu acho, sim, que tem que se discutir esse passivo ardiloso que ficou aí para muitos. E muitos que conseguiram honrá-lo foi mais pela sua disposição de se manter adimplente e de se manter no sistema, mas os encargos foram absurdos.

Nós entendemos que essa solução tem que ser construída.Não recomendamos que os pequenos negócios tenham que tomar dinheiro de algum lugar que não seja o sistema financeiro bancário, e não esperamos que façam isso. Agora, se o custo de capital para os pequenos negócios continuar desse jeito, nós vamos continuar de joelhos.Nós precisamos mudar o prisma. Falou-se muito da inflação, falou-se muito do risco. O PRONAMPE começou com 85% de garantia do Governo no Fundo de Garantia de Operações — FGO, mas mesmo assim os juros subiram 460%. Então, é o risco mesmo ou é a conveniência?

Se nós não avançarmos na discussão, que deve se aprofundar a partir de agora, vamos pagar o preço de fazer uma retomada muito lenta, muito pequena e com consequências nefastas para alguns. Precisamos mudar essa tendência.

Queremos recorde de atividade econômica, de produção e de exportação, mas dispensamos o recorde dos juros. É hora de repensar o custo de capital para o pequeno empresário no Brasil, sob o risco de não haver pequenos empresários no futuro, mesmo com a potencial pujança brasileira.

Eu acabei não trazendo uma apresentação, mas é isso que eu queria falar nessa discussão que começa.

Os bancos não podem ver os pequenos empresários como uma oportunidade de lucrar mais. Os bancos, inclusive o Banco Central, têm que pensar que é preciso melhorar o índice de perenidade de 99% dos CNPJs. Vejam quanto dura uma empresa pequena no Brasil. Nós não vamos mexer com isso? Nós não vamos melhorar isso?

Temos potencial, já fomos uma das grandes nações do mundo do ponto de vista econômico. Podemos recuperar essa condição, mas se ficarmos só justificando as consequências de causas não tratadas, ficamos reféns desse sistema. Em consequência, daqui a 6 meses ou na próxima crise estaremos na mesma condição.

É isso.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Quero agradecer muito as suas palavras emocionadas, Joaquim. A responsabilidade do Parlamento e do Governo brasileiro são muito grandes.

A sensação que eu tenho, meu querido Jorge, é que nós nos acostumamos com dois monstros no País. O primeiro é o sistema tributário, que graças a Deus nós estamos enfrentando agora. Temos o pior sistema tributário do mundo, que prejudicou muito o País, muito mesmo. O segundo monstro é a taxa de juros, que é a maior do mundo e que prejudica muito o Brasil. E nós já nos acostumamos com isso. Eu gosto muito de comparar o Brasil com outros países para tentar entender a situação. Eu não tenho nenhuma dúvida de que temos que enfrentar essa questão também. Esses são os dois maiores e mais graves problemas para o crescimento do País.  Esse tema move emoções.Tanto a questão tributária quanto a questão do custo do capital e do financiamento no Brasil são absolutamente destruidoras. O nosso sistema tributário é o 184º pior do mundo, é o mais caro, é o mais judicializado, é o que traz maior custo para a empresa. Isso e o custo dos juros para as empresas traz gravíssimos problemas.

Eu não tenho muita experiência no mercado, sou médico, nunca tive empresa, nada disso. Eu não consigo imaginar como uma empresa consegue pagar um financiamento de 30% ou 40% ao ano. Eu não consigo imaginar uma atividade econômica que dê esse retorno, ainda mais no Brasil, que é um dos países que menos crescem no mundo.

Nós estamos vivendo algumas distorções muito graves, que certamente penalizam muito o Brasil e os brasileiros. Grande parte dos brasileiros está endividada nos bancos, está inadimplente,  está sobrevivendo. Eu não tenho dúvida de que essa é uma questão para ser resolvida pelo Parlamento. É uma questão financeira, econômica, que obviamente é da alçada dos Ministérios, do Governo, mas impacta o povo brasileiro.

Segundo dados da ABIMAQ, apenas 20% das empresas no Brasil vão ao mercado financeiro. Elas não querem tomar dinheiro porque não conseguem pagar. São só 20%. No mundo, ocorre o inverso, 80% vão aos bancos. Aqui, as empresas não vão aos bancos, mas o pequeno precisa ir, e não vai conseguir sair, porque a dívida é impagável. Eu fiquei impressionado ao saber que a inadimplência é de apenas 5%. Isso significa que os outros conseguiram mais de 30% de margem de lucro para conseguir pagar. É inacreditável, eu fico surpreso.  Eu achava que a inadimplência era de 90%.

Eu sinto que tenho uma obrigação moral com o País de enfrentar essa questão, que tem várias causas, eu não tenho dúvida disso, mas que precisa ser enfrentado. Não é possível imaginar que alguém, para conseguir tocar o seu negócio, vai ter que pegar recurso com 30% ao ano de custo final. Talvez não exista nada similar no mundo. Não foi falado aqui qual é o custo final para as empresas nos outros países, mas nem preciso saber disso para reconhecer que somos recordistas absolutos nesse quesito. Além de termos o pior sistema tributário, temos o maior juro para as atividades econômicas do mundo.

Concederei a palavra ao Deputado Jorge Goetten, para fazer suas considerações. Agora, os Parlamentares farão suas considerações e seus questionamentos.

Mais uma vez, reitero a importância de debater esse tema com muita profundidade, para encontrarmos uma forma de salvar o Brasil desse sistema, que me parece ser inviável. Sinceramente, não acho que conseguir financiamento num banco hoje vai resolver o problema de alguém.Ao contrário, eu acho que essa pessoa vai ter que trabalhar muito, muito mais.No Brasil, nós nos acostumamos tanto com o custo elevado do capital, do financiamento, que achamos normal uma pessoa ter crédito consignado e pagar 25% ao ano ou mais. Isso ocorre no crédito consignado. Com a inflação de 4% ou 5% ao ano, paga-se entre 25% e 30% de juro, ou seja, um quarto do seu ganho vai ser usado para pagar aquilo. Não tenho experiência em economia, mas eu acho que essa conta não fecha. E não está fechando mesmo, porque quase metade dos brasileiros estão endividados nos bancos. Isso não ocorre porque o povo brasileiro evita trabalhar, mas porque as condições impostas fazem com que essa atividade seja inviável. Eu duvido que alguém de outro lugar do mundo diga que quer vir para o Brasil porque aqui vai pagar ao banco uma taxa de 30% para financiamento. Deve ser até uma heresia falar um negócio deste:"Eu vou conseguir ajuda do banco para minha empresa, e ele vai cobrar só 30%".

Vamos ter que enfrentar isso, eu não tenho dúvida.

Concedo a palavra ao meu querido Jorge.

O SR. JORGE GOETTEN(PL - SC) - Obrigado, Presidente.

Agradeço a todos os painelistas.

Essa discussão não se finda aqui. Ela se inicia aqui, não é, Joaquim?

Deputado Vitor, quero tentar responder a sua pergunta. O problema é que a maioria dos empreendedores não estudou. Tu estudaste e foste fazer medicina, não precisaste empreender. O empresário, principalmente o pequeno empresário, não tem opção na vida.

Eu fui garçom dos 13 aos 18 anos. Depois surgiu uma oportunidade, uma lanchonete lá em Rio do Sul estava quebrada, e eu a comprei fiado. Meu Deus, era um sonho! Eu nunca imaginei ter uma lanchonete. Eu queria ser um bom garçom, porque ser garçom é bom, pelo menos a boia está garantida. A boia está garantida, sabe, Maurício? Tu garantes a boia. Tu trabalhas ali e garantes a boia. Eu comprei aquela pequena lanchonete, a lanchonete Riviera, lá em Rio do Sul, Santa Catarina. Eu realizei um sonho, eu estava realizado. Depois, tu começas a empreender e já queres mais. A pessoa vai empreendendo e vai.

Como o empresário paga esse juro? Eu ouvi falar no Desenrola aqui. Ele vai enrolando, ele vai enrolando, ele vai fazendo um negócio aqui e outro ali, ele vai enrolando. Essa é uma característica do empreendedor. Ele tem seus altos e baixos.

Eu relatei um projeto, há uns dias, sobre o Programa Minha Primeira Empresa — PROMPE. Eu gostei demais da proposta. Hoje, eu sou mais operacional, eu tenho as minhas pequenas atividades. Eu ainda tenho aquela lanchonete, mas tenho outras atividades. Minha empresa tem mais de 6 mil funcionários e sustenta outras pequenas atividades, por causa das dificuldades.

Não podemos desistir, não podemos andar para trás. O meu pai era agricultor, ele não tinha opção de voltar. O lema era: ou vai ou vai. Essa é uma característica do empreendedor. Ele sobrevive porque não tem opção.Eu vivi isso, eu não tinha opção. Éramos 11 filhos, eu não podia voltar para casa, porque não havia comida para 11 filhos lá. Eu sabia que não havia. Aos meus 13 anos, meu pai já tinha me mandado para a cidade para ter a boia, pelo menos. Não consegui conciliar o estudo com o trabalho. Então, foi preciso fazer uma opção. Eu costumo dizer que fiz o quarto ano forte. Por que se empreende sem desistir? Porque existe a necessidade. Quando se empreende, usa-se parente, vizinho, amigo, quem for possível para te avalizar. Tu tens que trabalhar, e tu ganhas no suor.

Como pequeno e microempresário, eu aprendi muito, mas também aprendi muito em campanhas. Sempre gostei de participar de campanhas. Nunca gostei de ser candidato, não. Eu nem devia estar aqui, até pela minha capacidade. Eu acho que em Santa Catarina havia pessoas muito mais competentes para estar aqui. Eu gostava de ajudar os amigos e familiares. Um dia eu falei para um amigo meu, o Chavinho, que é empresário em Rio do Sul:"Chavinho, tu já viste como esses caras de boteco e de mercadinho de bairro crescem, como eles prosperam?"Ele respondeu:"Sim, Jorge, sabe por quê? Porque eles não têm tempo para gastar o dinheiro. Eles abrem o mercadinho no bairro de segunda a segunda, eles trabalham 18 horas por dia".

Eu agora faço meus roteiros no interior de Santa Catarina e vejo a superação, vejo como aqueles empresários rurais cresceram, como cresceram absurdamente. Mas eles trabalham 15 horas por dia. De quem produz leite, então, nem se fala. Todos conhecem a dificuldade de quem produz leite, que trabalha 365 dias no ano, não pode ter um dia de folga. Isso é muito pesado. Ser empresário é muito pesado. Eu não sei por que essa gente insiste e não desiste.

Eu queria cumprimentar os amigos Marcelo, Maurício e Rubens, que talvez esteja nos ouvindo.

Um dos meus irmãos foi superintendente do Banco do Brasil. Ele é economista, ele é da área, e divergimos bastante, porque eu trabalho muito no regime social, não trabalho no regime de mercado na minha atividade. Então, há sempre um contraponto, há uma briga quase diária.

Eu vivi muito o PRONAMPE. Quando o Senador Jorginho Mello criou o PRONAMPE no Parlamento, eu disse a ele:"Senador, eu não encontro um banco privado que tinha o FGO e que emprestou dinheiro do PRONAMPE. Se não fossem os bancos públicos, nós estaríamos ferrados".

Como seria o Brasil? Nós estamos falando da taxa de juro elevada. Eu me pergunto, eu me questiono muito como seria o Brasil sem os bancos públicos. Eu acho que eles ainda são um freio, acho que seguram um pouco o mercado. Fico assustado quando vejo o juro do Banco do Brasil estar no nível dos bancos privados. Não tenho nada contra o lucro. Pelo amor de Deus! Mas acho que não é ético lucrar em cima do sofrimento das pessoas. O lucro tem que ser justo, tem que ser justo.O Banco do Brasil lucrou 8 bilhões de reais no segundo trimestre. Alguma coisa está errada, porque se trata de um banco público. É um banco público. O lucro de banco público, o lucro de empresa pública é o social. Ele tem esse papel social. Ele não pode auferir um lucro igual ao lucro dos bancos privados. Ele não pode auferir um lucro assim. Então, isso não é justo, não é ético, não é sério.Visitei o Ministro da Previdência para conversar sobre a proposta de acabar com as filas da perícia médica. Graças a Deus, aprovaram essa proposta há uns dias.

O nosso povo sofre muito. Algumas vezes, pecamos porque não vivemos lá na ponta, não temos empatia, não conseguimos nos colocar no lugar das pessoas, não vamos lá ver o sofrimento das pessoas que estão na fila do INSS para liberar a perícia, não vamos lá ver o comerciante que está usando toda a família para conseguir crédito e tocar o seu negócio.

O Ministro Carlos Lupi determinou que o juro do empréstimo consignado em folha fosse para 1,7%. Eu fiquei feliz da vida, mas também fiquei pasmo, porque os bancos privados não aceitaram que o juro caísse de 2,3% para 1,7%. O Banco do Brasil e a Caixa, que são bancos públicos, também não aceitaram isso, o que é um absurdo. Eu até pensei que o Lupi já tinha conversado com esses bancos, porque são do mesmo setor. Eu acho que banco público tem que ter essa função social. Não temos direito de pedir isso aos bancos privados, mas os bancos terem esse enorme lucro não combina com um país tão desigual como o nosso. Nenhuma empresa no Brasil tem um lucro tão absurdo.

Quando a taxa Selic é mantida e eu vejo os economistas ligados a bancos elogiarem isso, eu penso que nós estamos ferrados, que o povo está ferrado.

É preciso ter um pouco de compaixão, é preciso olhar um pouco mais para o lado social, é preciso ter um pouco mais de humanidade. Infelizmente, no mercado bancário brasileiro não há muita concorrência, mas as cooperativas de crédito estão ajudando os pequenos empresários, estão suprindo a função dos bancos públicos.

Os bancos públicos estaduais acabaram por má gestão, mas o cenário era outro quando eles existiam. Em Santa Catarina, nós contávamos com o BESC. O gerente era o amigo próximo que ajudava. Hoje,  nós não temos mais essa mão amiga. Hoje, nós não temos mais nem relacionamento com pessoas, é quase tudo eletrônico. Acabou aquele relacionamento. Tudo isso cria muita dificuldade para empreender no Brasil.

Nós, que somos mais idosos, vimos na década de 1980 o Bloch, que era empresário, ganhar muito na loteria.

E uma vez perguntaram para ele:"Mas por que o senhor continua investindo, empreendendo? Não é mais rentável para o senhor— porque naquele tempo havia inflação —fazer aplicação e outras coisas?"Ele disse:"É claro que é. Eu poderia estar com o burro na sombra, mas eu gosto do País. Eu quero empreender, eu quero gerar emprego, eu quero gerar renda. Só receber e ficar em casa sentado não me dá satisfação, não me dá prazer, não dá sentido para a minha vida".

Então, eu faço um apelo para os colegas Parlamentares, para nós avançarmos nessa discussão.

Concordo plenamente, Deputado Vitor Lippi, que não combina esse imposto nosso, esse manicômio tributário, não combina a taxa de juros.

Maurício, estou longe dos que estiveram ali na tela. A minha biografia eu já falei, eu tenho o quarto ano forte e tenho dificuldade de contestar o que você colocou, o que o Presidente do Banco Central sempre coloca, mas eu aprendi com o Fernando Henrique uma coisa: nos debates, é importante convencer, não vencer. Quando eu ouço vocês, com todo o respeito — eu estou falando para a instituição, não estou falando para o Maurício —, eu me sinto vencido, não convencido. Eu me sinto vencido quando justificam cobrar um juro alto desse com uma inflação tão pequena como nós temos. Então, essa discussão é superimportante e é mais um apelo mesmo e compaixão de vocês.

Eu fiquei muito feliz quando o Banco Central se tornou independente, independente do Judiciário, independente do Congresso, independente do Governo. Eu fiquei muito feliz. Eu acho que isso é superimportante. Mas algumas vezes eu fico refletindo enquanto caminho, gosto de caminhar sozinho e penso:"Nós só esquecemos que o Banco Central não ficou independente do capital financeiro especulativo e principalmente internacional.Ele não tem autonomia". Ele teria que ser independente disso também, independente do capital especulativo.

Então, o nosso País é muito desigual. Nós temos que tratar isso, sim. Entraram dois colegas seus lá agora, com votação de cinco a quatro, se eu não estiver errado. Talvez, se não tivessem entrado esses dois novos, teria dado seis a três. E aí nós continuaríamos com a mesma taxa SELIC porque os dois novos votaram a favor do 0,5%? Então, nós íamos perder mais 25 bilhões de reais na rolagem da nossa dívida? Cada meio ponto são 25 bilhões de reais; cada um ponto são outros tantos. Nós aprovamos a transição aqui no final do ano, para os programas sociais, de 150 bilhões de reais. Para os programas sociais, uma taxa de 3% do juro dá 150 bilhões de reais, que nós jogamos no ralo, e nós achamos muito aprovar 150 bilhões de reais. Então, eu acho que temos que ir até a causa dos problemas, no âmago do problema.

Então, agradeço muito a todos. Eu só queria fazer um desabafo também. Eu gostei muito. Cada vez eu me convenço mais que, para a solução dos problemas, este Parlamento precisa de debates, de diálogo, não é de extremismo, não é de lacração. Precisamos de diálogo e de somar ideias para encontrar caminhos e soluções.

Obrigado a todos.

O SR. CARLITO MERSS- Presidente, isso com o quarto ano forte. Imagine o Deputado com uma faculdade forte! Nem é um CEO, que é a moda agora.(Risos.)

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Imagine com MBA, com pós-graduação.

Vou convidar o Deputado Jorge Goetten para reassumir a Presidência aqui da Mesa para que eu possa, então, fazer as minhas considerações também, para que possamos conduzir ao final.

Eu acho que foram trazidas aqui algumas propostas relevantes. Eu não tenho dúvida de que hoje foi apenas a primeira oportunidade de ouvirmos números, dados, elementos que possam contribuir e questões que estão sendo enfrentadas também. Eu acho que o nosso objetivo aqui no Parlamento é podermos dar a nossa melhor contribuição.

Deputado Jorge Goetten, peço que V.Exa. reassuma a Presidência, por favor.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Jorge Goetten. PL - SC) - Pedro, agradeço bastante a sua contribuição.

Junto com o quarto ano forte está o Pedro, que está me assessorando. Esta Casa tem consultores fantásticos.

O Pedro até me passou uma informação bem interessante. Foi falado aqui sobre o rotativo, e ele trouxe uns dados aqui de 2 países, que eu compartilho com vocês, de que é comum a limitação da taxa de juros na economia mundial, conforme estudo do Banco Mundial, que revela que 76 países realizam algum tipo de medida restritiva.

Podem ser lembrados os exemplos de Portugal, em que os juros não podem ficar 25% acima da média por produto financeiro ou o Reino Unido, no qual, para um produto semelhante ao cheque especial, o pagamento de juros é limitado a duas vezes o valor emprestado. Então, eu acho que nós podemos avançar em caminhos parecidos.

Passo a palavra Deputado Vitor Lippi.

O SR. VITOR LIPPI(Bloco/PSDB - SP) - Obrigado, Deputado Jorge Goetten.

Quando eu vim aqui para este Parlamento, eu tinha cinco grandes objetivos. Nem todos concordam, mas foi uma análise de mercado que eu fiz há 8 anos. Convidei grandes empresas, investidores, empresas multinacionais, e a pergunta que eu fiz para eles foi:"Quais são as cinco mudanças que o Brasil precisa fazer para crescer e gerar empregos?"Esse é o meu objetivo aqui. Eu acho que a geração de emprego é o melhor programa social que existe. Então, estou trabalhando nisso há 8 anos, e algumas dessas questões já foram enfrentadas.

Em primeiro lugar, o sistema tributário brasileiro, que era o que mais prejudicava as empresas.

Em segundo lugar, o sistema trabalhista, que era injusto, e, muitas vezes, punia as empresas que cumpriam com todas as suas obrigações. Isso criou uma grande insegurança, um maior número de ações trabalhistas e virou, infelizmente, um negócio entrar com ação contra as empresas brasileiras. Isso destruiu muitas empresas e ocorreu muita injustiça por conta disso, mas isso já foi enfrentado pelo Parlamento. Fizemos uma reforma trabalhista. Nós trabalhamos muito para isso. Foi muito duro, Deputado Jorge, muito duro, mas nós fizemos o certo. Isso reduziu, sem tirar nenhum direito do trabalhador, o valor das ações trabalhistas de 80% para 40%. Era algo que precisava ser enfrentado — e enfrentamos.

Em terceiro lugar, os juros altos no Brasil, algo absolutamente incompatível com os outros países, segundo analistas internacionais. Eu já estive em vários locais do mundo, e todos se assustam com o nosso sistema tributário, com o trabalhista — que, graças a Deus, está resolvido — e com os juros altos no País.

Em quarto lugar, a oportunidade de darmos segurança para investimentos no Brasil. PPPs e concessões estão sendo debatidas aqui. Deve ser pauta do segundo semestre criar segurança para quem vai investir. O Brasil, infelizmente, é um dos países mais inseguros do mundo para se investir, inclusive nós precisamos tanto de investimento internacional, e, portanto, precisamos melhorar a segurança para as PPPs e concessões.

Em quinto lugar, o custo do nossos portos, que é muito elevado em relação ao mundo, algo incompatível com um país que precisa exportar.

Então, estamos trabalhando essas cinco questões.

Portanto, eu gostaria de dizer que essa questão dos bancos não é novidade. Eu gostaria de trazer com certa preocupação que, ao mesmo tempo, há muitas explicações, mas também temos uma grande concentração bancária no Brasil. Dos quase 500 bancos grandes do mundo, grandes, porque só os Estados Unidos têm mais de 5 mil bancos, mas, dos grandes, dos 10 bancos que mais ganham no mundo, 4 estão no Brasil, 2 no Canadá e 4 nos Estados Unidos. Então, nós também estamos entre os bancos que mais ganham no mundo, e nada contra isso, desde que isso não prejudique o nosso País, o desenvolvimento, o financiamento, desde que haja uma atividade que seja compreensível e aceitável.

Quando eu fui fazer um estudo sobre crédito rotativo, Deputado Jorge, por exemplo, eu me assustei muito quando era de 460% — hoje não mudou muito —, e eu fui ver no mundo, fui dar uma pesquisada na Internet para ver se era assim no mundo inteiro, e o segundo país do mundo era um país aqui da América Latina e era de 50% ao ano, dez vezes menos. Isso me assustou muito. O que justifica termos uma taxa de juros de dez vezes mais o número do segundo do mundo? Não é um pouco mais, são dez vezes mais.

Isso me intriga, porque eu estou vendo que essas coisas não estão dando certo. As pessoas se endividam muito rapidamente, não conseguem sair dessas dívidas. Acho que são impagáveis. Você fica devendo durante 1 ano para o banco e aí você vai pagar 450% de juros? Isso é algo absolutamente inexplicável. E, lógico, eu ainda não sei como é que todo mundo que tem isso não ficou endividado, porque é impossível alguém conseguir pagar isso, a não ser que tenha um amigo muito rico que empreste para ele. Fora isso, é impagável.

Então, nós estamos diante de condições que são inviáveis, são coisas que não são factíveis para a vida das pessoas. Pode ser que haja uma explicação: um não paga, o custo não sei do quê, há o IOF, mas a verdade é que, para brasileiro, isso não está dando certo. Ao contrário, nós estamos penalizando o Brasil com esse jogo que existe aí, o jogo não no sentido pejorativo, mas nesse conjunto de questões.

Quando o meu filho era jovenzinho, com 14 anos de idade — agora ele já está com 32 anos —, eu queria dar orientações para a vida dele e falei, primeiro:"Olha, você vai começar a sua vida sexual. Então, preserve-se, use camisinha direitinho. Se você quer fazer sexo, tem que fazer de forma responsável". Segundo:"Nunca beba e dirija, porque isso é algo muito grave". Terceiro:"Nunca pegue dinheiro em banco, porque você não vai conseguir pagar".

Por que um pai tem que orientar um filho, por desejar o melhor para ele, para que fique distante dos bancos? Isso é muito triste para mim, porque eu não sei se é assim no resto do mundo. Será que é? Será que um pai tem que chegar para um filho e falar:"Olha, não vá buscar financiamento nos bancos, porque isso é muito perigoso?"Eu não queria que os bancos fossem perigosos. Eu queria que fosse uma forma de financiar as empresas, as famílias, os sonhos e as oportunidades de podermos produzir mais.

Então, nós precisamos enfrentar isso. Não quero botar a culpa em ninguém. Eu quero botar a responsabilidade no Parlamento brasileiro, Deputado Jorge, para enfrentarmos isso com a profundidade que deve ser enfrentado. Quem sabe, com isso, possamos ser iguais aos outros países do mundo, talvez com um sistema de financiamento mais justo, viável, factível, que não seja de altíssimo risco e temerário como tem sido no Brasil.

Peço desculpas também pelo desabafo. Nós estamos aqui há vários anos, enfrentando. Muitos dos amigos que aqui passaram e que enfrentaram esses temas não conseguiram se reeleger, porque esses temas nem sempre são simpáticos ou compreendidos, mas nós tivemos coragem. Fizemos a reforma da Previdência aqui, e muitos dos meus grandes amigos Parlamentares que enfrentaram o tema, Deputado Jorge, não conseguiram se reeleger, mas fizeram e deram a sua contribuição ao País. E espero que nós também possamos fazê-lo com a mesma galhardia, com a mesma coragem, com a mesma responsabilidade de enfrentar esse tema.

Precisamos agora resolver a reforma tributária, eu não tenho dúvida. Nós ainda temos duas que são polêmicas, mas que precisam ser enfrentadas: a questão dos bancos, dos juros altos para o financiamento e a questão, obviamente, de termos uma reforma administrativa também para que possamos trazer responsabilidade para quem faz os gastos públicos e até dar oportunidade para os gestores também terem um mecanismo, muitas vezes, de frear os gastos, que eles possam contar com isso, obviamente, para que não gastem mais do que arrecadam, porque sabemos que essa conta também não dá certo.

Então, agradeço.

Para concluir, quero dizer que eu vi muitas explicações de que era necessário ter uma taxa SELIC alta, para diminuir, vamos dizer assim, o consumo das pessoas, para consumirem menos, exatamente para não aumentar o consumo. Mas eu não estou convencido disso, porque eu acho que a nossa inflação não foi de consumo, não foi porque as pessoas estavam comprando muito e porque as empresas não estavam conseguindo entregar. Nós tivemos aqui uma inflação que foi internacional, uma inflação decommodities, uma inflação que começou lá na pandemia e aí subiu, dobrou o preço do aço internacional, dobrou o preço dos fertilizantes e assim por diante.

Então, como o nosso País está dolarizado, o dólar subiu, e nós tivemos uma série de itens que acabaram impactados na indústria. Não se conseguiam lá fora os insumos, não se conseguiam semicondutores, aumentou o preço dos carros e assim por diante. Nós tivemos, na verdade, não por conta da demanda, mas, para mim, por conta de um contexto internacional que nós tivemos uma inflação aqui, tanto que achei que a dose da SELIC estava um pouco elevada para reduzir o consumo no Brasil, já que esse não era a causa ou pelo menos não era a causa principal do aumento dos preços da inflação, que era uma causa externa.

Mas não sou o dono da verdade. Nós estamos aqui certamente diante de um dilema, de uma questão que precisa ser solucionada. Eu anotei várias coisas. Eu acho que há questões aqui que o Parlamento pode ajudar. Certamente esta vai ser só uma das reuniões, dos encontros, das audiências públicas que nós vamos fazer para esse tema tão relevante ao País.

O Brasil precisa, merece um sistema muito melhor do que o que nós temos hoje. Eu acho que hoje o sistema é perigoso. Ele não é sustentável para o financiamento que o Brasil precisa para crescer, para gerar os empregos, para produzir o que produz, e ele tem um elevadíssimo risco para os empreendedores brasileiros, que são os nossos heróis. Eu digo que, a cada vez que fecha uma empresa no Brasil, Deputado Jorge, morre um pedacinho do Brasil que produz, que gera emprego e que paga imposto.

Então, nós temos que lutar muito para reduzir a inadimplência. Esse não é o único fator, temos que melhorar a gestão das empresas também, uma série de questões, agora há a digitalização das empresas, mas certamente esse é um dos temas mais relevantes, assim como a reforma tributária.

Fico feliz de poder estar aqui dando a minha contribuição e saber que é possível, porque, se os outros países têm, eu acho que também podemos ter juros muito mais baixos, juros factíveis para a sociedade brasileira.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. JOAQUIM DONIZETE DE ALMEIDA- Jorginho, na hora em que você falou, nós não o aplaudimos.(Risos.)(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Jorge Goetten. PL - SC) - Eu estava me sentindo um tanto triste assim com obullyingda parte de vocês.(Risos.)

Eu só acrescento à sua fala que V.Exa. e os colegas seus também aprovaram o marco do saneamento, que foi muito importante.

Nada mais havendo a tratar, quero deixar um sincero agradecimento pela contribuição que todos deram aqui.

Declaro encerrada a presente audiência pública às 18h39min, mas, antes, convoco Reunião Extraordinária para o dia 22 de agosto, às 15h30min, neste Plenário 5.

Está encerrada a reunião.