O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Declaro aberta a 31ª Reunião Extraordinária de Audiência Pública da Comissão de Agricultura, Pecuária e Abastecimento e Desenvolvimento Rural da Câmara dos Deputados, convocada para debater sobre"Impactos da Fauna Exótica Invasora na Agropecuária e o Controle dessas Espécies".

Comunico que, atendendo ao Ato da Mesa nº 123, de 2021, a participação dos Parlamentares e dos convidados nesta audiência poderá ocorrer de modo presencial ou remoto, via plataforma de videoconferência.

Esta audiência pública foi proposta pelo Requerimento nº 128, de 2023, formulado por mim, com a finalidade de estabelecer os desafios do manejo da fauna invasora e como podemos viabilizar e fomentar essa atividade de interesse público e extremamente relevante para o nosso País.

Realizamos convites a várias autoridades relevantes para debater o tema, a quem vou nominar. Agradeço, de antemão, a participação dos convidados.

Queria pedir ao Sr. Guilherme Takeda, Coordenador de Preservação e Vigilância de Doenças Animais do Ministério da Agricultura e Pecuária — MAPA, que componha a Mesa, por gentileza.

Convido também a compor a Mesa o Sr. Humberto Brandão, Chefe da Divisão Nacional de Controle de Armas de Fogo da Polícia Federal; o Sr. Rafael Augusto Salerno, Presidente da Associação Brasileira de Caçadores; e o Deputado Ismael Alexandrino, que, além de um excelente Parlamentar, é ainda o melhor manejador de javali e um parceiro nosso.

Quero cumprimentar e agradecer, de antemão, a participaçãoon-lineda Sra. Lívia Karina Passos Martins, Diretora de Uso Sustentável da Biodiversidade e Florestas do IBAMA; do Sr. João Carlos de Carli, Consultor da Comissão Ambiental do Instituto Pensar Agropecuária — FPA; e do Coronel Rodrigo Bordeaux Mattos, Chefe da Divisão de Regulação do Exército Brasileiro — DFPC.

Informo aos Parlamentares que os expositores terão um prazo de 15 minutos, prorrogáveis a critério do palestrante, por mais 5 minutos, sem apartes.

Os Parlamentares inscritos para interpelar os expositores poderão fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição pelo prazo de 3 minutos, tendo os interpelados igual tempo para responder, facultadas réplica e tréplica pelo mesmo prazo, vedado ao expositor interpelar quaisquer dos presentes.

Comunico, ainda, para melhor organização dos trabalhos, que a inscrição para o debate ocorrerá pelo sistema Infoleg.

Ouviremos todos os convidados e, ao final, vamos abrir para perguntas. Portanto, a todos os que quiserem formular perguntas, além dos Parlamentares que quiserem participar, peço que se inscrevam por escrito junto à Mesa ou encaminhem a pergunta por escrito, para que eu faça a leitura e a dirija a cada convidado.

Começaremos com o Sr. Guilherme Takeda, Coordenador de Prevenção e Vigilância de Doenças Animais do Ministério da Agricultura — MAPA, pelo prazo de 15 minutos, a quem agradeço pela presença.

O SR. GUILHERME ZAHA TAKEDA- Bom dia a todos. Peço licença para fazer minha apresentação em pé.

É um prazer estar aqui. Obrigado pelo convite. Meu nome é Guilherme Takeda, sou médico veterinário e trabalho no Departamento de Saúde Animal do Ministério da Agricultura.

Eu trouxe uma apresentação rápida só para contextualizar onde o MAPA se encaixa na parte do controle do javali, em relação à vigilância de doenças de interesse da agropecuária.

Eu preparei uma apresentação rápida.

Esse é o roteiro. Vou falar um pouquinho sobre a situação da peste suína clássica e africana no Brasil e no mundo, o envolvimento do javali na transmissão e disseminação dessas doenças, as diretrizes da Organização Mundial de Saúde Animal em relação aos suínos asselvajados e as ações realizadas no Brasil para o monitoramento da condição sanitária dos suínos asselvajados.

Então, foram esses os temas que eu trouxe.

Esse é o cenário para a peste suína clássica no mundo. A peste suína clássica é causada por um vírus. Trata-se de uma doença altamente transmissível. Há vacina para o controle. Os suínos são os animais acometidos, tanto o suíno doméstico quanto o suíno asselvajado.

Aqui no Brasil temos uma situação onde quase metade do País é considerado livre da doença e outra metade é considerada não livre. Então, o Ministério da Agricultura tem um sistema de vigilância que traz como um dos componentes a vigilância em suínos asselvajados, para manter essa condição de "livre".

Então, toda essa área verde — desde o Acre, passando por Rondônia, Mato Grosso, Tocantins, Bahia até chegar ao Rio Grande do Sul — é considerada livre. Aplicamos esse sistema de vigilância do qual um dos componentes é a vigilância em suínos asselvajados.

Essa é a condição sanitária para a peste suína africana no mundo. Apesar do nome das doenças serem parecidos, são doenças com agentes totalmente diferentes. Uma traz como agente um vírus RNA; para a outra, um vírus DNA. Para a peste suína clássica tem vacina, para a peste suína africana não existe vacina, mas as duas acometem tanto suínos domésticos quanto os asselvajados.

Essa é a condição sanitária para a peste suína africana no mundo. Aqui nas Américas nós temos ocorrência na República Dominicana e no Haiti. Cerca de 80% dos suínos do mundo vivem em zonas afetadas pela peste suína africana.

Então, de 2021 até setembro de 2023, a peste suína africana foi notificada por 52 países. Desde janeiro de 2021, a PSA está presente em 52 países nos 5 continentes, afetando quase 1 milhão de suínos e quase 30 mil javalis.

Então, a peste suína clássica e a africana são indistinguíveis clinicamente. Ambas são doenças severas que afetam o mercado de carnes. As fontes de transmissão são, em sua maioria, diretas, tanto da peste suína clássica quanto da peste suína africana. Portanto, o contato entre animais é a principal via de transmissão dessas doenças.

Nós temos outras vias de transmissão também, vias indiretas: por ingestão de água, alimentos contaminados, trânsito de animais e pessoas, vetores e equipamentos.

Para a peste suína clássica, em algumas partes da Europa e no Japão, o javali tem uma importância epidemiológica na transmissão e na manutenção da doença em alguns países.

Para a peste suína africana, da mesma forma, a principal forma de contágio tem sido o contato direto entre animais. Só que a peste suína africana tem uma complexidade na epidemiologia da doença, pios há o carrapato. O javali desempenha um papel importante na disseminação da doença nos países europeus onde ela está instalada.

Esse aqui é o ciclo de transmissão da doença.

Aqui algumas notícias que eu trouxe. "Alemanha relata mais um caso de peste fina africana em fazenda." "Coreia do Sul: novo surto de peste suína africana." "Itália: suínos domésticos afetados pela peste suína africana na Calábria." "Peste suína na Suécia: 18 casos confirmados e são esperados mais." "Dezoito casos de peste suína africana em javalis foram confirmados na Suécia." "Japão perde ostatusglobal de país livre da peste suína clássica." "Peste suína clássica no Japão; Vacinação oral em javalis."

Podemos ver que onde a doença se instalou nessa população, ela se dissemina e é difícil a erradicação.

Quais são os prejuízos causados pela peste suína clássica e africana? Prejuízos diretos associados à mortalidade e morbidade da doença e perdas indiretas relacionadas a mercados e programas de erradicação.

Nenhum país quer comprar carne de um país afetado pela peste suína clássica ou pela peste suína africana. Isso impede o comércio de carnes.

A Organização Mundial de Saúde Animal ainda traz algumas diretrizes. Eu trouxe algumas aqui, bem resumidamente, demonstrar que a infecção pela peste suína clássica não está presente em suínos asselvajados, por exemplo; determinar a distribuição, tamanho e padrões de movimentação da população de suínos asselvajados; avaliar distribuição geográfica e o tamanho estimado das populações de suínos asselvajados.

O programa de vigilância exigirá testes sorológicos e virológicos e incluirá suínos asselvajados objetos de controle populacional encontrados mortos ou que morrem nas estradas, bem como aqueles que apresentam comportamento anormal ou lesões sugestivas. Então, a OIE traz essas diretrizes.

Essas são algumas ações realizadas no Brasil em relação aos suínos asselvajados. Desde 2014, o Ministério da Agricultura possui um sistema de vigilância direcionado a essa população. Nasceu lá com a Instrução de Serviço nº 03, de 2014, quando, em parceria com controladores de javali, obtemos amostras de soro sanguíneo, as quais são testadas para peste suína clássica. Então, desde 2014, vimos realizando esse trabalho.

Participamos, junto com a Embrapa Aves e Suínos lá em Concórdia, de pesquisas de doenças de interesse animal, como a Doença de Aujesky. A Embrapa vem realizando o diagnóstico de Doença de Aujesky em amostras de suínos asselvajados e da Síndrome Reprodutiva e Respiratória dos Suínos, a PIRS.

Essas são duas doenças de importância para a suinocultura. Então, a Doença de Aujesky está presente no Brasil, e os suínos asselvajados têm demonstrado sorologia positiva em alguns Estados. Para a PIRS, o Brasil é livre, e todas as amostras, por enquanto, estão negativas. Mas esse é um trabalho que ainda fazemos.

Além disso, a Embrapa conduz algumas pesquisas — com a Dra. Virgínia Santiago —  em relação aos javalis. Então, ela já fez o diagnóstico de Trichinella, que é uma zoonose importante. E há outras doenças da produção que também acometem os javalis.

Participamos, também, da construção e da execução do Plano Javali, com ações voltadas para a defesa sanitária animal.

Lá em 2017, nós fizemos parte do grupo que elaborou o Plano Javali, que foi executado até 2022. E participamos da discussão do Novo Plano Javali, que infelizmente ainda não foi publicado. Mas somos atuantes nessa área também.

Trouxe esse contexto para entendermos onde embasamos a nossa vigilância, que é uma vigilância de oportunidade dessas amostras que colhemos em parceria com caçadores.

Então, na IN nº 03, de 2013, do Ibama, que autorizou o controle da população de javali, e na própria Portaria nº 232, que publicou o Plano Javali 2017/2022, embasamos o nosso sistema de vigilância.

Hoje, esse é o cenário que nós temos. Alguns Estados são mais atuantes na entrega de amostras, porque são parcerias realizadas entre o Estado e o caçador, o controlador de javali. Vemos que existem amostras de Goiás, Mato Grosso do Sul, Minas, São Paulo, Paraná, mas muitas são oriundas de Santa Catarina e do Rio Grande do Sul, onde os Estados fazem um programa de treinamento para a coleta e entrega dessas amostras. Lá o controlador passa por um treinamento, recebe o material para fazer essa coleta de amostras. Em alguns Estados, o caçador pode transitar com a carcaça dos animais. E, ao final, o caçador entrega essa amostra ao Serviço de Defesa Sanitária Animal, para que possamos testá-la para as doenças de interesse.

Apresento essa figura para os senhores terem uma noção de como é o procedimento. O controlador tem que estar regular com o Exército, deve ele ter o certificado de registro junto ao Exército. Hoje, temos o SIMAF, no qual se faz a Declaração e Relatório de Manejo junto ao IBAMA. Ele tem que fazer essa declaração. Ele faz o abate do animal no campo, recolhe as amostras, entrega essa amostra em uma unidade veterinária local, onde ela é processada, e os dados são transformados em informações para o nosso sistema de vigilância.

Por esse mapa que extraímos do SIMAF, podemos ver que estamos muito aquém de ter muitas amostras, uma amostragem representativa. Muitos controladores ainda não passaram por treinamento ou não têm esse contato com o Serviço de Defesa. Essa uma questão que temos que melhorar. É importante para o Serviço de Defesa esse monitoramento das doenças que ocorrem nessa espécie.

Esse dado foi extraído do SIMAF. Vemos que ele está muito mais pintado do que o anterior que mostrei e que apresenta as amostras que conseguimos. Então, existem suínos asselvajado, javalis, sendo controlados em praticamente o Brasil todo — ou em 50% do Brasil —, mas só conseguimos amostras em sete Estados.

Essa foi uma contextualização rápida no âmbito do Ministério da Agricultura para termos informações sobre o que está se fazendo e a importância do manejo.

Estou à disposição para as perguntas.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Obrigado, Sr. Guilherme Takeda. Vamos ouvir todos os expositores e, ao final, vamos direcionar as perguntas, para otimizar a condução dos trabalhos.

Eu queria, mais uma vez, agradecer a presença da Dra. Lívia Karina Passos Martins, que é Diretora de Uso Sustentável da Biodiversidade e Florestas do IBAMA. Aproveito para passar a palavra à Dra. Lívia, pelo tempo de 15 minutos, podendo ser prorrogado por mais 5 minutos, a seu critério.

Peço a todos os participantes que estãoon-lineque nos sinalize. Parece-me que apenas a Dra. Lívia está sem áudio.(Pausa.)

A SRA. LÍVIA KARINA PASSOS MARTINS- Bom dia. Não consigo ouvir os senhores.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Informo que vamos tentar nova conexão com a Dra. Lívia.

Vamos ouvir, agora, o Sr. João Carlos de Carli, da FPA. Enquanto isso, a equipe técnica vai tentar sanar os problemas e, na sequência, vamos conceder a palavra à Dra. Lívia.

O SR. JOÃO CARLOS DE PETRIBU DE CARLI FILHO-  Bom dia a todos. Primeiro, eu gostaria de agradecer o convite feito ao Instituto Pensar Agropecuária, da Frente Parlamentar Agropecuária, para discutir esse assunto que é extremamente importante. Nós, do IPFPA, observamos não a questão do animal como caça, mas o problema econômico e social que esses animais — e não é só o javali, temos que colocar isso claramente — podem trazer para a produção agropecuária brasileira.

Eu reitero que é produção agropecuária, porque as pessoas comentam muito a questão da sanidade animal, mas também temos que colocar o problema relacionado à atividade agrícola, pois vários animais estão dizimando plantações de milho, plantações de soja, cana-de-açúcar. Esses animais chafurdam as nascentes e, muitas das vezes, isso prejudica muito essa nascente e a obtenção de água.

Então, temos que observar tanto a parte agrícola quanto a parte pecuária. Isso é extremamente importante. Não é só o javali que nos preocupa, pois outros animais existem no Brasil de forma asselvajada, e precisamos fazer uma observação mais apurada em cima deles. Nós temos o cervo Axis, animal que, na década de 30, foi para a Argentina e para o Uruguai, mas chegou aos Estados do Sul do Brasil.Semana passada eu vi na mídia que um animal foi atropelado no Paraná, ou seja, começou no Rio Grande do Sul, mas já está chegando no Paraná e em um pulo chega a outros Estados. Nós temos o búfalo, principalmente na Região Norte do Brasil. Hoje, por mais que exista a produção de búfalo, também existe o búfalo asselvajado. Quanto ao lebrão, que é a lebre europeia, existem dados que estão dizendo que já chegou em Minas Gerais. Tudo também começou na Argentina e no Uruguai, está subindo no Brasil e já está chegando a Minas. Isso é algo extremamente preocupante para o setor, porque, como foi dito aqui pelo Dr. Takeda, são animais portadores de doenças. A partir do momento em que um animal asselvajado for detectado, o Brasil vai ter as suas porteiras fechadas.

É interessante dizer que, para poder ajudar a Frente Parlamentar Agropecuária nessa questão de javali, eu comecei a trabalhar em cima do entendimento de que eu não sou controlador, eu não entendo, eu nunca vi um javali na minha frente. Eu tive que ir atrás de pessoas que entendiam do assunto. Eu conversei com o Roberto Cabral, do IBAMA, um tempo atrás, conversei com o Alvaro Mouawad, que é um controlador lá do Rio Grande do Sul, e com o próprio Rafael Salerno, que está sentado aí do lado de vocês. Eu o encontrei no Facebook e consegui o contato dele para fazer perguntas sobre como se faz o controle. Conversei com o pessoal da Associação Brasileira dos Criadores de Suínos — ABCS sobre o problema da doença. Então, para tentar entender o cenário, entrei em contato com várias pessoas. Até com pessoas do Exército nós entramos em contato uns anos atrás para tentar entender toda essa questão do controle desses animais.

O grande problema que nós temos hoje é que a maioria desses animais chegou nas décadas de 60, 70, 90, etc. Alguns vieram migrando da Argentina ou do Uruguai, outros tiveram até autorização do IBAMA para que aqui fossem criados, mas não se observou a questão do "deixe os animais como asselvajados".

Hoje, nesses levantamentos, nesses estudos que eu fiz, eu perguntei a uma pessoa quanto um javali caminhava por dia. E essa pessoa, eu não sei se com base em algum estudo científico ou em medição feita por ela, disse:"Na média, até 30 quilômetros".Por que 30 quilômetros em média? Por que um porco anda mais e uma fêmea com seus filhotes anda menos. Na média, 30 quilômetros.

Se um animal desses aparecer, se for detectado qualquer tipo de doença, como o Takeda colocou aqui agora, eu fico pensando aqui como é que nós vamos conseguir fazer um plano, eu não digo nem de erradicação, mas de manejo em relação a esses animais que estão nessa região. Por exemplo, hoje um animal foi infectado. Há quantos dias esse animal já estava infectado? Quantos quilômetros esse animal percorreu? Como é que eu vou conseguir fazer um raio de atuação dos órgãos de fiscalização de defesa animal para fazer o isolamento dessa região? Não existe GTA para animal asselvajado. Você não consegue fazer o histórico dos locais por onde esse animal passou. Ele pode estar hoje aqui em Brasília e daqui a 15 dias em Uberlândia, que fica a 400 quilômetros daqui. Olha o quanto esse animal andou: passou por três Estados praticamente, dependendo de onde ele vier.

Então, é algo extremamente impactante. E ficamos temerosos em relação à forma como isso está sendo tratado. Como eu disse, não sou caçador, mas, hoje, a única forma de controle que temos observado é pela caça.

Quando das conversas que tive com o IBAMA, eles sugeriram outras questões, alegando que a caça espanta o animal, que não é efetiva, que estão pegando somente os machos. Aí eu perguntei:"Mas e aí? Existe algum curso para que vocês incentivem a caça à fêmea ou que demonstre que a caça da fêmea é melhor? Vocês têm feito trabalhos não só de fiscalização em si, mas também trabalhos de conscientização dessas pessoas?"

Colocar armadilhas é mais uma das formas de se fazer o controle. Nós temos que utilizar todas. A partir do momento em que se faz uma armadilha e pega 20 ou 30 animais, como sacrificar aquele animal? Será naquele momento ou o animal será levado para um local específico? Esse é o local específico será um frigorífico? Caso positivo, o caçador não vai poder entrar, pois o frigorífico poderá ter problemas com a sanidade. Portanto, essas questões têm que ser observadas.

No final das contas, a única coisa que estão procurando e com as quais estão se preocupando tem relação ao bem-estar desse animal. No pensamento do setor agro, esse animal não é brasileiro, chegou aqui pelas mãos de humanos e deve ser dizimado. Digo isso porque ele está trazendo problemas sociais, econômicos e ambientais para o Brasil.

Eu participei de uma reunião, em 2019, na CNA, quando a técnica Ana Lenar fez um levantamento — e ela tratava da questão de suínos — sobre os impactos da ocorrência de um animal asselvajado e a peste suína clássica ou a peste suína africana. Ela disse ter feito um cálculo — embora não tenha sido um estudo aprimorado — levando em conta um levantamento da parte econômica da suinicultura, que, dependendo da região, da intensidade de granjas, etc., pode ser maior ou menor. O que foi dito é que, havendo o aparecimento de um animal infectado, em 2019, o impacto direto seria de 3 milhões de empregos diretos, que poderiam ter algum problema. E, quanto aos empregos diretos, o impacto seria de 49% — sendo que, para os indiretos, 51%.

E uma coisa que eu aprendi — eu sou engenheiro agrônomo, mas eu me lembro que estudamos algumas questões sobre sanidade animal na nossa grade curricular — e gravei na minha cabeça é que animal de caça bipartido passa doença para animal de caça bipartido. Então, o problema não seria somente para os suínos, poderia também afetar os bovinos.

Portanto, quando se analisa uma região rica em rebanho bovino brasileiro, caso um javali com aftosa ingresse naquela área, haverá um problema seríssimo, tanto para o suíno quanto para o bovino — e o mesmo ocorreria com o búfalo.

Então, nós temos que observar essa questão do javali com outros olhos também. Temos que olhar também a questão econômica. Nós temos febre aftosa, PRRS, gripe suína, brucelose, tuberculose, raiva, enfim, todas essas doenças podem ser transmitidas pelo javali — mas não só pelo javali — e pode também trazer problemas.

Mas aquela técnica fez um cenário que achei interessante, o qual vou tentar ler para vocês aqui. Se ocorresse um surto de peste suína clássica-aftosa — esse é o cenário 1, somente para a hipótese de javalis na Região Sul —, para o mercado externo já haveria a suspensão de exportação.No mercado doméstico, já vai ter um impacto tanto na demanda, quanto na parte de marketing, quanto na parte de empregos diretos. Este é o cenário 1. Depois, eu vou falar sobre valores.

Cenário 2. Se ocorrer tal contaminação nas Regiões Sudeste e Sul, haverá o mesmo problema, até o trânsito animal sofrerá restrições. O cenário 3 leva em conta também os impactos na Região Centro-Oeste.

Quando pegamos os valores desse estudo, o estudo identifica produtor primário, industrial, econômico e social. No cenário 1, em 2019, a perda seria de 3,5 bilhões; no cenário 2, 19,5 bilhões; no cenário 3, 42 bilhões de reais.

Portanto, podemos imaginar que o problema não seria apenas econômico; pois também entra a questão social. Quantos empregos deixarão de existir praticamente em um prazo de um mês ou em pouco tempo?

Isso tem que ser observado pelos órgãos públicos, principalmente quando começarmos a notar restrições na liberação de autorização de controle ou quando se começar a falar em novas formas de se fazer o controle. Cadê as novas formas? Cadê o trabalho? Cadê o trabalho em campo? Cadê o trabalho contínuo? Cadê o trabalho para se buscar controladores, pesquisadores ou outros técnicos para tentar mostrar a eles a melhor forma de fazer o controle?

Outra coisa que observamos — e tenho visto muito isso na mídia — é a questão de fiscalização: se a pessoa tem ou não o documento. Cadê o resto? É importante ter o documento? Lógico, até porque é a lei manda. Deve-se ter a documentação do armamento? Lógico, a legislação manda isso também. Deve haver um controle muito forte. Mas cadê o empenho em se trabalhar com essas pessoas que fazem o controle? Onde estão as sugestões, por exemplo, em relação à vestimenta com cores vibrantes, para que não ocorram mais mortes como as que estão acontecendo quando se faz o controle? Cadê o poder público nessa hora, justamente quando mais dele precisamos?

Existem vários estudos. Cito o Plano Nacional de Prevenção, Controle e Monitoramento de Javali, que é do MMA e MAPA, de 2017, já comentado nesta reunião. Há outros estudos do IBAMA. Enfim, há vários estudos. Existe um estudo interessante do IBAMA que afirma, quanto ao controle do javali, que há diversas formas e que elas devem ser combinadas o máximo possível visando o sucesso das ações.

A única coisa que observamos hoje sobre o controle é que ele está por conta dos caçadores. Precisamos que o poder público, como um todo — órgãos ambientais, órgãos de defesa agropecuária — faça um trabalho mais ativo em relação ao controle destes animais. E falo no plural porque, como já disse, o problema não é apenas em relação ao javali, pois temos o Cervo Axis, o búfalo, o lebrão, dentre outros que podem entrar em nossas criações. Portanto, precisamos de um controle efetivo e contínuo desses animais.

O grande problema que observamos hoje é que, às vezes, a nós que estamos de fora, parece — porque vemos, de um lado, os controladores; do outro lado, os órgãos ambientais e tal — haver algum problema pessoal. A pessoa não gosta que exista o controle e, por conta disso, quer tentar colocar esse posicionamento dentro de um órgão, como se fosse algo ideológico.

Não posso dizer nomes, porque eu nunca vi isso. Mas também não podemos deixar que isso aconteça.É extremamente impactante para o setor agropecuário brasileiro a ausência dessa defesa aos produtores rurais, responsáveis, hoje, por mais de 25% do PIB nacional.Então, temos que observar com outros olhos essa questão do controle do animal. Como será feito esse controle? Será um controle conjunto? Se houver um controlador, vamos ajudá-lo. Caso o controle seja feito com armadilhas, que assim se faça. Se a opção for a castração dos machos dominantes, que se faça essa castração. Enfim, seja como for, esse controle precisa ser efetivo e contínuo. Digo isso porque, no dia em que aparecer um animal com sorologia positiva para essas doenças que citei aqui, ninguém poderá chorar o "leite derramado", até porque o problema já terá acontecido e, para dizimá-lo, será extremamente complicado.

Existem dados que apontam que esse animal já chegou em Rondônia. Não sei como chegaram lá, mas vi, em umsite, que o javali já foi avistado em Rondônia. Então, isso é algo preocupante.

E até mesmo sobre as pessoas caçam esses animais deve haver fiscalização. Se a pessoa está colocando no porta-malas do carro, em uma voadeira ou em qualquer outro meio de transporte uma fêmea enxertada, essa pessoa tem que ser fiscalizada sim. Esses são os piores porque estão pegando um animal que pode ter alguma doença — qualquer tipo de doença — e o levando de um Município para outro, de um Estado para outro, e a contaminação por ocorrer em questão de horas ou de dias. Então, é necessária a fiscalização no transporte desses animais, para se fazer também o controle na região. Essas pessoas têm que ser também fiscalizadas, denunciadas e punidas, com o rigor da lei.

Muito obrigado. Estou à disposição.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Muito obrigado, Dr. João Carlos.

Peço vênia aos presentes, aos que nos acompanhamon-line, porque é imprescindível tecer alguns comentários antes de, respeitosamente, passar a palavra à Dra. Lívia Karina, do IBAMA, que já está nos acompanhando.

Corremos um risco sério de destruição total da suinocultura e da pecuária no Brasil. Pelas duas primeiras exposições, ficou evidente que, se não tratarmos essa matéria de maneira desideologizada — e tenho convicção da minha ideologia, assim como o lado de lá também tem —, se não descermos do palanque ideológico para tratar com responsabilidade esse tema, vamos destruir a pecuária do Brasil.

É fundamental e urgente que isso aconteça, porque é inadmissível que, desde janeiro deste ano, o manejo esteja sendo ferido — e ferido de morte — no Brasil. Eu desafio — e tenho contato, assim como você, com a grande maioria dos manejadores e caçadores do Brasil — qualquer um a afirmar que, em qualquer Estado do Brasil, essas pessoas estejam saindo para fazer um serviço de utilidade pública com tranquilidade e segurança, sem medo de serem presos ilegalmente. E o número de manejadores em ação desde janeiro despencou, porque as pessoas estão com medo.

E nós estamos caminhando a passos largos para condenar à extinção a pecuária do Brasil. O senhor que é médico veterinário sabe disso, o Dr. João Carlos sabe disso,e parece que estamos tratando de um tema aleatório, que não tem relevância nenhuma. Pelo amor de Deus! Vejam o tamanho do problema.

Então, a importância da realização de eventos como o presente é a de que possamos alertar a sociedade e, principalmente, o Legislativo e demais Poderes, para que entendam a relevância do problema. Muitas vezes, no conforto do ar-condicionado de algum órgão ou Poder constituído, a pessoa não tem essa dimensão. Ano passado tivemos praticamente a proibição de comercialização de calibres restritos, simplesmente ignorando essa variável do manejo. Eu tive a oportunidade, comoamicus curiae, de levar essa questão à Suprema Corte, mas fui solenemente ignorado. Imaginem o impacto social com o fim da pecuária brasileira, com o fim da suinocultura no Brasil...

Isso é aterrador. Isso não é só alarmante, isso é aterrador. E não estamos falando de flexibilização absoluta das armas e de nada disso, mas simplesmente do manejo eficaz e do respeito às pessoas que bravamente fazem um trabalho de interesse público, relevantíssimo, sem nenhum incentivo. Não há isenção tributária para aquisição de equipamento ou de munição.

Diferentemente do que ocorre em países da Europa, como eu estava falando com o Rafael, no Brasil não há sequer a possibilidade de algum proveito com esse serviço; é simplesmente um trabalho quase que devocional.

Então, peço desculpas aos convidados, afinal de contas, a eles cabe a exposição. Mas era importante pontuar essas questões para que ficasse registrado com o que estamos lidando e qual o nível de risco que o nosso País enfrenta.

Eu queria, mais uma vez, agradecer ao Dr. João e também à Dra. Lívia, a quem concederei a palavra por 15 minutos, podendo estender esse tempo por mais 5 minutos.

A SRA. LÍVIA KARINA PASSOS MARTINS- Bom dia a todos.

Eu sou Lívia Martins, Diretora de Uso Sustentável da Biodiversidade e Florestas do IBAMA. Peço desculpas a todos, pois meu acesso ao Zoom foi interrompido no início da reunião. Agora eu consegui retornar à reunião e gostaria de confirmar se os senhores estão me ouvindo bem.(Pausa.)

Ótimo.

Então, desde já peço desculpas se, porventura, eu repetir algum comentário que tenha deixado de ouvir.

O IBAMA recebeu a incumbência de fazer a revisão da instrução normativa em debate, para que ela pudesse ser adequada ao novo decreto, que é o Decreto nº 11.615.

O IBAMA reconhece a espécie Javali como exótica, invasora. Isso é um problema seríssimo não só para a área da agricultura, mas é um problema muito grave para a questão ambiental também. Nós sabemos que os javalis destroem não só as áreas de plantações, pois há o pisoteio em áreas de preservação permanente, áreas onde existe água pura, áreas ocupadas por pequenos mamíferos e seus ovos. Portanto, há essa destruição por onde eles passam. Nós temos clareza em relação a isso e sabemos que é dever do Estado fazer o controle de forma efetiva.

Como está o estado da arte em relação a essa instrução normativa? Nós adequamos a norma para que ela pudesse atender o decreto.

Um dos problemas que enfrentamos foram as reclamações de muitos proprietários rurais, porque, a partir do documento de autorização emitido pelo IBAMA, havia livre acesso a algumas áreas em alguns Municípios; e muitos proprietários rurais reclamavam desse acesso livre dos controladores.

Eu não posso dizer quais eram e como foram formados esses grupos, mas havia uma efetiva reclamação sobre isso. Houve, portanto, a adequação da instrução normativa, em grande medida, por conta disso, para que incluíssemos na autorização do IBAMA também a autorização do proprietário rural, para que os controladores pudessem adentrar no imóvel rural.

Então, essa é uma adequação que estamos fazendo. A referida instrução normativa já foi elaborada e está em análise na Procuradoria para que seja tornada pública, para que haja uma participação maior de todos os envolvidos antes de a assinarmos e publicarmos.

Paralelo a isso, nós estamos atualizando o Sistema do Javali, que é o sistema de controle para a espécie. Há alguns anos os sistemas do IBAMA são comandados pelo SERPRO, e esse novo sistema precisa ser adequado. Então, hoje, o IBAMA não detém a tecnologia para desenvolvimento e adequação de seus sistemas de informática. Portanto, esse sistema está sendo elaborado pelo SERPRO. Trata-se do mesmo sistema que os controladores já conhecem, e ele está sendo adequado pelo SERPRO.

Nós temos pedido urgência ao SERPRO, mas eles nos informaram que estão com problemas de pessoal e, por isso, a adequação não está sendo tão rápida quanto gostaríamos. Isso está ocorrendo não só com o Sistema do Javali, mas também com outros sistemas do IBAMA geridos pelo SERPRO.

Acredito que o controle do javali não deve ser feito exclusivamente com armas, porque não é apenas uma bala que vai resolver o problema. Como o senhor comentou há pouco, é necessária uma série de ações conjuntas, tanto do IBAMA quanto de órgãos da Polícia Militar, que têm um conhecimento mais efetivo sobre o uso de armamentos.

A informação que temos é que a PM Ambiental do Estado de Santa Catarina tem sido bastante atuante. Isso é muito bom. Talvez, possamos replicar esse exemplo, esse modelo, em outros Estados, para fazer um controle melhor. Nós temos registros de problemas de caçadores que matam outros controladores em razão de imperícia no uso de armamento. Vez por outra isso aparece na mídia.

Então, nossa intenção é fazer esse controle da melhor forma possível. Acredito que o IBAMA sozinho não dá conta desse problema, que é gravíssimo. Mas o IBAMA, junto com a Polícia Ambiental, com os controladores que têm experiência com o uso de armamentos e com o MAPA, todos juntos poderiam formar uma frente ampla, permanente e continuada — concordo — para esse tipo de controle dentro do País.

É complicadíssimo. Até então, pela informação que tenho, não existe nenhum país em que esse problema tenha se extinguido por completo. Infelizmente, ninguém conseguiu fazer isso. Não existe exemplo de algum país em que isso tenha acontecido. Portanto, o problema está sempre sob controle, mas nunca se conseguiu a extinção completa, que seria a erradicação da espécie de uma única vez — o que seria o ideal.  Infelizmente, ainda não alcançamos isso. Nenhum país é exemplo disso.

Realizamos reuniões com o Comando do Exército, com a Polícia Federal, com a Secretaria de Segurança Pública, porque o uso de armamento vai muito além desse problema que está sendo discutido pelo IBAMA, muito além da questão do controle do javali.Eu acredito que possamos pensar ações conjuntas sobre isso.

Nós iniciamos um planejamento de execução de cursos para orientar a identificação do javali em comparação com outras espécies.

O IBAMA suspendeu temporariamente a atividade do SIMAF, para uma adequação. Mas todos aqueles que já têm autorização continuam fazendo o controle, continuam fazendo o uso da arma. Isso não está suspenso. Não está suspenso também o uso de armadilha. Não existe a intenção de acabar com isso. Eu tenho recebido muitos questionamentos. Perguntam-me se o IBAMA vai suspender o manejo de uma única vez a partir de agora, já que o novo Governo tem uma percepção diferente. Não existe isso. Nós vamos continuar a liberar licenças para novos controladores. Então, fiquem tranquilos.

Muitos Deputados têm vindo conversar comigo, e eu tenho pedido apoio no sentido de esclarecer a todos os controladores que, sim, precisamos que eles nos ajudem a fazer o manejo do javali em campo. É um desafio muito grande não só para o IBAMA, como órgão federal, mas para os órgãos estaduais e para as Prefeituras por onde o javali passa.

Eram esses os esclarecimentos que eu tinha a fazer. Eu não sei se há alguma questão que eu possa explicar melhor. Estou à disposição para isso e para tratar de pontos complementares.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Muito obrigado, Dra. Lívia.

Queria aproveitar a oportunidade para fazer um comentário. Espero sinceramente que a senhora não me entenda mal, porque falo da maneira mais respeitosa possível e reitero a minha preocupação com o tema.

A questão que impera e me causa apreensão é que, em sua fala, a senhora, por diversas vezes, citou temas que são alienígenas à competência do IBAMA. A regulamentação do uso de armas não é competência do IBAMA. A questão dos mortos no manejo não é competência do IBAMA. Com todo o respeito, isso é justamente o que eu pretendo enfrentar — e não apenas nesta Casa —, que é a questão da contaminação ideológica.

A senhora disse que houve diversas mortes. A senhora tem o número? Eu tenho. Foram 11 desde 2019. E muitas dessas mortes são de pessoas que estavam atuando de forma ilegal. Não deveriam, portanto, estar nesse índice. Agiram como criminosas.

Eu queria pedir, nesta audiência pública, de maneira extremamente respeitosa, para a senhora e para todos os demais que compõem o Governo, em todos os Ministérios e Secretarias, que, pelo amor de Deus, desçam do palanque.

Existe um enfrentamento à liberação do acesso às armas no Brasil por parte deste Governo. O.k. Mas todo e qualquer órgão se tornou automaticamente um baluarte do desarmamento. Não faz sentido."Ah, o manejo não vai resolver em absoluto a questão do javali."Ótimo! Tudo bem! Mas mitiga. A FPA e os produtores rurais têm observado que essa interrupção no manejo, de janeiro para cá, fez com que as infestações aumentassem. E o mais assustador, doutora, é que esse alerta deveria ser feito não pelos caçadores, pelos produtores rurais, pela FPA ou pelo Parlamento, mas pelo IBAMA.

Eu reitero: faço esta intervenção de maneira extremamente respeitosa. Controle de armamento não é competência do IBAMA, como também não é do MAPA. O Dr. Guilherme não tratou disso, e sim do problema fitossanitário.

Eu sou do Estado de Mato Grosso do Sul e estou vendo a destruição da fauna e da flora locais. Algumas regiões não possuem mais animais de nidificação terrestre, outras estão sofrendo com problemas de abastecimento de mananciais, por conta da destruição de nascentes. Era disso que eu esperava, sinceramente, que a senhora tratasse, e não do controle de armamento ou dos mortos em acidentes no manejo. Não tem o menor sentido!"Ah, porque tem repercussão na mídia."É claro! A mídia é desarmamentista. Nosso País ultrapassou 60 mil mortes causadas pela ineficácia da segurança pública. Em acidentes de manejo, foram 11, de 2019 até hoje. Estatisticamente, isso é ínfimo.

Eu queria, mais uma vez, apelar para todos os participantes: vamos descer do palanque ideológico, porque o problema é grave — é muito grave! O Governo vai resolver com a polícia? Ótimo! Vão repetir a experiência de Rondônia, onde a polícia e o Exército foram para a fazenda Pau D'Oleo tentar limitar a presença dos búfalos, que estão causando prejuízo e até mortes em acidentes. Não tiveram eficácia, porque acreditavam que um ParaFAL parasse um búfalo, e não para. É isso que o Estado tem que entender. Em sua grande maioria, os manejadores regularizados, que fazem isso há muito tempo, têm um nível deexpertiseque o Estado não tem. Vai ter que criar uma polícia só para fazer manejo. Ao meu lado, está um Deputado que é manejador. Ele neutraliza um animal desses em silêncio a 200 metros, 300 metros, com apenas um disparo, sem maus tratos aos animais. É dessa seriedade que precisamos para tratar de um tema que é grave.

A diferença pessoal do Ministro da Justiça ou de qualquer outro que compõe este Governo com a pauta de armas não pode ser o estopim para a destruição da agropecuária brasileira, da fauna e da flora brasileiras, como está acontecendo. Em janeiro eu fiz um alerta de que essa política desarmamentista desarrazoada destruiria mais de 10 mil empresas no Brasil ligadas só à comercialização de armas, num total de mais de 150 mil empresas que exploram o setor. Todas estão sendo levadas à bancarrota. Nós vimos que mais de 350 mil pessoas ficaram desempregadas por conta dessa política nefasta, que cede à bandeira ideológica. Pelo amor de Deus! Vamos tratar disso com maturidade.

Não falo isso como uma crítica à senhora, mas este Governo, com seu discurso de demonização do acesso à arma de fogo, está contaminando todo mundo. Daqui a pouco, quando formos tratar de algo referente ao Ministério do Planejamento ou ao Ministério da Saúde, vão falar que o problema do Brasil é a arma de fogo, que a economia está um caos por causa da arma de fogo, que a segurança está um caos por causa da arma de fogo, que a saúde está um caos por causa da arma de fogo. Elegeu-se um espantalho. Tudo que não presta no Brasil é por culpa da arma de fogo. É justamente isso que temos que neutralizar no debate.

Eu queria, mais uma vez, agradecer, sinceramente, e pedir desculpas se em algum momento eu fui deselegante com a convidada, porque não é esse o meu objetivo, nem o meu perfil. Mas peço que tratemos do tema com a seriedade que ele merece.

Eu vou ser bem sincero. Se a senhora falasse que ambientalmente o manejo é um problema, que está trazendo impacto ambiental, isso e aquilo e aquilo outro, ótimo!Eu não ia falar um "a", mas a senhora entrou em aspectos da Polícia Federal, do Exército, do Ministério da Justiça, do Ministério da Defesa. Então, com todo respeito, mais uma vez, agradeço à senhora, mas, ao final, eu tenho algumas perguntas. A grande questão que nós temos hoje é a seguinte: hoje completa 60 dias que está tudo parado por conta de um decreto publicado pelo IBAMA em julho. Ao final, vou dirigir algumas perguntas à senhora.

Reitero o meu compromisso em manter a cortesia e a elegância na condução dos trabalhos. Não tenho absolutamente nada em favor ou desfavor da senhora. Estamos nos conhecendo agora, mas justamente o meu temor é o de trazermos sempre a bandeira ideológica. Há questões muito mais sérias do que a velha divisão política do Brasil, que tem se acirrado e já era para ter passado. Já foram 10 meses deste Governo. E vamos impedir um debate técnico por conta da polarização? Acho que isso é completamente improdutivo. Mais uma vez, agradeço e peço escusas se, em algum momento, não fui tão cortês quanto pretendia.

Gostaria, na ocasião, de passar a palavra para o Sr. Humberto de Mattos Brandão, que é Chefe da Divisão Nacional de Controle de Armas e Fogo da Polícia Federal, por 15 minutos, prorrogáveis por mais 5 minutos.

De antemão, agradeço muito a sua presença, Dr. Humberto. É uma satisfação recebê-lo aqui.

O SR. HUMBERTO DE MATTOS BRANDÃO- Obrigado, Deputado.

É um prazer para a Polícia Federal estar aqui. Nós não nos furtamos a esses compromissos, porque a nossa função é servir a população. E eu quero aproveitar essa oportunidade para esclarecer qual é o nosso papel nesse cenário.

A Polícia Federal exerce duas funções: a de polícia judiciária, que nos fornece autonomia de ação, e a de polícia administrativa, que compreende, dentre outros, o papel de controle de armas.

O Decreto nº 11.615, de 2023, está passando para a Polícia Federal uma série de atribuições que hoje ainda estão com o Exército. Seguindo os comandos do próprio decreto, nós estamos trabalhando em conjunto com o Exército, o Ministério da Justiça, o Ministério da Defesa, para receber essa demanda e bem executá-la.

Tivemos a oportunidade de conversar com o senhor e com o Deputado Ismael, que se colocaram à disposição para nos ajudar. A demanda é muito grande, o desafio é gigantesco, porque estamos recebendo os dados de praticamente 1 milhão de pessoas, que serão geridos pelo nosso pessoal, no nosso banco de dados.

Então, as tratativas já estão em andamento. E eu quero destacar aqui também a colaboração do Exército nesta transição. Nós estamos empenhados para termos uma estrutura capaz de receber essa demanda e de bem executar esse serviço.

Eu iniciei a minha fala dizendo do papel de polícia administrativa e de polícia judiciária. Nós temos certa autonomia no papel de polícia judiciária, que é investigativa, e menos autonomia no papel de polícia administrativa. Nós estamos executando políticas públicas.

O nosso ideal é prestar bem esse serviço, não obstante as inúmeras limitações que as circunstâncias nos apresentam. Temos uma burocracia estatal que, muitas vezes, acaba emperrando essa boa prestação de serviço.

A nossa preocupação é justamente esta: para receber essa demanda, nós precisamos, Deputado, conforme já conversamos, de dois pilares fundamentais. O primeiro é o pessoal. Hoje me parece que o Exército tem 2.200 pessoas para cuidar da parte de armas ligadas ao SIGMA. A Polícia Federal, no SINARM, no Brasil inteiro, tem cerca de 340 pessoas. Aqui, em Brasília, lá na DARM, temos hoje 9 pessoas. Somos 2 delegados — está chegando 1 agora. O Exército tem 130 pessoas, o que torna o desafio ainda maior.

Então, já fizemos o planejamento, já o encaminhamos para as instâncias competentes, apontando quais são as necessidades. Por quê? Queremos dar fluidez, Deputado. A nossa ideia é ter um sistema que funcione. Este é o outro desafio, é ter um sistema nesse curto espaço de tempo. Até o dia 1º de janeiro de 2025, isso já deve ter sido passado para nós.

O que queremos, no melhor dos cenários, é que o indivíduo, ao precisar da guia de trânsito, vá ao sistema, e que tudo seja feito por inteligência artificial. Mas eu estou falando do melhor dos cenários. Depois, pode ser que ele chegue lá dia 1º e não esteja funcionando, porque não depende somente de nós.

Estamos colocando na mesa aquilo de que precisamos, mas encontramos entraves burocráticos na estrutura do Estado que não nos permite seguir essa estratégia no espaço temporal que temos disponível. Mas o que queremos, para dar agilidade, é usar menos a intervenção humana, mais a inteligência artificial. Então, precisamos de um bom sistema em funcionamento e precisamos de pessoal.

Então, já pedimos a contratação, através de abertura de concurso público, para a admissão de servidores policiais e servidores administrativos. Também precisamos de servidores terceirizados. Aí já não é mais através de concurso público, mas, sim, de contrato específico de prestação de serviços. A partir disso, executaremos as políticas que foram definidas, sem entrar em questões do IBAMA ou de outras áreas. Ali é preto no branco. Conferem-se as etapas anteriores. Se estiver tudo atendido, é concedido. Aí fica todo mundo feliz. Essa é a ideia da Polícia Federal.

Então, o que me deixa mais otimista é que as conversas que tivemos com Parlamentares, as conversas que tivemos com a gestão superior da Polícia Federal e com o Ministério da Justiça são no sentido de encampar essa ideia, para nos dar condições de bem exercer essa função. Essa é a ideia.

Sabemos, Deputado, que existe uma expectativa muito grande em relação à Polícia Federal prestar bem esse serviço. Então, isso torna a nossa responsabilidade muito maior. As cartas estão na mesa, o nosso projeto foi apresentado, com as nossas necessidades. Contamos com o seu apoio.

Se, no dia 1º de janeiro de 2025, vai estar tudo funcionando, conforme nós planejamos, é outra história.Agora, o que eu preciso deixar claro para vocês é a nossa intenção, a nossa lógica de atuação e o que nós queremos fazer em relação a esse nicho do controle de armas, que está sendo passado para nós.

Nós não queremos criar embaraço para ninguém, nós queremos bem prestar o serviço. Repito: quanto menos intervenção humana, melhor. A pessoa chega lá para baixar a documentação, e o sistema faz a leitura. Somente se houver alguma incoerência é que vai para um analista. Esse é o melhor dos mundos. Economiza o Estado, economiza o cidadão que está fazendo uso desse serviço. E, no final das contas, esse é o papel do Estado na prestação do serviço.

Deputado Ismael, Deputado Marcos Pollon, nós já nos falamos em reuniões diferentes, com cada um de vocês. Contamos com o seu apoio. Está anotada, na minha agenda, a reunião de cada um. Eu não esqueci. Vai chegar a hora em que possivelmente eu vou bater à porta.

É o bode que você colocou na sala.(Risos.)

Então, pessoal, a minha fala é essa.

Agradeço a atenção a vocês.

Estou à disposição para esclarecer eventuais dúvidas.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Muito obrigado, Dr. Humberto, pela gentileza.

Eu gostaria de agradecer a presença ao Cel. Rodrigo Bordeaux de Mattos, Chefe de Divisão da Regulação do Exército Brasileiro da DFPC, a quem passo a palavra pelo prazo de 15 minutos, prorrogável por mais 5 minutos.

Por gentileza, a palavra está com o senhor.

O SR. RODRIGO BORDEAUX MATTOS- Bom dia a todos os participantes,

Inicialmente, eu gostaria de agradecer, em nome do Gen. Marcos, o convite para esse evento que está acontecendo hoje, que é de extrema importância.

Conforme já falado pelos palestrantes, estão sendo feitas reuniões para tratar do tema, particularmente com enfoque na questão do javali. Naturalmente existe a responsabilidade do Comando do Exército na parte de controle de armas, conforme mencionado pelo próprio Deputado.

O primeiro aspecto que quero destacar em relação ao javali é para que não haja um desentendimento sobre o que mudou no novo decreto. Sabemos que o Decreto nº 11.615, de 21 de julho de 2023, trouxe diversas mudanças na parte de controle de fogo, de munições. Mas, no que diz respeito à caça ao javali, não houve transferência de responsabilidade do IBAMA para o Exército. Nada houve nesse sentido.

Especificamente, o que mudou? Houve apenas uma exigência. A responsabilidade do Exército segue a mesma. A responsabilidade pela emissão de certificado de registro para atividade de caça excepcional nós tínhamos antes. Isso segue vigente, não mudou essa responsabilidade.

Qual é a principal mudança? A emissão de guias de tráfego. O portador de armas de fogo precisa emitir a sua guia de tráfego junto ao Comando do Exército, por intermédio do sistema CG4. Essa guia de tráfego vai amparar o usuário a circular com esse armamento. Então, essas responsabilidades, que eram do Comando do Exército, seguem iguais.No entanto, o Decreto nº 11.615, de 2023, trouxe uma mudança que é a principal no tocante à atividade de caça excepcional. Anteriormente, a cobrança para emissão do certificado de registro era a apresentação de um documento emitido pelo IBAMA, que se chamava Certificado de Realidade no Cadastro Técnico Federal.

Conforme a própria Sra. Lívia nos explicou durante a reunião que fizemos, era um documento que se apresentava, de forma mais simples, para a emissão do certificado de registro. Agora o art.39, no inciso I — e me permitam ler aqui para que eu não deixe passar nenhuma informação —, trouxe a necessidade de apresentação, junto ao Comando do Exército, de um:

Esse aspecto até foi tratado pela Sra. Lívia. Um dos problemas que os proprietários tinham é que a sua terra era invadida pelo caçador, que apresentava o documento como se estivesse isento. Então, isso é até compreensível.

Então, esse é um documento que traz mais exigências para o IBAMA fazer a regularização. Nesse sentido, até entendo as palavras da Sra. Lívia de que existe uma dependência do SERPRO para implementar a efetivação desse documento por intermédio de um sistema.

Creio eu que esse seja o principal entrave que limita a concessão de novos registros para a atividade de caça excepcional. Estou falando apenas de novos registros. O caçador excepcional que já possuía certificado de registro junto ao Comando do Exército — claro, dentro da data de validade — segue podendo exercer a atividade de caça excepcional, bastando unicamente emitir a sua guia de tráfego junto ao sistema, que permanece funcionando naturalmente.

De 21 de julho para cá — até confirmei com o responsável que trata do sistema —, houve cerca de 13 mil guias de tráfego emitidas, ou seja, a atividade de caça utilizando arma de fogo, que é justamente o que o Comando do Exército regula, segue vigente. Uma vez que o IBAMA tenha conseguido, junto ao SERPRO, a implementação da emissão desse documento,o usuário, o caçador vai obtê-lo e anexá-lo ao seu processo no Comando do Exército, solicitando concessão de registro para a atividade de caça excepcional.É por isso que eu faço questão de reforçar que é equivocada essa interpretação de que houve mudança de responsabilidade e agora o Exército é o responsável. Na verdade, não houve mudança. A única questão é a exigência desse documento. Por ser um aspecto que está claro no inciso I do art. 39 do novo decreto, o Comando do Exército está impedido de conceder um registro se o interessado em exercer a atividade de caça excepcional não apresentar esse documento.

Como representante do Comando do Exército, eram essas as principais considerações que eu tinha a emitir.

Quero lembrar que o Decreto nº 11.615 entrou em vigor na data de sua publicação, então, não houve um prazo de 60 dias ou 90 dias, como acontece com alguns normativos. Naturalmente, todos os órgãos e instituições envolvidos precisam de um tempo para adequar a sua estrutura, seja normativa, seja sistemática. A Sra. Lívia citou, por exemplo, a "dependência", entre aspas, do SERPRO. O mesmo vale para o Comando do Exército. Várias portarias foram elaboradas com enfoque nos decretos anteriores, os Decretos nºs 9.845, 9.846 e 9.847, de 2019. Estamos trabalhando nisso com bastante dedicação. Várias reuniões são conduzidas na Diretoria de Fiscalização de Produtos Controlados, para conseguirmos adaptar esses normativos, essas portarias às exigências constantes do Decreto nº 11.615.

E, como disse o Dr. Humberto, além de discutir internamente essas exigências, provocamos reuniões com os representantes da Polícia Federal para tratar de muitas delas, até porque, conforme já falado, a responsabilidade dos caçadores excepcionais, dos atiradores esportivos e dos colecionadores, a princípio, a contar de janeiro de 2025, vai estar com a Polícia Federal. Então, nós precisamos de portarias alinhadas com a nova norma, com o Decreto nº 11.615. Naturalmente, alguns artigos geram dúvidas, geram questionamentos, não estão plenamente claros, e nós temos que nos reunir. Como já falou o Dr. Humberto, essas reuniões estão sendo frequentes."Qual é o entendimento deles? É o mesmo que temos?"A ideia é chegar a um denominador comum, para que a portaria já saia alinhada, e essa transição de responsabilidade, do Comando do Exército para a Polícia Federal, flua de uma maneira natural, até por eles já estarem inteirados do tema.Em relação ao controle de armas, um aspecto que foi citado pelo Deputado, essa responsabilidade é nossa. Cabe a nós exercê-la, por intermédio das fiscalizações, nas diversas operações espalhadas por todo o território nacional, como a Operação Escudo.Eu entendo a preocupação do Dr. Humberto quando menciona a limitação do efetivo da Polícia Federal, se comparado hoje ao do Comando do Exército. Temos na faixa de 2.200 militares trabalhando para que o sistema de fiscalização de produtos controlados funcione da maneira mais adequada. O Comando do Exército tem, digamos assim, uma facilidade, porque conta com 12 regiões militares espalhadas pelo território nacional para atuar nessa fiscalização. O planejamento é feito em Brasília, de maneira centralizada, mas a execução é descentralizada. Então, o batalhão que está isolado lá em Altamira, por exemplo, é um braço da fiscalização de produtos controlados lá no Município. E assim funciona em vários outros Municípios. É realmente um desafio.

Nessas conversas entre o Comando do Exército e a Polícia Federal, tratamos da complexidade da situação. Como o Dr. Humberto já falou, verificou-se o prazo adequado para a transferência, para que a Polícia Federal consiga se preparar para um novo desafio, que é grande, e passe a executar as atividades de fiscalização de produtos controlados sem comprometer o controle do armamento. Lembro que os produtos controlados vão muito além do armamento, mas, armas de fogo e munições são os produtos mais afetos à Polícia Federal.

Basicamente, eram essas as considerações que eu tinha a fazer, como representante da Diretoria de Fiscalização de Produtos Controlados.

Seguimos atentos aos questionamentos, prontos para responder tudo o que nos for solicitado.

Manifestamos a nossa preocupação com a questão do javali. Estamos falando de um problema de Estado, relativo ao nosso País como um todo. Sabemos que é algo que afeta vários ramos. A complexidade da situação já foi mencionada, quando foram citados problemas relacionados a doenças, ao agronegócio. Nós sabemos disso. No que nos cabe, estamos prontos para seguir emitindo certificados de registro e guias de tráfego quando se tratar do emprego de produtos controlados.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Muito obrigado, coronel. Agradeço, mais uma vez, a gentileza de atender ao nosso convite.

Aproveito a oportunidade para registrar e agradecer a presença dos Vereadores Johny Marcos Tibes de Souza e Marcio José Farrapo, do Município de Caçador, Santa Catarina. Cumprimento, nas pessoas dos nobres Edis, toda a Câmara Municipal de Caçador, bem como os nossos amigos e irmãos do Estado de Santa Catarina, que se destaca na condução dessas matérias e é exemplo para o Brasil. É uma satisfação muito grande recebê-los

Cumprimento também as crianças que estavam presentes até há pouco. Estão participando do projeto Câmara Mirim. São de Maçaranduba, também em Santa Catarina. Estiveram ontem em nosso gabinete e hoje estão pela Casa, conhecendo a atividade legislativa do nosso País. Santa Catarina dá um exemplo de cidadania e formação de futuros líderes e cidadãos com consciência, a partir da compreensão de como funcionam as nossas instituições.

Cumprimento, ainda, a fala do coronel, que, de maneira muito adequada, precípua, tratou do tema. Essa questão de que estamos tratando hoje não enseja uma política de governo, é um problema do Estado.

Mais uma vez, agradeço a presença aos nobres Edis e mando um abraço para todos os meus amigos do Estado de Santa Catarina.

Na sequência, vamos ouvir o Rafael Augusto Salerno, Presidente da Associação Brasileira de Caçadores.

De antemão, já lhe agradeço, Rafael, a presença. O seu tempo é de 15 minutos, prorrogáveis por mais 5 minutos, a seu critério.

O SR. RAFAEL AUGUSTO SALERNO- Bom dia a todos. Bom dia a quem estiver nos assistindo. Bom dia a todo o Brasil.

O objetivo desta apresentação é fazer um registro histórico, por assim dizer, de uma situação gravíssima que nós estamos vivendo hoje no Brasil e que já vem de muitos anos. Nós vamos mostrar um pouquinho desse contexto.

Meu nome é Rafael Salerno. Sou engenheiro agrônomo formado em Viçosa, pós-graduado pela FGV de Lavras, com passagem como acadêmico visitante da Purdue University. Sou consultor em agronegócios e, com muito orgulho, caçador. Tenho experiência em todo o Brasil, nos Estados Unidos e na Venezuela. Quem passa a trabalho pela Venezuela, como eu passei, sabe na pele como é a questão de armas.

A rede Aqui tem Javali é hoje a Associação Brasileira de Caçadores. Iniciou-se como uma rede de colaboradores voluntários. Começamos o monitoramento de incidência de javalis em 2008, 2009. Geramos e divulgamos informações sobre javalis e seus híbridos. Integramos essa comunidade toda via canais sociais —blog, Facebook, etc. Hoje, nós oficializamos a Associação Brasileira de Caçadores, em busca de segurança jurídica e redução de custos.

Fazemos, sim, umlobbypositivo, nos níveis municipal, estadual e federal. Um exemplo disso foi a moção lá em Caçador e em diversos Municípios, em diversas Câmaras Municipais. Estamos dando assessoria ao Deputado Lucas, lá em Santa Catarina, assim como a outros Deputados em outros Estados, tentando legislações estaduais para o controle de javalis. Em nível federal, atuamos de forma permanente, com ações institucionais, como mídias e eventos, e ações para promoção de educação para a caça.

A colega do IBAMA falou em acidentes. Infelizmente, é preciso lembrar, como bem falou o Deputado Pollon, que nem todo caçador é legalizado.Não dá para colocar no mesmo cesto alguém que comprou uma arma no mercado paralelo — ou pegou emprestada com um tio ou um avô — e saiu a tentar matar um bicho que talvez nem seja um javali ou outro regulamentado e alguém que fez um curso, exame psicológico e exame de tiro e se credenciou junto ao órgão oficial. Não dá para comparar.

Estamos buscando uma parceria internacional para adotar os mesmos padrões dos Estados Unidos, do Canadá e da Europa, no que tange à segurança no manejo de caça.

Em que a nossa atuação se traduz? Vamos trazer alguns números das mídias sociais. Hoje a rede Aqui tem Javali tem mais de 340 mil seguidores no Facebook e mais de 157 mil no Instagram. O nosso grupo no Facebook tem mais de 100 mil membros. Essa é a nossa força. Nós estamos aqui na prática, nós existimos.

Eu venho há muitos anos nesta Casa e no Senado. Em 2016, eu estava na Comissão de Agricultura do Senado, mostrando algumas informações até semelhantes às que eu estou mostrando hoje. Infelizmente, pouca coisa mudou de lá para cá. O ano era 2016. Não havia Bolsonaro, Lula, Esquerda, Direita. Havia apenas o javali, um bicho, uma praga. Não tínhamos um Parlamentar caçador. Hoje temos — e ele está na Mesa —, com muito orgulho. É uma evolução fantástica para nós. É uma má notícia também, porque reflete a expansão do javali.

Temos um canal oficial no Youtube, que hoje deve ter mais de 14 milhões de visualizações. O meu canal documental, o Javali S.A., tem mais de 1 milhão e meio de visualizações. Eu tirei meu registro de jornalista e, com esse canal, rodei o País. Fui a 7 Estados, com mais de 30 equipes, para saber como era o controle de javalis em Minas Gerais, no Distrito Federal, em Goiás, em São Paulo, no Paraná, em Santa Catarina e no Rio Grande do Sul. Eu não ouvi falar, eu fui. E eu vi a realidade.

Vamos falar um pouquinho sobre espécies exóticas invasoras, que são um problema ambiental, agrícola e sanitário. Acho que esse é um ponto pacífico. Qual é o maior agrupamento de espécie exótica invasora nas Américas? O ser humano, em especial a variedade europeia. Foi isso que aconteceu de Tordesilhas até a formação do nosso querido Brasil. Esta foi a expansão dos Estados Unidos. O que a expansão de espécies exóticas faz? Muitas vezes, acaba com as espécies silvestres. Eu estou dando um exemplo bastante chocante...

O SR. RAFAEL AUGUSTO SALERNO- Nós fizemos mais amor do que guerra. Eu tenho orgulho de dizer que tenho sangue indígena também.

O fato é que houve o fim de espécies puras. Então, hoje, os indígenas originários estão confinados, seja no Brasil, seja nos Estados Unidos, porque não conseguiram resistir àquela nova espécie, por assim dizer, que chegou. O que aquela nova espécie também causou? A Mata Atlântica hoje tem 7% de sua vegetação original remanescente, e o Cerrado brasileiro, supostamente, 51%. Então, o impacto ambiental do ser humano aqui foi muito grande.

Eu não estou querendo entrar no contexto ideológico. Até como agrônomo, não posso negar que isso é necessário para a nossa existência. Nós chegamos aqui graças a essa conversão de áreas. Mas é importante entender, com esse exemplo muito prático do que nós somos como espécie, quão impactante uma espécie exótica pode ser.

Uma vez que nós ocupamos esses espaços, vieram outras espécies, inclusive silvestres, que hoje competem conosco. Temos aqui espécies exóticas como o javali, a lebre, o búfalo, o pardal. São espécies silvestres invasoras — às vezes, de um bioma para o outro a espécie já é invasora — o ratão-do-banhado, a capivara, etc. Como exemplo de espécies silvestres em conflito ou desequilíbrio, temos a onça, a capivara, o cateto, a queixada. Causam, em diversos Estados brasileiros, enormes problemas econômicos e sociais e até sanitários. Afinal, nós temos aqui ungulados, dentre outras espécies. A gripe aviária, de que ainda este ano estavam falando, foi associada a uma espécie silvestre. Então, a gestão de pragas vertebradas é necessária.

Este é um exemplo de como o nosso País está lidando com isso. É uma reportagem de um jornal de grande circulação, oEstadão, em seu caderno agrícola de 2011, falando da lebre europeia. O IAC — Instituto Agronômico de Campinas fez uma publicação científica pouco depois, em 2015, sobre a lebre europeia, com um mapa de infestação.

Este sou eu, em meu canal do Youtube, na qualidade de jornalista. É importante dizer que o meu produtor falou"Rafael, mesmo que você seja caçador registrado e agrônomo, não vai pegar em arma de fogo, não vai caçar, não vai controlar, não vai matar bicho nenhum. Você vai fazer o trabalho documental". E assim foi. Nós acompanhamos um trabalho docampusda UNESP de Jaboticabal. O advogado Mardoqueu e o Prof. Estevam tinham autorização do ICMBio para coleta científica — não era nem para controle — desse animal. Eu fui lá documentar. Gravei um programa e tal.

Sabem o que aconteceu quando eu cheguei em casa e publiquei isso na minha conta pessoal do Instagram? Recebi uma autuação de multa, no valor de 15 mil reais, sob a acusação de ter feito um abate de forma ilegal, em horário e local em que eu nem estava. Por quê? Porque o órgão ambiental brasileiro, o IBAMA, está loteado por pessoas ideológicas, que, inclusive, defendem mais espécies exóticas que são pragas agrícolas e ambientais do que o povo brasileiro, nossos biomas, nossa biodiversidade. Isso é gravíssimo. Nós não vamos evoluir neste debate enquanto isso seguir acontecendo. Por que nós não conseguimos hoje trabalhar com o IBAMA? Eu já estou na quinta autuação do órgão, que persegue o caçador para controlá-lo, mas não quer controlar praga alguma. Enquanto isso seguir acontecendo, nós não vamos evoluir neste debate.

Vamos para os javalis. São um problema para a agricultura e para o meio ambiente. Eu não vou entrar no detalhe do impacto sobre Santa Catarina — não é à toa que o Estado está tão mobilizado. Quando eu aqui estive, em 2016, na Comissão do Senado, eu falei que o único paralelo, a única analogia que conseguimos fazer em relação aos javalis no Estado de Santa Catarina é uma bomba atômica. Por quê? Porque o percentual da economia afetada e o impacto social e nos níveis de emprego e renda são muito grandes. E, pior do que isso, uma febre aftosa, uma peste suína africana, que podem advir daí, envolvem um dano permanente. São anos para se recuperar.Não dá para varrer para debaixo do tapete algo assim. Quando a aftosa afetou o Rio Grande do Sul — hoje nós temos dados do IBGE —, o interior do Estado chegou a perder população. Do mesmo modo, o Paraná hoje tem 5 milhões de habitantes a menos por causa de uma geada — uma noite de geada deixou o Estado com 5 milhões de habitantes a menos. É um evento cataclísmico essa questão sanitária.

Estima-se, nos Estados Unidos, uma população de mais de 5 milhões de javalis em vida livre. Lá são chamados de suídeos ferais. Eu acredito, Takeda, que seja a denominação correta. Pouco importa se é javali, javaporco ou porco solto. No campo, para nós, o dano à agricultura e ao meio ambiente é o mesmo. Nos EUA, esses mais de 5 milhões de javalis causam mais de 1 bilhão e meio de dólares em danos. No Brasil nós não temos um censo sobre isso. Vejam que ninguém arriscou falar — nem mesmo o IBAMA ou o Ministério da Agricultura — quantos javalis nós temos no Brasil. Ninguém arriscou um número. A nossa estimativa hoje é de cerca de 3 milhões de indivíduos, espalhados pelos nossos mais de 5.500 Municípios, da fronteira do Rio Grande do Sul a Roraima.

Eu fiquei sabendo da suspensão do SIMAF pela equipe da Agência de Defesa Agropecuária de Roraima. Os caras me ligaram e avisaram. Lá no lavrado tem porco solto, javali, e eles não estavam podendo tirar autorização.

Segundo dados do próprio IBAMA, 50 animais teriam potencial de se tornar, em 4 anos, mais de 200 mil. Na prática, a campo, são cerca de 900 animais — cerca de 2.000% em 4 anos. Esse quadro é importante para responder uma notícia que saiu naFolha de S.Paulo, que falava dos "javalis do Bolsonaro". Pelo amor de Deus, gente! Que país é este? Alguém acha que os javalis querem saber lado político? Não! Querem prosperar. E assim fazem. Enquanto nós estamos conversando, eu tenho certeza, eles estão fazendo javalizinhos. Esse é o fato.

Vejam a expansão dos javalis no Rio Grande do Sul. Em 1991, estavam em 1 Município; em 1997, em 6; e, em 2006, em 213. O que esses intervalos têm em comum? Liberações e proibições de controle dos javalis no Estado, patrocinadas e apoiadas pelo IBAMA local. O fato de o órgão ambiental não ter uma política determinada para o controle do animal e, com isso, criar mais problemas do que soluções, é fator determinante na expansão do javali no Brasil.

Esta é uma foto em Santa Catarina. Só uma equipe foi responsável por mais de 4 mil abates.

Nós somos acusados de espalhar javali. Eu queria deixar uma coisa bem clara. Não há boletim de ocorrência que confirme essa informação. Olhem quantos animais existem e quantos abates estão sendo realizados. Olhem a taxa reprodutiva desse animal. Ele está ganhando 1 milhão de hectares por mês no Brasil, e nós estamos há 2 meses com o controle suspenso no País. Vão falar que é o caçador que está espalhando javalis?Cada fêmea coloca pelo menos 20 filhotes a campo por ano. O caçador precisa espalhar esse bicho? Este mapa prova que existiam 500 criadores de javali em Santa Catarina em 2003, pela EPAGRI. O caçador precisou espalhar o animal, com 500 produtores no Estado? E ninguém gosta de falar, mas a criação do javali foi incentivada em várias capas de revista. Além disso, houve um morde e assopra legislativo em Santa Catarina e no Rio Grande do Sul até 2013.Eu iniciei o trabalho em 2007, quando vi este quadro, que mostra, em Goiás, Minas e São Paulo, a quantidade crescente de Municípios com a presença de javalis, e me fiz a pergunta"Como é que vai ser em 2014?"A resposta está aqui: de 28 para 246 Municípios; de 91 para 853 Municípios; de 156 para 654 Municípios — um crescimento de 11,5 vezes em 7 anos.

Este mapa mostra a presença de javalis hoje, oficialmente, de acordo com os biomas — Amazônia, Caatinga, etc. Como é que está isso em números? Em 2014, 400 Municípios estavam infestados. Em 2019, esse número subiu para 1.500 e, em 2023, para 2.000. Quantos Municípios novos estão sendo infestados por mês, graças à suspensão do manejo?

O relatório, que é tão exigido, não é conferido. O IBAMA não vai a campo, não exige nenhuma orelha, nenhum rabinho de porco para ver quantos javalis foram abatidos, se foram abatidos ou não. Alguém vai me dizer que neste espaço branco no mapa não há javalis? O sistema de monitoramento do IBAMA é fraco, porque é feito por gente que está no ar-condicionado, basicamente.

O que é necessário fazer? Se alguém discordar do que eu vou dizer, espero que nos mostre, em campo, um jeito melhor, matando mais javalis do que nós. Podem ser usados cerca, laço, armadilha, tiro, controle aéreo e caça com cães. O normal é isto aqui: amostragem, dano e só depois o controle. O correto é: amostragem e controle, sem danos. Para isso, é preciso caçador, gente pronta. A maior parte das ações para controle de javalis, 80%, é feita com cachorros, e eu acordo e durmo vendo gente contra o uso de cães no controle de javali. Será que vão proibir o cachorro da polícia também? A Polícia Federal não tem um cachorro lá no aeroporto trabalhando agora? Quando ocorre uma briga de torcida, quem é que vai lá, se não é cachorro, se não é cavalo? Será que vão proibir ou colocar apenas o ser humano para enfrentar riscos?

Chegaram ao nível de criar narrativas oficiais e acadêmicas para denegrir o controle de javali. O pessoal se senta e fala assim."O que nós vamos falar, que ideia vamos vender?"Então, um grupinho resolve falar que a caça ao javali falhou como medida de controle até o momento. Falhou a caça ou falhou o Exército, que levou anos para entregar armas? Falhou a caça ou falhou o IBAMA, que não fez uma regulamentação de acordo? O que falhou neste País? O que está falhando neste País?

Organizações não governamentais de bem-estar animal apontaram para a crueldade animal cometida com os cães de caça.Essas mesmas organizações, numa Comissão da Câmara, falaram que os caçadores teriam hoje cerca de 500 mil cães. Como é que se varre para debaixo do tapete crueldade e maus-tratos contra 500 mil animais? Isso não existe. É uma narrativa. Acidentes podem acontecer com qualquer um. Eu estava vendo no noticiário uma matéria sobre um helicóptero que caiu com um funcionário do IBAMA. Eu lamento muito, de coração, mas acidentes acontecem. Uma coisa não pode ser misturada com a outra.Dizem que as ações governamentais iniciadas foram desastrosas e ameaçaram diretamente espécies nativas. O IBAMA e outras organizações falam que nós ameaçamos espécies nativas. Ao mesmo tempo, falam que nós estamos promovendo o javali. Decidam-se! Estamos acabando com o bicho ou estamos promovendo o bicho? Eu não estou conseguindo entender. Se nós estamos acabando com os animais, deixem-nos acabar com o javali. Se nós estamos promovendo o bicho, qual é a próxima espécie que o IBAMA vai dar para promovermos? Várias espécies podem ser manejadas, utilizadas. E estamos à disposição da conservação, porque quem caça, de fato, conserva.Para fechar essa questão, trago dados oficiais que dão conta de que, em 2022, havia 33 mil caçadores registrados junto ao IBAMA com uso de arma de fogo, e, somando as ocorrências do Exército e do IBAMA no mesmo ano, chegamos a um total de 33 ocorrências — menos de uma em mil. Então, o discurso não combina com a realidade.

Eu queria agradecer a todos.

O meu objetivo é deixar um parâmetro para que se discuta com base na realidade que nós estamos enfrentando, e não em narrativas, porque narrativas e ideologias estão matando este País. Nós temos que trabalhar juntos, para fazer um futuro melhor para todos, em vez de ficar discutindo e brigando aqui dentro.

Conto com o apoio de todo mundo nesse sentido.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Obrigado, Rafael.

Eu tenho algumas perguntas a encaminhar.

Antes de passar a palavra para o Deputado Ismael Alexandrino, eu queria tecer algumas breves considerações.

Foi muito elucidativa a sua apresentação, Rafael, principalmente os números que nela você traz. Muito obrigado. Nós precisamos sistematizar essas informações, mas basta uma pesquisa rápida na Internet para ver o prejuízo que o javali causa. Esse estudo de análise legislativa que você fez, com centenas, dezenas, milhares de matérias, mostra como a comunidade de javalis se desenvolve quando a legislação endurece em relação aos manejadores.

Antes de eu passar a palavra para o Deputado Ismael, eu queria deixar claro, em especial a todos os nossos convidados, caso eu não tenha sido tão específico, que a intenção deste evento hoje é tentar tirar a carga ideológica do debate. Para mim, é muito difícil! Eu tenho me esforçado bastante nesse sentido, para que tratemos disso com maturidade.

Assim, eu quero, de público, pedir as mais sinceras escusas à senhora, Dra. Lívia Karina Passos Martins, por conta da minha intervenção. Se em algum momento eu pareci enérgico demais, não foi por conta de nenhuma diferença pessoal com a senhora, com quem, reitero, estou tendo o primeiro contato neste momento, mas por conta da preocupação. Nós precisamos, com um elevado grau de urgência, da colaboração do IBAMA, e a minha preocupação talvez tenha sido um catalisador da questão ideológica, muitas vezes trazida à baila, não pela senhora, mas por colegas Parlamentares e alguns outros membros do Governo. Reitero que essa não é uma questão de governo, mas de Estado.

Dra. Karina, se, eventualmente, a senhora se sentiu mal com o meu comentário, eu, de público, quero pedir escusas à senhora. Nós precisamos construir uma atmosfera de cooperação, e não de agressões recíprocas. Foi com a intenção de estabelecer uma aura de cooperação que eu convidei todos os senhores que participam da audiência. Nós precisamos, repito, pelo menos por alguns momentos, deixar as questões partidárias e ideológicas de lado, porque o que acontece aqui é muito, muito sério.

A grande questão é que, muitas vezes, se não a maioria delas, os interesses pessoais acabam ultrapassando os interesses do Estado. E não é para isso que eu estou onde estou hoje. Acredito que os senhores não ocupam as funções que ocupam por um motivo diferente do meu, que é buscar um país melhor, e isso, sim, depende do Governo.

Dirijo-me não só à Dra. Lívia Karina, mas a todos os demais convidados. Se em algum momento eu não consegui conter o meu viés ideológico, porque isso faz parte da minha existência, eu reitero as minhas mais sinceras escusas. Nós precisamos urgentemente construir um clima de colaboração para o desenvolvimento do Brasil.

Se a caça não resolveu 100% do problema do javali, pelo menos nós temos pessoas que estão imbuídas do propósito de permanecer insistentemente secando esse cubo de gelo, porque é o que estamos fazendo, secando gelo. Enquanto não houver uma medida que extinga definitivamente os javalis, é o melhor que temos. É a chamada reserva do possível. E, se limitamos o pouco que temos, não nos sobra nada.

Encerro estas considerações. Depois vou fazer algumas perguntas aos convidados.

Passo a palavra ao Deputado Ismael Alexandrino.

O SR. ISMAEL ALEXANDRINO(Bloco/PSD - GO) - Senhoras e senhores, muito bom dia.

É um prazer estar nesta Casa do diálogo, nesta importante audiência pública.

Gostaria de cumprimentar a Mesa, na pessoa do autor do requerimento, o Presidente da audiência, o Deputado Federal Marcos Pollon, que propôs esta discussão motivado sobretudo por um pedido da Frente Parlamentar da Agropecuária — FPA. Cumprimento o Rafael Salerno, Presidente da Associação Brasileira de Caçadores, o Dr. Guilherme Takeda, o Dr. Humberto Brandão, a Dra. Lívia Martins, o Cel. Bordeaux, nosso representante do DFPC.

Aproveito para agradecer a todas as autoridades que nos receberam nos últimos dias, com quem temos tratado não só da caça, mas do tiro esportivo também, tendo em vista que eu sou Presidente da Subcomissão Especial do Tiro Esportivo. O Delegado Humberto e o Delegado Campidelli, da Polícia Federal, nos receberam recentemente. Ontem, foram os Ministros José Múcio, da Defesa, e Flávio Dino, da Justiça, que nos receberam. Faço um agradecimento especial também à Dra. Lívia, Diretora de Uso Sustentável da Biodiversidade e Florestas do IBAMA, que foi a primeira pessoa a me receber lá no instituto. De forma muito solícita, muito gentil, se prontificou a entender esse macrocenário com quem pratica no dia a dia o manejo. Eu tenho experiência não só no tiro esportivo, que não é o objeto da reunião de hoje, mas no manejo de javali também. Agradeço a ela, muito carinhosamente, o trabalho que tem feito e, sobretudo, o gesto de querer resolver a situação.

Atualmente, dois grandes aspectos relacionados à regulamentação de armas no País têm impactado o esporte, que, como disse, não é o objetivo desta audiência, e têm impactado o manejo do javali.

Nós temos no Brasil algumas espécies exóticas, e o javali é uma delas. Há também o búfalo e o lebrão, além do axis, que está entrando pelo sul do País. E nós sabemos que, quando uma espécie não é nativa, naturalmente, provoca algum dano, seja na produção alimentar, seja nas nascentes, seja em acidentes em estradas ou em outras questões urbanas.

Nós temos percebido que algumas normativas infralegais — decretos, portarias, instruções — têm gerado uma grande celeuma em nosso País. O assunto é complexo. Nem todo mundo o compreende. Quem lida com o tema precisa ter disposição para o diálogo, que, às vezes, fica acalorado e cansativo. E o conflito de ideias aparece. Eu gostaria que buscássemos, com todas as autoridades, no País inteiro, um diálogo pacífico, porque estamos falando de uma coisa só. Talvez estejamos vendo a situação a partir de ângulos diferentes, mas estamos falando exatamente da mesma coisa, uma espécie exótica que impacta a produção alimentícia.O Brasil é um dos grandes produtores de alimentos do mundo, e sabemos que isso precisa ser encarado com muita responsabilidade.

Foi mencionada a suspensão temporária do SIMAF, do IBAMA, nos últimos 60 dias, mais ou menos. Eu estive com a Dra. Lívia, que prontamente se comprometeu a manter as licenças que estavam vigentes ainda válidas. Só que esse período também está acabando. Ela deixou claro o que foi mandado para o SERPRO — a inclusão do campo de autorização do proprietário da fazenda — e me explicou o motivo. Na hora em que eu saí da audiência foi para atender o Diretor do SERPRO, que estava me ligando. Eu já havia passado essa demanda para ele. Nós temos uma amizade bacana — ele é meu vizinho de rua, inclusive. O Diretor Técnico também me ligou. É uma alteração relativamente simples no sistema, é uma linha de código-fonte. Mas, como sabemos, existe uma demanda e uma fila. Eles estão se prontificando para agilizar isso tudo.

Para além da questão do sistema, vemos que a situação das espécies exóticas — estou falando do javali, mas também do búfalo, que, nós sabemos, em algumas Regiões, sobretudo a Norte, tomou tudo — está absolutamente descontrolada. E sabemos da agressividade de outras espécies, espalhadas sobretudo na Região Sul do País.

A preocupação do IBAMA, como ficou muito claro hoje e quando eu estive com a Dra. Lívia, é ter informações fidedignas nos relatórios. Peter Drucker, um dos grandes ícones da administração moderna, diz que quem não mede não gerencia. A ideia é ter um relatório adequado para gerenciar a situação. Nós sugerimos — hoje em dia, todo mundo tem um celular na mão — o desenvolvimento de umappcom georreferenciamento. O caçador teria autorização, com as coordenadas X e Y, chegaria ao local e faria ocheck-in. À medida que essescheck-insfossem sendo feitos, o mapa do javali ou de outra espécie exótica apareceria na tela.

Eu tive a oportunidade de fazer algo parecido quando, antes de ser Deputado, eu fui Secretário da Saúde do Estado de Goiás e estive à frente do maior desafio do nosso século, o enfrentamento da pandemia, um assunto, com certeza, muito mais crítico, preocupante, urgente e envolto em incertezas do que a caça do javali. Quando estamos diante de assuntos complexos, que geram incertezas e insegurança jurídica, nós precisamos de alguns princípios. E estava claro ali um princípio da ética médica, a não maleficência. A atitude não pode ser pior do que a não atitude. Então, na condução da pandemia, nós criamos alguns dispositivos, comapps, e o mapa da COVID ia aparecendo na nossa mão, à medida que os registros iam acontecendo.

O que o Dr. Humberto disse em relação à inteligência artificial é algo que nós almejamos, ou seja, quanto menor a interferência humana, melhor, porque mais fidedigno será o dado. Eu tenho certeza de que a Polícia Federal conseguirá fazer isso a partir de 2025, quando se imagina que será feita a assunção da gestão dessa pauta pela instituição.

Para a elaboração de relatórios, é importante que a instituição IBAMA veja os manejadores, nos veja... Eu falo assim porque sou manejador. Aprendi a caçar muito cedo e, sem melindres, digo que, além de manejador, sou caçador e gosto da caça propriamente dita. Não caço animal silvestre no Brasil, porque não é permitido, e eu sou respeitador da lei, mas caço fora do País. E eu entendo que, numa outra discussão, precisaremos avançar com a legalização da caça, sobretudo porque, quando é legalizada, a caça preserva, e não destrói. Eu gostaria que o IBAMA nos enxergasse como aliados, porque é o que somos de verdade. Nós temos capilaridade, porque estamos no Brasil inteiro, temos conhecimento técnico e temos disposição para colaborar. É claro que precisamos afinar o discurso e combinar o jogo. Precisamos também de cursos de manejo, porque, muitas vezes, o manejo não é feito de modo adequado — às vezes, até por desconhecimento, e não por má intenção.

Nós somos uma mão de obra manejadora e fiscalizadora — nós fiscalizamos uns aos outros, com viés pedagógico, e não necessariamente punitivo, mas, se for necessário, também punitivo. Eu busco, cada dia mais, fazer as coisas do jeito certo. Eu tenho como princípio de vida fazer o certo desde a primeira vez. E, se algum colega manejador, caçador não está fazendo, eu o oriento, sobretudo no momento atual. Um dia desses, um colega falou:"Minha guia venceu anteontem, mas estou querendo caçar amanhã. Você acha que eu vou ou não?"Eu falei:"Se você me perguntou isso, no mínimo, tem uma dúvida legítima que lhe induz a não ir. Como você disse, sua guia está vencida. Se está vencida, você não está autorizado e, se você não está autorizado, está ilegal. Se for caçar, dará margem para a atuação dos órgãos de controle, das polícias e tudo o mais".

Nós precisamos trazer esse assunto para uma discussão intelectualmente muito honesta, e não atacar as instituições, que, às vezes, tomam uma atitude por desconhecimento. E o desconhecimento gera medo. Precisamos buscar uma pacificação nessa pauta.

E eu acho que o Parlamento, Deputado Marcos Pollon — eu o parabenizo por ter chamado esta audiência pública —, é representante legítimo do povo. V.Exa., eu e os demais Parlamentares fomos votados para representar o povo. Qual é a demanda? Todas para as quais nós formos acionados. O Parlamento tem um papel fundamental nisso, e nós precisamos ser catalisadores e ponto de equilíbrio, e não ponto de tensão, com as diversas instituições. Às vezes, somos contrariados no discurso, mas não podemos perder de vista o foco final. E o foco final, neste tema, é o controle de espécies exóticas invasoras.

Hoje, só está legalizado o manejo do javali. Eu imagino que, dentro em breve, o IBAMA vai atualizar essa lista — a Dra. Lívia até sinalizou isso em relação ao búfalo, ao lebrão e ao axis.Mas nós precisamos ter essa pauta como um ponto que vai beneficiar a todos. Por mais que eu não goste, ou tenha dó, ou qualquer coisa que não me faça ser um manejador ou um caçador, eu preciso entender que a proteína animal, com o abate do animal, não só do javali, mas de boi e de outras coisas, faz parte da nossa dieta.

E a febre aftosa, por exemplo, no Brasil, está em processo de extinção. Em alguns Estados já não somos mais obrigados a vacinar. E esse caminho percorrido da vacina foi muito duro, foi muito demorado. No Estado de Goiás mesmo, foi muito recente, foi este ano, na verdade. E nós estamos ameaçados de isso retroceder e voltarmos a ter algumas doenças cujo transmissor é o javali, é o vetor disso tudo.

Quando olhamos, de novo, para a pandemia da COVID-19, em que um determinado vírus entrou na nossa sociedade de forma descontrolada, desprogramada e causou o que causou, do ponto de vista sanitário, econômico, social, psicossocial e tudo mais, não podemos menosprezar o risco de uma espécie exótica invasora carrear e transmitir algumas doenças que podem ficar fora do controle.

Nós temos, aqui no Parlamento, que há representantes do povo, vários produtores de gado. E esse processo tem a ver com alimento e tem a ver com recurso financeiro, com negócio. Então, tratar as coisas como elas são, com honestidade intelectual, abaixar a guarda e se propor um discurso para resolver, de fato, é fundamental. Eu me proponho a fazer isso a cada dia. O conhecimento e a atitude de cada Parlamentar são fundamentais.

Parabenizo V.Exa. mais uma vez, Deputado Marcos Pollon, pelo conhecimento que V.Exa. tem na área. Tenha-nos como aliado nesse processo. Vamos acelerar essas discussões. Se Deus quiser, dentro em breve, teremos a liberação novamente da caça.

Faço só um adendo em relação à caça com cães. Nós sabemos que ela contribui — e muito, como foi dito — com 80% dos manejos e é muito eficaz. Particularmente, eu não faço manejo com cães por uma questão de gosto, de opção e de limitação física, pelas lesões que eu tenho na coluna. E o cachorro tem quatro patas, eu só tenho duas, eu não consigo acompanhá-lo pela limitação física que tenho. Mas isso é gosto pessoal. Eu não posso deixar o meu gosto interferir no sentido de eliminá-lo. Precisamos de cuidados com eles? Sim. Precisamos de proteção em relação aos cães? Sim. Agora, não é simplesmente retirá-los.

E a Dra. Lívia já me antecipou que não é a intenção retirar a caça. Ela pode, nas palavras finais, confirmar isso em relação ao manejo de cães. Enfim, não se trata um tema complexo com soluções simplistas. Para todo tema complexo, muita gente quer ter uma solução simplista, que, na maioria das vezes, é errada. Soluções complexas precisam de diálogo, precisam do contraditório. Esta é a Casa do diálogo, esta é a Casa do dissenso, do contraditório. E cabe a nós, que somos líderes, sermos ponto de equilíbrio nessas discussões.

Coloco o meu trabalho e o meu mandato à disposição dessa pauta também.

Que Deus possa abençoar cada um de vocês e proteger os nossos caçadores, os nossos colegas manejadores pelo País afora de algum possível acidente, que infelizmente pode acontecer, mas é muito pouco se comparado, muitas vezes, ao barulho que se faz.

Então, muito obrigado, mais uma vez, pela oportunidade de fala. Coloco-me à disposição de cada um dos senhores.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Muito obrigado, Deputado Ismael Alexandrino, não só pela intervenção na audiência pública, mas pelo trabalho excepcional que vem fazendo na defesa do manejo da fauna invasora, não só na defesa do manejo do javali, mas do tiro esportivo, do colecionismo e de vários outros setores ligados à coleção, à caça e ao tiro esportivo. V.Exa. tem feito um trabalho excepcional e é sempre muito ponderado.

O Sr. João Carlos pediu a palavra, e eu vou conceder a ele. Como tenho algumas perguntas a fazer, eu as direcionarei. Se alguém tiver alguma outra pergunta, na sequência, pode direcioná-las.

O SR. JOÃO CARLOS DE PETRIBU DE CARLI FILHO- Deputado, inicialmente, eu queria pedir desculpas porque estou com uma agenda que começou ao meio-dia e vou ter que me ausentar, mas qualquer assunto que for direcionado à Frente Parlamentar da Agropecuária ou ao Instituto Pensar Agropecuária, peço, por favor, que me envie, que farei a devida resposta, o devido posicionamento para que nenhuma pergunta fique sem resposta.

Eu queria agradecer o convite que nos foi feito para podermos externar todas as nossas dúvidas, todas as nossas afirmações, todos os problemas apresentados. As falas aqui apresentadas foram muitos felizes, e todos observaram que existe um problema, que o problema é sério e que precisamos resolvê-lo. As partes técnica e política têm que estar acima da questão ideológica.

Então, eu peço desculpas por ter que me ausentar, mas agradeço também o tempo que me foi apresentado para falar. Se houver qualquer dúvida, estou à disposição.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Muito obrigado, Sr. João Carlos, pela participação e pela atuação da FPA.

Dentro em breve, nós teremos que nos reunir para, junto com a Frente Parlamentar de que faço parte, construir uma resposta mais efetiva nesse assunto, principalmente por conta da necessidade de segurança jurídica e pelo tamanho da ameaça. As pessoas estão subestimando o tamanho da ameaça da fauna invasora no Brasil. É impressionante como a sociedade, de modo geral, não tem a menor noção do risco que nós estamos correndo. E a intervenção do senhor foi fundamental na compreensão desse risco.

Então, eu agradeço mais uma vez. Dentro dos próximos dias, eu vou entrar em contato com o senhor para que possamos encaminhar esses trabalhos.

Desejo-lhe um excelente dia de trabalho!

Muito obrigado.

Para tentar ser o mais rápido possível, eu só tenho uma pergunta para o Delegado Humberto de Mattos Brandão, que é Chefe da Divisão Nacional de Controle de Armas da Polícia Federal.

A atividade do manejo, no caso transportar arma de fogo, munições, acessórios para lugares ermos, como zona rural isolada, pode ser considerada uma atividade de risco? É só essa a pergunta.

O SR. HUMBERTO DE MATTOS BRANDÃO- Deputado, essa é uma questão bastante polêmica porque estamos tratando aqui de uma decisão discricionária, que é do gestor.

O Direito Administrativo estabelece basicamente dois tipos de atos administrativos: o vinculado, aquele "cara crachá", que, se observados os requisitos presentes, a administração concede; e aqueles outros em que há uma possibilidade de análise de conveniência e oportunidade por parte da administração pública, e ela, analisando o caso concreto, toma uma decisão motivada.

Aqui estamos tratando de uma hipótese, por óbvio, abstrata. Quando falamos de ato discricionário, temos que analisar em cima do caso concreto. Essa é uma vertente que pode ser, em determinada situação, considerada atividade de risco e, em outra, não. Em um lugar, pode ser; em outro, não. Na decisão de um gestor sobre o mesmo fato, pode ser considerada atividade de risco, porém, em outro, pode não ser considerada. Mas quem faz essa concessão é a lei. Quem faz essa concessão da possibilidade de análise do mérito é a lei.

Então, eu já até consigo perceber a sua angústia nessa pergunta. O ideal para que tivéssemos uma decisão mais objetiva é transformar essa decisão discricionária em uma decisão vinculada. É a lei estabelecer os critérios para que se caracterize a atividade de risco.

Outro exemplo que temos é o caso de oficiais de justiça, cuja profissão, em tese, abstratamente, a exemplo desse caso que o senhor nos reportou, poderia ser caracterizada como atividade de risco. Mas aí há gestores que decidem que não é atividade de risco e outros que decidem o contrário:"Ah, mas aí é falta de coerência da Polícia Federal". Mas a lei não fala que é a Polícia Federal. É o gestor. E isso acontece muito no Judiciário. Há uma decisão na primeira instância de um lado, porque existe uma análise de mérito, existe uma valoração jurídica, e uma pessoa tem uma percepção tal e outra pessoa tem uma percepção diversa sobre o mesmo fato apresentado. Então, às vezes, dentro da estrutura criminal, o delegado tem uma visão, o promotor tem outra, o juiz tem outra, o tribunal tem outra, até chegar ao Supremo. Então, é muito difícil.

A forma que eu posso apresentar para o senhor para sanar essa dúvida ou calar essa dor é transformar o ato em vinculado, porque não haverá conversa, é "cara crachá", está lá. Se existem os requisitos,tchau. Não dá margem de decisão para o administrador e acaba evitando situações contraditórias, que sabemos que acontecem.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Dr. Humberto, muitíssimo obrigado. Sei que a agenda do senhor é apertada. Então, desde já, agradeço. Se o senhor tiver alguma consideração final e quiser pontuar, fique à vontade.

O senhor tem alguma consideração final que queira fazer?

O SR. HUMBERTO DE MATTOS BRANDÃO- Não, está tranquilo.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Então muitíssimo obrigado.

Também para o MAPA farei só uma pergunta, depois estará liberado. Desde já, agradeço-lhe a presença.

Vocês possuem uma quantificação do impacto negativo, em forma de estudo ou levantamento, que a superpopulação de javali ou até mesmo de outras espécies exóticas ou silvestres, como queixada, têm na produção agrícola ou na pecuária nacional?

O SR. GUILHERME ZAHA TAKEDA- Deputado, antes eu queria fazer um esclarecimento.

Muito se falou de febre aftosa aqui. Nós temos que ter o entendimento do que é uma espécie suscetível, como é o caso do javali, que é uma espécie suscetível, e a importância epidemiológica que essa espécie tem na disseminação e manutenção de um vírus. Então, ser suscetível é diferente de ter essa importância epidemiológica de manter e disseminar a doença. Para a febre aftosa, o javali não tem um grande risco, tanto que nem coloquei na minha apresentação. Mas, como se falou, ele é suscetível e pode, sim, transmitir a doença. Portanto, acho que esse é um esclarecimento que tem que ficar aqui.

Um mote do controle do javali é a questão sanitária. Quando o Dr. Salerno mostrou ali o mapa de abate, de quantidade de abate, do controle de suínos asselvajados, de javali que seja, as amostras que chegam até o serviço são poucas — eu chuto a dizer que 1% das amostras. Então, se são abatidos 10 mil javalis no Brasil, não chegam mil amostras, chegam 500 amostras por ano. Se estamos usando esse mote para falar que é importante o controle, então, temos que medir o que é importante. Será mesmo que, se testarmos todas as amostras, elas vão dar negativas? Se estamos usando isso como uma justificativa para ter o controle do javali, esse retorno tem que voltar, esse dado tem que voltar para o Ministério da Agricultura para ser transformado em informação e voltar para a sociedade, porque é importante também a sociedade saber dessa informação.

No Departamento de Saúde Animal, que eu represento aqui, onde tratamos das doenças, infelizmente, não temos esse levantamento dos prejuízos causados por espécies nativas ou exóticas invasoras. Mas, acredito que, sim, o Ministério da Agricultura é grande e há lá outras Secretarias que podem fazer essa mensuração desses prejuízos.

Como o Dr. João Carlos disse, existem estudos do impacto econômico sobre a introdução de uma doença, como a clássica Peste Suína Africana, e a manutenção nessas populações, que ele falou, na ordem de 40 milhões de reais.

Então, são estudos promovidos pela iniciativa privada, mas o Departamento de Saúde Animal em si não faz esse tipo de estudo.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Muitíssimo obrigado.

O SR. ISMAEL ALEXANDRINO(Bloco/PSD - GO) - Sr. Presidente, peço a palavra somente para fazer um aparte de 30 segundos.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Pois não, Deputado Ismael Alexandrino.

O SR. ISMAEL ALEXANDRINO(Bloco/PSD - GO) - Quando eu mencionei, Dr. Guilherme, a questão da febre aftosa, nós sabemos que ela não tem um impacto sanitário hoje, assim como o SARS-COV também não tinha nenhum. Quando houve a mutação e o SARS-COV-2 entrou, nós tivemos um impacto mundial.

A minha preocupação é nesse sentido. Tal qual em 2009, quando tivemos o enfrentamento de H1N1, em que eu estava na assistência, não na gestão, na unidade de terapia intensiva, também não havia um impacto pregresso e, com a mutação, também houve. E nós sabemos que, quando há incertezas e descontroles, mutações podem acontecer e, com isso, termos impactos devastadores.

Não é uma visão para assustar nem nada, é só uma chamada à reflexão sobre a necessidade, de fato, de termos isso na mão, com controle.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Se ninguém tem mais perguntas para o nosso convidado, eu queria agradecer e abrir a palavra para as considerações...

O senhor tem? Então pode falar, por favor.

O SR. RAFAEL AUGUSTO SALERNO- Só para contextualizar um pouquinho, quero dizer que os caçadores de todo o Brasil têm se colocado à disposição, inclusive porque, em parte, eles têm sido obrigados a fazer curso, tirar lacre, amostras e tal.

A Associação Brasileira de Caçadores, junto com a Defesa Agropecuária de São Paulo, promoveu cursos por todo o Estado de São Paulo, num total de 2 mil caçadores. Então, isso é bastante coisa.

No entanto, o que observamos? Primeira coisa, o SIMAF — isso alertamos já há muitos anos — foi copiado do modelo europeu, esquecendo-se que, no modelo europeu, há a manutenção da espécie. Então, quando você coloca toda essa parte prévia de se registrar, de se cadastrar, de se preparar para poder fazer o manejo e depois prestar contas de todo aquele manejo dessa forma que está sendo colocada — isso é feito na Europa, eu sou cidadão italiano —, é porque você tem uma espécie nativa, então, você está fazendo o manejo de um estoque silvestre. E o que acontece? Por que ocorre, então, esse monitoramento sanitário, além de tudo? É porque lá você pode fazer a doação e a comercialização.

No Brasil, nós estamos proibidos de fazer doação e comercialização. E esse é um problema que eu gostaria muito de discutir com o senhor, para trabalharmos juntos nesse sentido, porque hoje nós estamos tendo um problema de destinação, ainda mais com a suspensão. Nós estamos tendo controladores abatendo 10, 20 animais em uma noite, e eu tenho que dar destino a isso. E é muito difícil eu querer exigir, num País que sofre tanto, que tem tanto problema social, que se enterre a carne quando temos, às vezes, um vizinho nosso em situação de necessidade, em situação de desemprego. E ainda eu vou negar dar carne para essa família em necessidade? Isso é muito difícil. Eu acho muito cruel. Eu já tive várias discussões com colegas no MAPA em relação a isso.

Enquanto cidadão europeu, eu também já prestei informações ao MAPA como é o regramento europeu. E ele é o mesmo regramento que permite o abate em Portugal e posterior venda na Áustria, na Alemanha como carne orgânica de alta qualidade e alto valor agregado. É muito simples. Eu não entendo por que não conseguimos adotar esse padrão europeu, sendo que, muitas vezes, os europeus nos exigem padrões de sanidade aqui.

Então, acho que essa discussão precisa ser maturada nesse sentido, até porque temos sentido muitas exigências e, enquanto cidadão, sabemos que existe um corpo técnico concursado, inclusive nas defesas agropecuárias de todo o Brasil, que poderia nos acompanhar para fazer essas amostras. Não nos negamos, em momento nenhum, receber esses técnicos. Ao mesmo tempo, esse trabalho está sendo transferido para os caçadores de forma onerosa, sem contrapartida. E, muitas vezes, acontece o quê?

Aqui eu represento os caçadores do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e outros Estados. No Rio Grande do Sul não houve vagas. Havia a exigência de lacre para transporte de carcaça e não houve vaga no curso de formação. Em Santa Catarina, o cara fazia o curso, que eraon-line, tirava os lacres, pegava a amostra e a levava com as mãos, tomava chá de cadeira no órgão de defesa agropecuária.

Então, precisamos ter certa consideração com quem está fazendo esse trabalho de campo. Para quê? Para ter essa contrapartida. Se não tivermos, realmente vai ser cada um por si, e nós todos vamos perder.

É mais ou menos esse o contexto.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Obrigado, Rafael, pela interferência.

O SR. GUILHERME ZAHA TAKEDA- Posso só fazer uma intervenção?

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Por favor. A ideia é essa.

O SR. GUILHERME ZAHA TAKEDA- Essa discussão sobre o consumo da carne eu acho que é válida. Essa questão tem que ser discutida e já foi levada ao Ministério da Agricultura. Realmente, temos que entrar em consenso.

Mas, voltando para a questão da sanidade, que é a minha praia, e eu vim representando o Departamento de Saúde Animal... A discussão sobre o consumo de carne tem que envolver outros departamentos do Ministério da Agricultura, como o Departamento de Inspeção de Produtos de Origem Animal — DIPOA. Mas vamos lá!

Na captação das amostras, Rio Grande do Sul é referência, Santa Catarina é referência, São Paulo é referência. Você disse que todos os Estados são referência. Existe uma procura grande por esse curso, realmente, a que, às vezes, não conseguimos atender. Mas o retorno ainda continua sendo baixo.

Eu entendo que existem responsabilidades compartilhadas, já que o Governo faz a parte da legislação e da autorização, e a iniciativa privada, o caçador tem esse trabalho no campo. Então, está sendo feito um trabalho, sim. O caçador tem que ser capacitado, mas eu acho que esse retorno que o caçador dá com a amostra é uma responsabilidade compartilhada. O caçador tem que entender que isso faz parte do papel dele, já que se defende que a caça deve ser feita por motivo ambiental e também sanitário. É isso o que se defende. Eu acho que essa contrapartida tem que existir. O Estado dá o EPI, o Estado dá o formulário. Às vezes temos, sim, questões operacionais. Tem que ficar esperando no escritório? Sim. Mas o produtor que vai emitir uma guia de trânsito também espera lá. Assim, eu acho que são coisas pontuais. Para mim, isso não é a frequência do Serviço Veterinário Oficial brasileiro. Penso que podemos conversar, sim, e entrar num consenso, mas, para mim, essa continua sendo uma responsabilidade compartilhada. O Governo tem seu papel, a iniciativa privada tem seu papel e, juntos, vamos chegar ao consenso.

O SR. RAFAEL AUGUSTO SALERNO- Perfeito. Estamos aqui para andar juntos.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Obrigado.

Alguém tem alguma pergunta para direcionar à Dra. Lívia Karina? Não?(Pausa.)

O Rafael tem.

Eu enderecei ao Sr. Presidente do IBAMA, pouco mais de 1 mês atrás, 7 questões relativas ao tema de hoje.E hoje eu trouxe para cá mais 15, além das 7 anteriores. Eu vou apresentá-las através de ofício, principalmente em respeito ao tempo da senhora. Não vou abusar da sua boa vontade a ponto de submetê-la a um extenso questionamento de mais de 22 questões. Vou mandá-las por escrito, respeitosamente.

Sinceramente, a minha dúvida — e acho que a dúvida de todo mundo que está acompanhando a reunião aqui e remotamente — é uma só: quando voltará à normalidade a atuação das autorizações? Que resposta podemos dar para as pessoas a respeito de quando o sistema voltará a funcionar? É essa a pergunta que eu dirigiria à senhora hoje, em público. Se a senhora puder responder, eu agradeço muito. Na sequência, o Rafael — não sei se mais alguém — vai fazer perguntas à senhora. E, por final, nós ouviremos as suas considerações finais

Reitero o meu agradecimento à senhora pela presença.

Em breve, a senhora vai receber por escrito tanto os questionamentos que eu mandei ao Presidente quanto esses que trago agora, e eu vou fazer a reiteração do ofício também.

Obrigado.

Doutora, se a senhora se sentir à vontade, pode responder. Eu lhe agradeceria.

A SRA. LÍVIA KARINA PASSOS MARTINS- O senhor quer passar a palavra para o Rafael Salerno? Parece que ele quer fazer uma pergunta.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Passo a palavra ao Rafael Salerno.

O SR. RAFAEL AUGUSTO SALERNO- Dra. Lívia, primeiramente, eu queria colocar a Associação Brasileira de Caçadores à disposição do IBAMA para parcerias e trabalhos em conjunto. Sempre, nesses 15 anos de atuação, estivemos disponíveis para trabalhar pelo Brasil e poderíamos perfeitamente ter trabalhado em parceria com o IBAMA, desde que houvesse esse espaço. Então, nós nos colocamos à disposição, inclusive, dentro do que o Deputado Ismael comentou, no que se refere à questão de umsoftware, de um aplicativo. Nós já temos essa tecnologia, está à disposição. Nós podemos fazer, via convênio, esse relatório ser automatizado, inclusive de forma que o caçador possa fazer esse relatório, a sua autorização via aplicativo. Nós já temos essa tecnologia, essa disponibilidade; bastaria realmente fazer um convênio.

Essa pergunta eu tenho recebido bastante também. É muito importante dizer que, quem ainda está com o SIMAF ativo, que foi feito antes de 21 de julho, precisa, até onde se imagina, prestar relatório. Isso está sendo um grande problema para o pessoal. As autorizações estão vencendo, e eles não estão sabendo como prestar esse relatório. Nós temos, no nosso histórico, a questão de, via gabinete, via computador, o pessoal dar multas, fazer autuações por atraso de entrega de relatório. Eu tenho conhecido meu, produtor rural, que recebeu 18 autuações por causa de atraso. Foram 36 mil reais de multa por causa de atraso de relatório de um serviço voluntário que ele estava prestando ao Brasil. Ele teve que pagar isso porque ele tinha financiamento da agricultura e, se não pagasse, ele não conseguiria dar sequência a isso.

Então, eu queria saber como é que fazemos esse relatório hoje, independentemente da retomada do SIMAF.

Reitero a pergunta feita aqui pelo Deputado: quando realmente poderemos retomar o controle no Brasil?

A SRA. LÍVIA KARINA PASSOS MARTINS- Vamos, primeiro, responder à pergunta sobre o prazo. Estamos aguardando o SERPRO resolver o problema do sistema. Nós estamos reestruturando o IBAMA, em especial essa área de informática, essa área de sistemas.O SIMAF é um sistema muito antigo, não foi nem desenvolvido... Foi desenvolvido, à época, acho que pela EMBRAPA. É um sistema bastante defasado. Precisamos criar um novo sistema, e isso não vai ser feito agora, porque precisamos atualizar o SIMAF para atender de forma emergencial ao que está acontecendo agora. Esse é um projeto para um período após este. De imediato, estamos aguardando o SERPRO devolver o SIMAF para que possamos fazer os relatórios e atualizar os dados.

A intenção nossa, a intenção do IBAMA...

E aí, Deputado Pollon, eu até aceito suas desculpas. Eu tenho 20 anos de IBAMA, independentemente de Governo. Eu sou técnica do IBAMA, sou analista ambiental do IBAMA, eu estou como Diretora hoje pelo reconhecimento dos 20 anos de estrutura de casa. Nunca fui candidata de partido político algum, porque eu me entendo, eu me enxergo, eu me identifico como técnica.

Convido os senhores para virem ao IBAMA. Vão ser tratados com gentileza e respeito, que é próprio desta Casa e daqui do IBAMA também, para que possamos vir a conversar sobre os problemas que estamos passando nesse processo de reestruturação.

O IBAMA entende que o problema do javali é um problema gravíssimo, um problema ambiental, um problema de saúde, um problema de segurança pública, que, como o senhor mesmo disse, não é da minha área — verdade, não é mesmo —, mas nós somos instituições de Estado. Aqui eu estou representando o IBAMA, pela impossibilidade de participação do Presidente Rodrigo Agostinho hoje. Estão sentados nesta mesma audiência representantes do Exército, da Polícia Federal, do MAPA, de instituições públicas de Estado. O Estado brasileiro precisa, sim, enfrentar o problema sério que nós estamos enfrentando; precisa, sim, trabalhar conjuntamente. O problema do javali não é um problema isolado do IBAMA, não é um problema isolado do MAPA. Por isso, eu me proponho, como representante do IBAMA, a atuar junto com os colegas que estão aqui hoje para que possamos avançar e encontrar soluções. Não existe uma solução única, infelizmente. Se houvesse, o Rafael Salermo já teria resolvido, o IBAMA já teria resolvido, os Deputados já teriam resolvido o problema. Eu convido os senhores a voltarmos a discutir em outros momentos, para que avancemos na execução da política pública de Estado, trazendo tanto para os controladores como para os servidores públicos a segurança jurídica, que é o que nós todos estamos buscando, para que possamos enfrentar esse problema.

Eu agradeço muito por este momento. Agradeço as palavras de todos os representantes, do Rafael Salermo, e espero que voltemos a conversar sobre isso.

Precisamos avançar muito, em especial na reestruturação dos sistemas do IBAMA e também na área de educação, de orientação. O IBAMA se envolve mais com a área ambiental, mas eu acredito que outras instituições de segurança pública podem nos ajudar a reduzir os riscos, a reduzir os problemas, para que encontremos uma solução.

Então, desde já, coloco o IBAMA à disposição e agradeço a audiência e a oportunidade do diálogo de hoje.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Dra. Lívia, eu lhe agradeço por ter atendido ao convite. Da mesma forma, agradeço ao Deputado Ismael e o ao Rafael, que se colocaram à disposição do nosso gabinete, porque, como todos os convidados e a senhora também pontuaram, essa é uma questão de Estado, e não uma questão de Governo.

Nós precisamos da atuação do IBAMA nesse sentido, para solucionar essas questões com urgência, assim como precisamos da Polícia Federal e do Exército, para fazer o controle de armas, e do MAPA, para tratar da questão das doenças e das questões fitossanitárias. Então, acredito que podemos criar uma frente e, talvez, pensar em um grupo de trabalho para tirar deste contexto uma resposta legislativa.

Talvez seja o caso, Deputado Ismael, de estudarmos a construção de um grupo de trabalho para darmos uma resposta legislativa, oferecendo segurança jurídica em todas as questões que envolvam espécies invasoras. Quem sabe, num futuro próximo, isso até evolua para a questão de manejo das espécies nativas, uma vez que é da ciência de todos, é do conhecimento de todos os presentes que há em várias regiões do Brasil infestações de espécies nativas que geram um sem-número de problemas fitossanitários e também prejuízos de outra monta. Inclusive, há algumas experiências bem-sucedidas na questão do manejo e controle de espécies nativas. Talvez pudéssemos construir um grupo de trabalho para justamente trabalhar a adequação do Código de Caça, que, para o nosso caso, é bem ultrapassado, e dar uma resposta legislativa efetiva na construção de um consenso, trazendo esse trabalho técnico dos órgãos que tocam esse tema, como é o caso do órgão aqui representado pela senhora, que muito bem frisou a sua competência e formação técnica, para que possamos trazer os debates do Legislativo e buscar a construção desse consenso.

É isso o que se espera de uma democracia saudável. Temos lutado bastante para que seja restabelecida, reconstruída em nosso País.

Mais uma vez, eu reitero o meu agradecimento, o meu muito obrigado, Dra. Lívia. Dentro em breve vamos entrar em contato com a senhora.

Eu queria agora me dirigir ao Coronel Rodrigo Bordeaux Mattos.

Coronel, primeiro, mais uma vez, quero reiterar o nosso agradecimento ao senhor por ter respondido positivamente ao nosso convite.

Da mesma forma como agi em relação ao IBAMA, eu encaminhei alguns ofícios ao DFPC, um em 23 de agosto, outro em 21 de setembro. Também nós tínhamos uma sequência de perguntas em relação ao DFPC. Aqui seriam somadas aos dois ofícios oito perguntas que eu vou também pedir a V.Exa. para encaminhar através de ofício também, prestando ao senhor o mesmo respeito que eu prestei à Dra. Lívia, que é o respeito ao seu tempo. Assim, não vou submetê-lo às mais de 38 questões que eu tenho aqui, somadas as dos ofícios e as de hoje.

Mas eu vou me permitir, é claro, abrir a palavra todos os presentes e aos membros da Mesa que quiserem fazer os seus questionamentos.Não vou os tolher disso, mas vou me permitir levar a V.Exa. uma questão que é mais urgente, em relação ao acesso aos equipamentos e às autorizações. Creio que o Rafael vai perguntar sobre a questão das guias e outros aspectos relativos ao CR, mas a minha tem relação com a aquisição dos equipamentos.

Eu recebi a informação de que, até semana passada, ou retrasada, salvo engano, todos os pedidos que haviam sido pré-formulados de aquisição e renovação estavam sendo autorizados e de que ontem o Exército adotou o posicionamento de que a própria renovação vai demandar a reconstrução do processo desde a sua origem, com autorizações e exame psicológico, e assim sucessivamente.

Eu estou em um processo de aquisição de dois fuzis para o meu acervo de manejo e me submeti ao exame técnico de tiro. Não vou questionar a sua eficácia. Ao comprar um 30-06 e um 308, não faz muito sentido você atirar de pistola num alvo quatro cores ou num humanoide, mas eu me submeti a isso, como todo bom cidadão se submete à lei. Agora, o que nós não conseguimos compreender é o efeito retroativo sobre essas pessoas que já estão com o processo em andamento.

Então, eu me permito fazer a leitura de um breve ofício para, daí, concluir a minha pergunta:

Na nossa perspectiva, essas interpretações parecem estar em desacordo com o § 2º do art. 79 do decreto, que traz o seguinte texto:

A edição da regra esse texto contradiz e torna sem efeito.

Então, a minha preocupação, neste momento, em relação ao DFPC — e eu vou reiterar os ofícios que eu mandei e neles acrescentar as perguntas que eu faria hoje — é a questão da uniformização de procedimentos, especialmente os relacionados ao respeito aos negócios realizados até 31 de dezembro e até a publicação do último decreto, em julho. Por quê?Tanto na questão da renovação, que foi publicada ontem nositedo Exército, quanto na questão das aquisições e autorizações antecedentes ao decreto, a atual interpretação de submetê-las novamente a esses procedimentos acaba por ferir a própria disposição do último decreto, que dá a autorização do processamento e deferimento desses requerimentos feitos em momento pretérito.Dessa maneira, a questão que eu dirijo a V.Exa. seria justamente sobre como nós podemos colaborar e o que a DFPC pode fazer para que esses requerimentos feitos anteriormente sejam processados, deferidos e levados a termo, bem como para que a renovação se amolde a critérios razoáveis, diferentes dos da publicação que foi realizada ontem, que, ao que parece, acaba por ultimar no desarmamento progressivo e ininterrupto de todo o segmento. Pelo menos foi essa a leitura que eu fiz.

Deputado Ismael, V.Exa. quer acrescentar alguma coisa?

O SR. ISMAEL ALEXANDRINO(Bloco/PSD - GO) - Não, está contemplado em relação a isso. Essa foi a pauta que eu levei ao Ministro José Múcio. Ontem mesmo ele ia falar com o Comandante Tomás, e certamente isso chegará ao General Marcos e ao Coronel Rodrigo. Então, isso está contemplado. Acho que deve haver uma resposta definitiva e uma padronização de procedimentos.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Coronel, a palavra está com o senhor.

O SR. RODRIGO BORDEAUX MATTOS- Obrigado. Agradeço ao Deputado pela pergunta.

Ainda que o foco nesse evento de hoje seja a questão do javali, não há problema nenhum tecermos comentários que sejam esclarecedores a essas demandas.

Foram basicamente duas as questões principais. Quanto ao art. 79, § 2º, nós temos trabalhado bem tranquilos em relação à interpretação. Todo o sistema de fiscalização de produtos controlados já está orientado. Uma vez que o CAC — o colecionador, o tirador ou o caçador — tenha a autorização para aquisição da sua arma até a data de 21 de julho, ele vai poder efetivar isso. Inclusive, o prazo para ele dar entrada era até a data de ontem. Os processamentos, como levam tempo, estão sendo efetuados sem nenhum problema.

Todas as 12 regiões militares que eu mencionei aqui durante as minhas palavras receberam essa informação por uma circular. Saiu uma informação oficial daqui comunicando que a esses que estavam autorizados — naturalmente, se foram autorizados, tinham o direito à aquisição — fosse autorizado o processamento e o registro desse armamento.

Então, havendo qualquer caso individual de problema, como esse que o senhor leu, podem remetê-lo inicialmente à região militar de vinculação, a qual os usuários do sistema já têm conhecimento — se o usuário é de São Paulo, remete-se à 2ª Região Militar; se é do Amazonas, à 12ª Região Militar. Todos já sabem. Não havendo consenso ou se ainda a região militar de vinculação não resolver o problema, encaminhem à diretoria para que seja processado.

Esse assunto foi particularmente tratado com todos os chefes de região militar, chefes do serviço de fiscalização. Esse direito é líquido e claro, não há dúvida. Nesse ponto, não há dúvida na interpretação do decreto. Inclusive, ele não só amarra a aquisição, que é caracterizada pela compra do armamento, nota fiscal, mas amarra desde a autorização. Se tinha autorização, o armamento vai poder ser registrado. Não há dúvida em relação a isso. Havendo qualquer problema particular, pode seguir com os procedimentos, porque, como eu falei aqui, o sistema já está orientado nesse sentido.

Particularmente em relação à revalidação, ela é diferente desse exemplo que estamos citando aqui, sobre o art. 79,caput, § 2º, que dá cobertura para efetivação do registro, não havendo dúvida quanto à cobertura. Em relação à revalidação do CR, a diretoria está simplesmente seguindo o que está previsto no próprio decreto. O art. 25, § 1º, trata da renovação do CRAF:

A partir de 21 de julho, quando o decreto já estava em vigor, tem que ser seguido esse dispositivo do decreto. Então, repetindo, o art. 25, § 1º, fala que têm que ser seguidos os incisos III a VII docaputdo art. 15. O que dizem os incisos III a VII docaputdo art. 15? Dizem:

Então, a diretoria se viu obrigada a cumprir o que está no decreto que foi publicado, que é oficial, é uma norma. Ficamos impossibilitados de renovar um procedimento se não estão sendo seguidos todos esses requisitos. A informação que foi dada é no intuito de que sejam devolvidos os processos apenas para que atualizem as exigências de acordo com a legislação em vigor. Encaminhando-se essas novas exigências, seguindo-se o que está escrito, a renovação vai ser processada sem maiores problemas.

Esses são os dois principais aspectos.

Seguimos à disposição. Vou verificar todas as considerações que o senhor enviar. O senhor já foi recebido aqui pelo nosso diretor, o General Marcos. O próprio Deputado Ismael Alexandrino também esteve aqui. Nessa ocasião, além do General Marcos, eu estava junto.

Estamos sempre à disposição da sociedade. Nós sabemos o impacto que o decreto traz. Por isso repito o que já falei aqui:estamos, dentro do possível, acelerando reuniões e tratativas para poder liberar essas portarias, que vão estar plenamente alinhadas a esse Decreto nº 11.615, de 2023.

Agradeço uma vez mais a importante participação nesse evento de hoje, porque, como falei, esse é um problema do nosso País, e problemas do nosso País temos que atacar de maneira conjunta.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Muito obrigado, Coronel, pela gentileza da sua participação e pelas respostas. Vamos tentar colaborar da melhor maneira possível para que tudo corra bem nesse período de turbulência que nós enfrentamos. Obrigado mesmo.

Seguindo aqui, o último a ser indagado é o meu amigo Rafael Salerno. Alguém tem alguma questão que queira endereçar a ele?(Pausa.)

Não? Bom, eu tenho.

Diferente dos demais, para você eu não vou mandar ofício, porque eu acho importante que fique documentada a sua participação e a sua resposta em algumas questões sobre um tema em que você é, hoje, se não o maior especialista do Brasil, um dos maiores, certamente. A sua experiência é inquestionável nesse segmento. Então, é fundamental que, para que possamos possuir isso em notas taquigráficas e isso fique registrado, eu faça estas perguntas, diferentemente dos demais, a quem eu posso simplesmente mandar um ofício, porque são de órgãos públicos e suas informações são oficiais. Eu acho isso importante também para que o público e as pessoas que nos acompanham tenham acesso a essas informações. Assim vamos poder utilizá-las junto aos Parlamentares. Eu sei que, tão logo chamado, você vai colaborar com a construção de soluções viáveis, mas eu acho fundamental que isso fique registrado.

Se você não se opuser, eu quero te fazer algumas perguntas antes de passarmos a palavra aos demais que queiram fazer uso dela e de passarmos ao encerramento. De muitas delas eu sei a resposta, mas eu gostaria que você as respondesse com base na sua experiência.

Eu vou pedir ao pessoal que está nos acompanhando presencialmente que não ria muito alto, porque chegará a ser jocoso o que eu vou perguntar aqui. Mas será importante fazer esse registro.

Os caçadores recebem algum tipo de incentivo do poder público no Brasil, qualquer que seja, um tapinha nas costas ou um muito obrigado? Enfim, você entendeu a minha pergunta. Os caçadores recebem algum tipo de incentivo do poder público no Brasil?

O SR. RAFAEL AUGUSTO SALERNO- O espaço aqui é muito sério. Eu não vou fazer piada com uma situação que já é séria e grave.

Os caçadores, o pessoal que hoje faz controle de javali no Brasil, são o maior grupo voluntário ambiental do País hoje. Nenhum outro grupo envolve tanto tempo e tanto recurso para fazer um serviço a favor do meio ambiente e da agricultura. Mas, infelizmente, não há nenhum incentivo. Pelo contrário, eu poderia fazer uma lista de desincentivos.

Às vezes, mesmo na melhor das hipóteses, eu vejo que algumas coisas nos desincentivam. Uma delas é a tributação de armas e munições. Hoje, nós pagamos quatro vezes o valor real de arma e munição aqui no Brasil, o que é muito difícil. Falamos que nos Estados Unidos é feito assim, que na Europa, Japão ou Canadá é feito assado, mas eles fazem o controle com o uso de arma de fogo, com toda a tecnologia, com toda a ciência que eles têm.

Nós temos que ter a compreensão da necessidade e importância dessa ferramenta. Aqui no Brasil, o cidadão, no balcão, paga quatro vezes mais do que o valor real dessa ferramenta, que é indispensável para o controle.

Além disso, toda forma de regulamentação atual vai contra o que seria a regulamentação do controle de uma espécie de praga. Nós não vemos isso para o percevejo da soja, para a lagarta do milho. Por quê? Porque se pressupõe que o produtor rural ou o caçador é um bandido em potencial. Isso é muito equivocado.

Não entendem que o animal em foco, pelo menos no tocante ao javali, é uma espécie exótica. O nosso objetivo é atingir o menor número populacional possível. Qual é a analogia correta em relação ao javali? Seria o rato, a barata, o pernilongo, para os quais não é exigido nada previamente, não é feito nenhum relatório, porque o objetivo principal é a realização do abate para diminuição da população dessas espécies.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Há outra pergunta que eu quero estender a você. Depois vou passar para o Deputado Ismael a mesma pergunta, para a qual eu também sei a resposta, assim como todos vocês aqui presentes também sabem, mas é importante nós a fazermos para ficar documentado.

Com a experiência que o senhor tem, Rafael — a mesma pergunta vai para V.Exa., Deputado Ismael —, o que 407 joules fazem no manejo de javali e quais os calibres utilizados em outros países?

O SR. RAFAEL AUGUSTO SALERNO- Os 407 joules, ou seja, o permitido hoje, seriam o equivalente ao calibre .38, para quem não estiver familiarizado com isso.

Eu não utilizo nenhuma arma com essa energia. Eu só utilizo, para controle, armas acima disso. No meu acervo pessoal está o .44 Magnum e um calibre 12. O calibre 12 ainda é permitido no Brasil, mas, de forma geral, está fazendo muita falta o .357, o .44 Magnum, com um acesso melhor no comércio, principalmente para o caçador, que agora tem também a questão do acervo restrito. Nós saímos de um contexto de 32 armas para um contexto de 4 armas de calibre permitido, mais 2 de calibre restrito, o que não seria tão ruim se houvesse agilidade dos órgãos.

Por exemplo, não foi comentado, mas eu não conseguiria, pelo menos pela letra fria do último decreto, tirar guia de caça para uma arma do acervo de tiro. Por um diverso histórico, as minhas armas estão todas em acervo de tiro. Isso é uma coisa importantíssima. O Coronel talvez pudesse nos responder por que não estão ocorrendo as transferências. As transferências de acervo não estão saindo, e isso é uma coisa gravíssima. Neste ano de 2023 inteiro não foram emitidos novos CRs de caça.

Nós estamos sofrendo uma invasão, e o nosso Exército infelizmente está nos restringindo a arma para fazermos o combate.

O SR. ISMAEL ALEXANDRINO(Bloco/PSD - GO) - Quanto à pergunta de V.Exa., Deputado Pollon, acerca do que eu acho do calibre de 407 joules, eu responderia, em tom de brincadeira, mas seriamente: cócegas.Nós sabemos que o manejo de javali, para evitar sofrimento, ele precisa ser feito com munição efetiva. Particularmente, eu faço a caça, o manejo, com .30-06 Springfield, que é um projétil que não traz nenhum sofrimento, não deixa o javali saber nem de que morreu.

A prévia do decreto não previa calibres restritos a nenhuma raiada. O senhor lembra o que o Ministro falou para mim e o Secretário Tadeu. Fiz o pedido oficialmente, e ele ainda brincou que, em homenagem a mim, constariam os dois restritos. Eu falei para ele que deveria, no manejo de javali, ocorrer exatamente o contrário. Eu não sou a fim de se proibir, mas, se quisesse proibir alguma coisa, que se proibisse a arma de alma lisa e não a de alma raiada.

Deixo só uma brincadeira para quem gosta de caçar de calibre 12, Salerno: calibre 12 é para quem não sabe atirar. Isso é uma brincadeira, porque eu acho que tem o seu lugar, sim.

Eu acho que o tiro deve evitar o sofrimento. Nós nos preocupamos com isso. Eu sou um protetor de animais e caço. Isso não é contraditório. A caça, seja para consumo em locais permitidos, em países que são permitidos, seja para manejo, precisa ser feita sem sofrimento. A ausência de sofrimento em uma carcaça robusta, em uma carapaça robusta, às vezes em condição adversa, em movimento ou em longas distâncias, é feita com uma potência muito maior que 407 joules.

Portanto, eu defendo que seja revisto esse aspecto. Minha sugestão é o calibre .270 ou .30-06, que são bons calibres para o manejo de javali.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Obrigado, Deputado Ismael Alexandrino.

Particularmente, eu gosto do .308, que tem resolvido, que é mais fácil de encontrar e cuja munição é mais barata — eu não sou tão abastado como V.Exa., mas estou trabalhando para isso.

Eu queria aproveitar, antes de passar a palavra aos demais que quiserem se manifestar, para trazer a público, já que nossa reunião está sendo transmitida ao vivo pela Internet, um detalhe que está passando despercebido pela maioria das pessoas que fazem parte do manejo, do colecionismo e do tiro. Vocês já me ouviram falar mais de uma dezena de vezes que era para ter vindo muito pior do que veio. Seguido a isso, eu sempre falo que muita coisa foi feita, e que eu não poderia falar para não prejudicar esse trabalho de bastidor. Em todas as vezes que eu me manifesto, eu tenho repetido que era para ter sido muito pior. Vocês podem soltar a sua imaginação, porque era para ter sido muito pior devido a maneiras que vocês nem sequer conseguem compreender nos seus piores pesadelos. Catastrófico! Trata-se de algo que passa do confisco, que vai além do confisco, para que vocês tenham uma ideia.

Foi feito um trabalho muito pesado, muito tortuoso, que envolveu muito Engov, muito sal Eno e muito Epocler para aguentar as porradas no estômago, principalmente em alguns momentos mais delicados — para não dizer Rivotril, não é, Ismael?

Hoje eu vou me permitir falar sobre um dos pontos que foram alterados graças a essas intervenções, porque o meu colega Ismael — estávamos juntos na ocasião — trouxe a público essa questão.Mas, iguais a essa, há uma dezena de outros pontos que seriam muito piores, muito piores, e que, no decorrer do tempo, assim que a história nos permitir — não é, Ismael? —, contaremos como foi. Mas esse foi um caso. A previsão de calibres restritos para caça será zero. E, realmente, a frase que foi falada na reunião foi esta. Eu estava presente."Olha, Ismael, em sua homenagem, vamos colocar dois restritos no manejo."Vocês não pensem que isso foi um bolinho, fomos lá, tomamos um café, demos um sorrisinho, e aconteceu. Não! isso foi à custa de muito trabalho, como inúmeras outras coisas que eu não posso mencionar para não prejudicar outras frentes de trabalho que estão acontecendo, independentemente das nossas atuações, ou, às vezes, até apesar delas.

Mas eu faço questão de publicizar isso, porque o Ismael trouxe isso à baila.

Então, meus amigos que nos acompanham de casa e os que estão aqui presentes, muita coisa está sendo feita. Infelizmente, não com a velocidade que nós gostaríamos, tampouco com a efetividade que nós sonhamos. No entanto, a nossa preocupação maior nesse momento em relação a esse segmento é a preservação da existência do segmento. E, especialmente no tema de hoje, é a manutenção da existência do manejo como única ferramenta que se mostrou adequada. Dentre todas as que existem, a mais adequada seria a do manejo, e isso tem que ser respeitado.

Eu tive uma experiência em Rondônia, em que polícia, Exército, todo mundo tentou fazer o abate de búfalo achando que ele iria cair lá com 7.62. Iriam atirar, e o iria cair. Não, ele não cai. O carabao não cai com 7.62. Tem que ser muito ninja no tiro para derrubar um carabao com 7.62 — muito, muito! Fazemos lá com 375 e, ainda assim, tem que ser um tiro muito bom. Existe o 416, Rigby, que parece um batom. Com esse, se o tiro for bom, derruba. E é uma caça extremamente arriscada, pois o animal é uma Kombi, tem mil quilos, é um monstro.

Então, nós detemos uma proficiência técnica, como o Ismael falou, que ninguém tem. Das instituições, nenhuma tem, a não ser que criem um quadro de caçadores do Estado, que façam concurso para caçador do Estado. Podemos fazer, mas a questão é que nós temos que começar a aprender que as respostas não estão todas no Estado. É só o Estado não atrapalhar, que a coisa anda.

Não é o Estado que tem que resolver tudo, como algumas pessoas dão a entender em suas manifestações. Esse é um problema que o trabalho voluntário, minimamente incentivado, resolveria. Se, sem incentivo, a nossa atuação faz uma diferença absurda... Vocês que estão no campo — você está no campo, eu estou no campo também — viram que a diferença de infestação de janeiro para cá foi monstra."Ah, mas a lei não mudou tanto". Mas há um tanto de gente que não está saindo para fazer o manejo com medo de ser preso, mesmo estando com tudo certinho, e não é um ou outro não, é um monte de gente.

A infestação está aumentando, o porco está batendo, e quem está no mato está vendo isso aí.Você sabe disso, vocês que estão aqui sabem disso. Agora, eles vão esperar toda a pecuária brasileira colapsar para entender o tamanho da gravidade do problema? É esse que é o negócio.Então, antes de encerrar, eu queria registrar a presença do Vlademir Momo, que é do grupo de caçadores Caçada dos Guapos, aqui do DF, e do Rodrigo Pitbull, também do grupo Caçada dos Guapos.

Vou passar a palavra a vocês respectivamente. Cada um disporá do tempo de até 3 minutos, acho que é o suficiente, mas, se quiserem mais, poderemos dar. É só apertar o microfone aí que ele liga.

O SR. VLADEMIR MOMO DOS SANTOS JUNIOR- Boa tarde a todos. Já são 13h21min, está quase na hora de almoçar. Venho aqui falar que eu sou pecuarista e agricultor. Eu já caço javali há mais de 10 anos, e o trem só vai aumentando. O nosso caso hoje — eu vou falar do javali — está um pouquinho meio parado, pois eu acho que o IBAMA e o Exército estão deixando passar isso muito livre. Está muito, muito parado. Eu acho que esse é um caso muito sério, já era para ter sido tratado, já era para terem se organizado melhor, nesse caso da continuidade, porque o fato de nós estarmos parados esses meses todos achando que só vai se resolver no ano que vem, pelo que eu estou vendo, vai se complicar muito.

Eu convido qualquer um a ir à minha fazenda caçar comigo. Eu mostro as nascentes estragadas, eu mostro os prejuízos que há na minha própria fazenda. E, como eu falei, eu caço há 10 anos e não consigo controlar esses porcos — 10 anos, e eu não os consigo controlar. Então, imagina trancando agora essa nossa caça o que vai virar isso?

Essa é uma coisa gravíssima. Há um menino aqui de Coromandel, o Mineirinho, que é representante lá. Ele falou que não consegue coletar sangue, porque pedem para coletar sangue, mas não enviam os frascos. Às vezes, o caçador tenta ir atrás, mas não há resposta também.

Vou deixar a palavra para o próximo.

Obrigado a todos.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Obrigado pela intervenção. Até queria aproveitar, por conta da sua intervenção, para pedir a todos que nos acompanham — depois vamos fazer o recorte com a fala dele —, todo mundo que for fazer o manejo, Salerno, que faça o registro, filme o estrago. Nós temos filmagens de porco matando filhote de onça. Então, presenciando, filmem o estrago. Há porco mordendo bezerro, matando bezerro

Então, filmem o estrago. No pisoteio das nascentes, filmem o estrago. Fuçou em ninho de animal de nidificação terrestre, de quero-quero, filmem, tirem foto, registrem. Vamos concentrar no Salerno isso aí, para depois ele nos passar. Vamos começar a juntar informações para, quando vierem as narrativas, contrapormos com informações.

O SR. RODRIGO- Já foi falada aqui muita coisa. Eu quero agradecer ao Deputado Pollon por debatermos esse tema e também quero pedir a realização de mais audiências públicas nesse sentido.

Agradeço ao Deputado Ismael Alexandrino. Eu fico muito feliz, assim como também a nossa equipe, por termos aqui um Parlamentar que caça, que entende muito também do assunto. Fiquei meio triste quando ele falou que quem caça com calibre 12 não sabe atirar. Então, os caçadores que têm 12, hein?

(Risos.)

Também gostaria de agradecer ao Rafael Salerno, que hoje, talvez, se não for o maior, é o melhor em conhecimento de manejo de javali, por todos os estudos  que aqui apresentou, dados que nem eu, que já caço há alguns anos, conhecia. Gostaria de pedir que ele continue também evoluindo esses estudos.

Gostaria de agradecer também aos meus antecessores, ao coronel, ao delegado, que já foi, ao nosso veterinário, e também à diretora do IBAMA.

Era isso.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Marcos Pollon. PL - MS) - Bom, pessoal, caminhando para o final, gostaria de registrar mais uma vez o meu agradecimento a todos que participaram presencialmente e remotamente.

Nada mais havendo a tratar, vou encerrar esta reunião, antes, porém, convoco os Srs. Deputados a participarem da reunião de audiência pública extraordinária a ser realizada no dia 25 de outubro de 2023, quarta-feira, às 10 horas, para deliberar sobre as proposições constantes na pauta.

Quero também reiterar que, no dia 24, às 10 horas da manhã, realizaremos outra audiência pública, daí sim para tratar do tiro esportivo, na Comissão do Esporte, logo aqui ao lado.

Em relação ao grupo de trabalho para fomentar isso, nós já requeremos, aqui nesta Comissão, a criação de uma subcomissão, para construirmos um grupo de trabalho para tratar especificamente desse tema. Creio que isso será feito nas próximas semanas, com a ajuda do pessoal da Comissão.

Bom, agradeço a todos mais uma vez a participação, especialmente à equipe que gentilmente está sem almoçar, como também os convidados.

Está encerrada a reunião.