A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Declaro aberta a presente reunião de audiência pública da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher para debater os impactos do climatério e menopausa na saúde da mulher.

Gostaríamos de registrar, com pesar, o falecimento do Dr. Diego Ralf Bomfim, irmão da Deputada Sâmia Bomfim, membro deste colegiado. Há indícios de execução de três médicos ortopedistas de São Paulo, que foram ao Rio de Janeiro para uma conferência em ortopedia. Eles foram brutalmente assassinados, na madrugada, em um quiosque na Barra da Tijuca.

Deputada Sâmia Bomfim, nossa colega, nossa aguerrida colega, que teve essa notícia muito triste nesta noite, do falecimento do seu irmão, receba o nosso abraço.(A oradora se emociona.)

Não levaram nada dos médicos, nem os celulares. Desceram, atiraram, no mínimo, 20 vezes, adentraram no carro e foram embora.

Esta audiência é resultado da aprovação do Requerimento nº 76, de 2023, da Comissão da Mulher, de minha autoria. Sou a Relatora do Projeto de Lei nº 5.602, de 2019, que trata do tema. Apresentei parecer favorável ao projeto e seus apensados, na forma do substitutivo, que cria o Programa de Atenção a Mulheres na Menopausa e Climatério.

No entanto, ainda não coloquei o projeto em pauta para votação para atender solicitação da sociedade civil aqui presente, que pediu a realização de um debate com a finalidade de contribuir para o aperfeiçoamento da matéria. É necessário debater a promoção da saúde da mulher para esse ciclo da vida, buscando criar políticas públicas efetivas que melhorem a qualidade de vida dessas mulheres.

Na fase da vida caracterizada pelo período de transição da fase reprodutiva para a não reprodutiva, a mulher é acometida por grandes alterações hormonais, que resultam em sintomas físicos, vasomotores, com modificações morfológicas, urogenitais, ósseas, psicológicas e sociais, que acabam por comprometer sua qualidade de vida. A fase tem início por volta dos 40 anos de idade, perdurando até o final da vida da mulher, podendo também ocorrer precocemente.

Segundo a Organização Mundial de Saúde, com o aumento da expectativa de vida da mulher para 81 anos, ela passará cerca de um terço da sua vida nessa fase.

Conforme dados do IBGE 2022, houve uma inversão da pirâmide etária brasileira que justifica um olhar mais criterioso sobre a saúde das mais de 40 milhões de mulheres entre 35 anos e 65 anos no Brasil.

A ciência, a tecnologia e o mundo evoluíram sobre esse tema e acreditamos ser necessário discutir sobre as várias formas de tratamentos e medicações de promoção da saúde feminina existentes para esse período da vida. Esse período precisa deixar de ser visto como um tabu e passar a ser compreendido como determinante para uma longevidade saudável.

Acredito que esta audiência pública possa contribuir para o aprofundamento da discussão e do aprimoramento das políticas públicas em prol do amparo à saúde da mulher no climatério e na menopausa.

Cumprimento os nossos convidados que participam presencial e virtualmente, os Srs. Parlamentares e o público presente ou por meio do canal do Youtube da Câmara dos Deputados.

Neste momento, convido para compor a Mesa a Sra. Carmen Foro, Secretária Nacional de Articulação Institucional, Ações Temáticas e Participação Política do Ministério das Mulheres; a Sra. Debora Siqueira Ramos, Assessora Técnica da Coordenação de Atenção à Saúde da Mulher do Ministério da Saúde; a Sra. Adriana Ferreira, Fundadora da Associação Menopausa Feliz, bacharel em Direito e colaboradora das políticas públicas. Sejam muito bem-vindas a esta Comissão.

Participando virtualmente, tenho a satisfação de apresentar a Dra. Ana Priscila Soggia, endocrinologista pela USP, especialista em saúde feminina, climatério e menopausa e membro da Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia; a Dra. Sonia Umbelino, especialista em clínica médica, Professora de pós-graduação master em Fisiologia Hormonal Humana e Coordenadora Regional do Grupo Longevidade Saudável da Universidade Paulista de São Paulo e Mestre em Biotecnologia no Desenvolvimento de Hormônios Homólogos Transdérmicos para Tratamento da Menopausa pela Universidade Potiguar; o Dr. Jaime Kulak Junior, Secretário-Adjunto da Associação Brasileira de Climatério e membro da Comissão Nacional Especializada em Climatério da Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia,Professor Adjunto do Departamento de Tocoginecologia da Universidade Federal do Paraná, Doutor em Ginecologia pela Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, da Universidade de São Paulo, e pela Yale University; a Dra. Pérola Grinberg Plapler, Diretora da Divisão de Medicina Física do Instituto de Ortopedia e Traumatologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e Vice-Presidente da Associação Brasileira de Medicina Física e Reabilitação; fisiatra, Mestre e Doutora em Medicina pela USP e responsável pelo Ambulatório de Osteoporose e Prevenção de Fraturas da USP(Palmas).

Esclareço às Sras. e aos Srs. Parlamentares, aos expositores e aos convidados presentes que esta audiência pública está sendo transmitida pela Internet, no canal do Youtube da Câmara Federal.

Comunico a todas e a todos que o tempo previsto para a exposição de cada palestrante será de 8 minutos.

Após a apresentação dos expositores, passaremos ao debate.

Às Deputadas e Deputados inscritos será concedido o tempo de 3 minutos. Para responder a cada interpelação, cada palestrante disporá de igual tempo.

Convidamos, inicialmente, para fazer a sua exposição, a Sra. Carmen Foro.(Pausa.)

Invertendo a ordem da exposição, a critério das próprias expositoras, convidamos a Sra. Debora Siqueira Ramos Beltrammi, Assessora Técnica da Coordenação de Atenção à Saúde da Mulher, para a sua exposição.

De antemão, agradeço-lhe a presença.

A SRA. DEBORA SIQUEIRA RAMOS BELTRAMMI- Olá, bom dia a todas e a todos.

Estou hoje aqui representando a Coordenação de Saúde da Mulher do Ministério da Saúde.

Peço que coloquem a apresentação.

Meu nome é Debora Siqueira Ramos Beltrammi. Sou médica ginecologista e obstetra.

Estou, atualmente, na Assessoria Técnica da Coordenação de Saúde da Mulher. Venho, em nome do Ministério da Saúde, apresentar quais são as perspectivas da nossa coordenação.

Nesta imagem eu apresento os nossos representantes: a Ministra Nísia; o Secretário da Atenção Primária, Dr. Nésio Fernandes; o Diretor do Departamento onde se encontra a nossa Coordenação, Dr. Marcos Pedrosa; e a nossa Coordenadora de Atenção à Saúde da Mulher, Mônica Iassanã.

Esta fala da Ministra retrata bem o que é a prioridade e quais caminhos que nós, dentro da área técnica, estamos tomando:"É visão do Ministério da Saúde o cuidado integral às mulheres, da infância ao envelhecimento".Ou seja, o Ministério está olhando para todos os ciclos de vida da mulher, reconhecendo, dentro de estratégias, quais são as necessidades em saúde dessas mulheres, dessa população em especial. Há uma agenda que coloca esse tema na pauta do Ministério da Saúde, olhando também para a questão das desigualdades e vulnerabilidades.

Este eslaidemostra o perfil das mulheres. Nós temos 51,1% da população brasileira composta por mulheres, ou seja, mais da metade. Historicamente, a atenção sempre foi voltada para a mulher no ciclo gravídico puerperal, porém, neste Governo, nós também temos este olhar para as condições que acometem os outros ciclos de vida. E estamos fazendo propostas nesse sentido, lembrando que a Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher — PNAISM vai completar 20 anos no próximo ano e é o que pauta os eixos norteadores das propostas do Ministério.

Quais são os principais desafios que a área técnica reconhece? A mortalidade materna é um dos principais problemas que ainda enfrentamos. Nós temos propostas, dentro dessas áreas, que vão ser apresentadas um pouco mais para frente, mas isso é um problema de saúde pública nosso. Estamos no combate à mortalidade materna.

Este gráfico mostra a linha do tempo da razão de mortalidade materna da década de 1990 até 2021, no auge da pandemia, evidenciando o quanto nós tivemos um aumento substancial da razão de mortalidade materna. Por isso, ela ainda é um grande problema para nós e está na nossa pauta de desenvolvimento de ações.

Neste eslaide também vemos que o Brasil está colocado em uma razão de mortalidade materna de 117 mulheres, ou seja, um número muito, muito elevado, muito acima da expectativa para os ODS, que é em torno de 30.

A saúde sexual e reprodutiva, com a gestação não intencional, está sendo um dos grandes problemas também reconhecidos. Cerca de 3 milhões de mulheres por ano engravidam sem estar no planejamento delas. Então, também reconhecemos essa pauta como uma necessidade de desenvolvimento de políticas e ações.

A gestação na adolescência também é um grande problema dentro dos direitos sexuais e reprodutivos. O Ministério da Saúde tem olhado com muito cuidado para esta situação, propondo estratégias para redução.

Acesso ao pré-natal também ainda é um problema. Apesar de termos tido um grande avanço nos últimos anos, em termos de acesso, de qualidade, de número de consultas, ainda assim não atingimos a nossa meta.

Sobre o envelhecimento da população feminina, eu trouxe um recorte etário. Nós sabemos que a população está em envelhecimento, ganhando expectativa de anos de vida. Há uma média de expectativa em torno de 80 anos para as mulheres.Isso nos leva a pensar também nas doenças crônicas e em tudo o que acomete essa faixa etária. O climatério entra aqui nesta pauta. Está no nosso radar olhar para o envelhecimento da população feminina e propor estratégias para lidar com ele.

A qualidade do atendimento à mulher é um fator corretivo essencial para desfecho, mesmo quando a questão socioeconômica é desfavorável. Então, nós preconizamos e trabalhamos para a melhoria do acesso, principalmente via Atenção Primária à Saúde.

PNAISM, que é a Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher.

Aqui estou mostrando os eixos estratégicos da PNAISM. As pautas que nós trazemos e propomos estão dentro de todos esses eixos. A PNAISM vai completar 20 anos no ano que vem e continua sendo uma política de referência para a coordenação, para o Ministério da Saúde. Dentro dos eixos, nós temos a saúde sexual, a saúde reprodutiva, a atenção à saúde de segmentos específicos da população feminina, e aqui, com um olhar para a equidade, avaliando as vulnerabilidades, as necessidades individuais, o câncer de colo do útero e de mama, a atenção às mulheres e adolescentes em situação de violência, a atenção obstétrica e a atenção clínico-ginecológica.

Os objetivos gerais da PNAISM são: melhoria das condições de vida das mulheres —  esse é o objetivo essencial, — garantia do acesso à oferta dos serviços em saúde necessários para contemplar todas as necessidades dentro dos ciclos de vida da mulher.

Quais são as ações que a nossa coordenação está desenvolvendo dentro dos eixos da PNAISM? As ações em curso no Ministério, olhando para os direitos sexuais e reprodutivos, dentro desse eixo, são: a distribuição de contraceptivos, e agora, o incentivo e a promoção do acesso à contracepção de longa duração, principalmente com o uso do DIU. Então, nós estamos trabalhando bastante nessa pauta para ampliar a oferta dos contraceptivos de longa duração. E a qualificação profissional também é outra ação.

Aqui também é uma fala da Nísia no sentido de que os direitos reprodutivos são prioridades em uma visão de saúde integral das meninas e das mulheres e que a nossa visão é de defesa da saúde sexual e reprodutiva.

Outra ação que também está em curso é a discussão e revisão no Marco Legal da Rede Cegonha. Essa pauta está em discussão na CIT. Vai haver uma nova proposta, com readequação do modelo assistencial que se deseja para melhorar a condição da mortalidade materna.

Também está em discussão, dentro da coordenação, a Caderneta da Gestante, com uma proposta da 9ª edição para o próximo ano, revisada, mais moderna, contemplando todas as necessidades.

Este eslaide mostra a vigilância do óbito materno, com a reativação dos Comitês de Mortalidade.

Aqui, a revisão das publicações, manuais técnicos, protocolos assistenciais.Alguns estão um pouco antigos e precisam ser revisados, modernizados e reavaliados em suas condutas clínicas.A promoção da dignidade menstrual também é uma pauta que está sendo tocada pela Coordenação de Saúde da Mulher.

Nas questões ginecológicas, estamos trabalhando também com a endometriose. Existe um projeto em andamento, um projeto via PROAD, que é o Projeto Endometriose Brasil, que atua em 5 cidades brasileiras, para ampliação e qualificação dos profissionais de saúde que atendem as mulheres com endometriose.

Estamos atuando também na qualificação dos novos profissionais do Programa Mais Médicos, fazendo com eles um treinamento principalmente voltado para contracepção.

Temos também uma proposta de qualificação da enfermagem obstétrica, com ampliação de oferta de cursos de especialização na área obstétrica.

Trabalhamos em articulação também com a Coordenação de Saúde do Homem para promoção do pré-natal com o pai, parceiro ou parcerias.

Este ano, nós tivemos a retomada dos encontros nacionais com as Coordenações de Saúde da Mulher. Tivemos o nosso primeiro encontro em setembro de 2023, reafirmando o nosso desejo de aproximação com essas coordenações, para discutir os temas pertinentes e para trazer também a pauta dos movimentos.

Por fim, olhando para o ciclo de vida da mulher, há o climatério.

Quais são as ações que a coordenação está desenvolvendo dentro do climatério?

Está sendo avaliada a possibilidade de inclusão de novos medicamentos. O Ministério da Saúde trabalha em parceria com algumas instituições na avaliação e condução de pesquisas clínicas, com avaliação de segurança e eficácia de hormônios.

Atualmente, na RENAME, nós temos incluídos esses medicamentos, esses hormônios, que podem ser utilizados para a terapia de reposição hormonal. Porém, sabemos que alguns estão um pouco defasados e é preciso modernizar e melhorar a oferta que temos no SUS.

Com relação às práticas integrativas e complementares, também estamos trabalhando, em especial, com a fitoterapia. Atualmente, pela RENAME e pelo SUS, o que nós temos de oferta é a isoflavona, mas podemos trabalhar também pensando na inclusão de novos medicamentos fitoterápicos. Para além das ações em fitoterapia, a PICS também faz outras ofertas, como acupuntura e outros tipos de acompanhamento que podem ajudar durante o período do climatério.

A revisão de materiais.

Em específico, oManual de Atenção à Mulher no Climatério e Menopausaé um caderno que foi publicado em 2008 e já está defasado, precisa de atualização. Esse encaminhamento já está sendo feito pela coordenação. Então, nós vamos ter uma atualização dessas orientações com relação ao segmento da mulher no climatério.

Acho que era isso o que eu tinha para trazer para vocês.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Agradecemos a participação da Dra. Debora Siqueira Ramos Beltrammi, que fala em nome do Ministério da Saúde, na parte de Coordenação de Atenção à Saúde da Mulher.

Concedo a palavra, neste momento, à Sra. Carmen Foro, Secretária Nacional de Articulação Institucional, Ações Temáticas e Participação Política do Ministério das Mulheres, representando aqui a nossa grande Ministra Cida.

A SRA. CARMEN HELENA FERREIRA FORO- Bom dia a todas e a todos.

Bom dia, Deputada Lêda Borges. Parabenizo-a pela iniciativa de chamar a sociedade civil, que tem aportes importantes para esta discussão.

Bom dia, Debora e todas as outras — eu não tenho a nominata aqui — que estão neste importante debate, que, de certa forma, parece ser invisível, mas os dados do Ministério da Saúde demonstram o quanto é necessário que nós possamos fortalecer o SUS e fazer esse programa andar — e andar muito, até por conta do envelhecimento das mulheres brasileiras.

Eu sou Carmen Foro, estou à frente da Secretaria Nacional de Articulação Institucional, Ações Temáticas e Participação Política do Ministério das Mulheres.

Estou nesta audiência representando a Ministra das Mulheres, Aparecida Gonçalves. Eu agradeço o convite em nome dela. É um prazer enorme estar aqui, neste momento, representando a Ministra que nós temos a oportunidade de ter, uma Ministra sensível a esses temas, assim como a Ministra Nísia, totalmente comprometidas com essas agendas. Isso nos fortalece profundamente, porque a Cida compreende e nós compreendemos que é preciso enxergar a mulher na sua integralidade, que nós somos diversas e plurais e que nós estamos em muitos lugares.

O tema da informação sobre a menopausa, programas sobre menopausa é algo que tem que nos mover. As mulheres que estão em diferentes lugares — há as mulheres do campo, da floresta, das águas, que estão em territórios diferentes — precisam ser respeitadas em suas pluralidades.

Eu estou aqui para tratar deste importante tema, que diz respeito à saúde das mulheres. Para nós do Ministério é um tema de grande importância para todas as mulheres brasileiras. De acordo com dados que me foram apresentados pela Sociedade Norte-Americana de Menopausa, em 2025, mais de 1 bilhão de mulheres em todo o mundo viverão esse momento de sua vida. Então, nós não estamos falando de um grupo pequeno; estamos falando de mais de 1 bilhão de mulheres que, daqui a 2 anos, estarão vivenciando esse ciclo de suas vidas. Isso equivale a um percentual alto da população brasileira, próximo de 15%. Como já disse aqui a nossa Deputada, o IBGE revela que o País tem algo próximo a 40 milhões de mulheres nessa situação, nesse momento do ciclo da vida das brasileiras.

Como o impacto da menopausa na vida e na saúde das mulheres foi brilhantemente tratado aqui pelo Ministério da Saúde e pela Deputada, eu quero trazer foco para essa perspectiva do direito das mulheres à saúde universal pública, gratuita, garantida pela Constituição. É disso que nós estamos falando: de 40% das mulheres brasileiras que estão nessa fase e do quanto esse direito precisa ser garantido, do quanto é um dever do Estado garanti-lo.

E o SUS, quando pensa a proposta de saúde para o Brasil, precisa enxergar toda a sua população nessa dimensão das suas várias fases da vida, aqui apresentadas pela nossa representante do Ministério da Saúde.

Trago também à lembrança de todos e todas aqui o art. 196 da Constituição, que determina:

Como sabemos, definido está que saúde é um dever do Estado e direito de todas as pessoas. Isso significa dizer que a nossa Carta Magna reconhece a saúde como um direito universal.

Isso posto, resgato agora o fato de que nasce, a partir da nossa Constituição Cidadã, o Sistema Único de Saúde — SUS, que é o melhor plano de saúde que nós podemos conhecer neste planeta. Em vários outros países não existe um sistema como o Sistema Único de Saúde, que, vale a pena relembrar, teve a participação direta dos trabalhadores e trabalhadoras da saúde na sua construção em todo o Brasil.

A 8ª Conferência Nacional de Saúde, realizada em 1986, permitiu, pela primeira vez, a participação da sociedade civil organizada no processo de discussão e construção de um novo modelo de saúde, norteado pelo princípio da saúde como um direito de todos e todas e dever do Estado.

As principais deliberações dessa conferência deram base à criação do SUS na Constituição Federal. Dessa forma, com o andar das coisas, o SUS foi regulamentado em 1990 por duas leis: a Lei nº 8.080, de 1990, e a Lei nº 8.142, de setembro de 1990, que regulou todo o funcionamento do SUS, os seus recursos voltados, inclusive, para a área de saúde, e deu outras providências.

Portanto, há pelo menos 3 décadas nós temos um sistema único que já atravessou vários Governos e que não deixa dúvidas de que é o melhor serviço de saúde pública que nós temos no nosso País.

Queria destacar, Deputada, o quanto é importante a senhora ter trazido a perspectiva de pensar num programa nacional para as mulheres que estão no climatério e na menopausa.

A apresentação do Ministério da Saúde traz questões muito importantes. No entanto, pensamos que nós devemos avançar. Avançarnos recursos, avançar numa compreensão maior da sociedade brasileira sobre esse ciclo das mulheres, avançar na perspectiva de garantia de saúde para elas.

Precisamos também enfrentar os mitos relacionados a esse ciclo da vida. Existem não apenas mitos mas também preconceitos, preconceitos reais. Dados demonstram que mulheres na menopausa sofrem muita violência. Dados demonstram que elas sofrem no mundo do trabalho, que elas sofrem em vários outros locais, por conta da sua própria condição física, por conta do seu envelhecimento, por conta do não acolhimento e por conta do desrespeito.

É fundamental que atitudes como essa sejam recolocadas para discussão, porque o SUS, em si, é um caminho muito importante, que nos possibilita, inclusive, abrir permanentemente debates para sua atualização, para sua qualificação e para sua perspectiva da evolução da sociedade. Vive um período de envelhecimento a sociedade brasileira, segundo dados apontados por vários estudos. Portanto, a existência de um programa que reafirme que mulheres nesse ciclo precisam dessa atenção é fundamental. Agora, é essencial também pensar em comprometer aqueles e aquelas que defendem o SUS, para que os programas tenham, além de eficácia, aportes financeiros garantidos, a fim de que, de fato, essa política nos assegure vida, dignidade e saúde.

Faço uma referência ao Ministério das Mulheres. Foi aprovada a conferência e um plano nacional, que, infelizmente, ainda é de 2013 a 2015. Ressalto a necessidade da sua atualização, até porque não houve, lamentavelmente, conferência sobre política para as mulheres no último período, mas estamos nos organizando para isso. No plano que temos, que é a nossa referência, ressaltamos que um dos objetivos do Plano Nacional de Políticas para Mulheres vigente, que é o de 2013 a 2015, é implementar e fortalecer a Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher, considerando as mulheres em sua diversidade. Eu recoloco neste debate o nosso comprometimento com essa política, o nosso comprometimento referente a articulação sobre o fortalecimento de um futuro programa, levando isso, obviamente, para o centro do debate na nossa conferência, que vai acontecer em 2025, conforme já definido pelo Conselho Nacional dos Direitos da Mulher.

Trago a mensagem da nossa Ministra Aparecida Gonçalves, comprometidíssima com todos esses temas, de que a Câmara dos Deputados, por intermédio da Deputada Lêda Borges, pode contar com esse Ministério, com toda a sua energia, com toda a sua força.

Eu comentava com a Deputada que, nesta mesa, há mulheres que estão na pré-menopausa, mulheres que estão na menopausa, mulheres que já passaram pela menopausa, mulheres que podem falar com propriedade sobre o tema.

Agradeço muito a Adriana, da Associação Menopausa Feliz, que esteve conosco no Ministério das Mulheres e apresentou essa pauta. Eu quero aqui dizer que apoiamos essa pauta e que faremos todo o possível no Ministério das Mulheres. Reitero o nosso comprometimento para com essa agenda, uma agenda importantíssima, em relação à qual existe sensibilidade da nossa Ministra.

Muito obrigada, Deputada Lêda Borges.

Muito obrigada, Adriana.

Muito obrigada, Debora.

Agradeço a todos e a todas que nos assistem e acompanham este importante debate na Câmara dos Deputados e das Deputadas.

No final de minha fala, manifesto solidariedade, em nome da Ministra Aparecida Gonçalves, à nossa Deputada Federal Sâmia Bonfim.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Muito obrigada, Carmen, pela explanação e pelo comprometimento do Ministério das Mulheres, da Ministra Aparecida Gonçalves, com esse tema tão importante, e tão pouco debatido. Essa é uma fase importante. Acho que, em um terço da nossa vida, ficamos nessa fase de envelhecimento da máquina.(Riso.)Nós somos máquina. Sofremos o envelhecimento do corpo. O exercício mental e a nossa inteligência superam tudo isso, mas há o envelhecimento físico, biológico, endocrinológico, todos os "ógicos" que nós temos.

Esta discussão é muito interessante. Fico feliz de poder atender a um pleito da Associação Menopausa Feliz.

Passo a palavra à fundadora da Associação Menopausa Feliz, Adriana Ferreira.

A SRA. ADRIANA FERREIRA- Eu vou falar de pé, porque tenho grande dificuldade de falar sentada.(Riso.)Eu me movimento muito. Peço licença.(Pausa.)

Bom dia a todos.

É uma honra estar aqui. Quero agradecer à Deputada Lêda Borges por esta oportunidade de ouvir, de fato, e trazer para este debate representantes natos desse público-alvo, que atravessa o período do climatério e da menopausa.

Ao cumprimentar a Deputada, eu cumprimento todos os outros Deputados desta Casa.

Cumprimento também a nossa Secretária Carmen Foro, pela acessibilidade e por todo o respeito com que nos recebeu quando a procuramos. Ela, de fato, compreendeu a urgência e a importância de se falar desse tema. Ela está à frente de uma Secretaria do Ministério da Mulher.

Eu cumprimento também os integrantes do Ministério da Saúde com quem estivemos juntos. Foram bastante solícitos. Eles abriram um espaço para que pudéssemos apresentar efetivamente todas as nossas demandas e ter um diálogo mais próximo, visualizando um futuro muito promissor.

Obrigada a todas.

Vou dar início à nossa apresentação.

Nós somos a Associação Menopausa Feliz. É uma associação criada por mulheres que vivenciam o climatério e a menopausa. Nós trabalhamos com o intuito de levar literalmente informação, orientação e fomentar a criação de políticas públicas.

Eu digo isso porque sou mulher. Vou até fazer a minha descrição. Sou uma mulher negra e tenho de 57 anos. Segundo a literatura, a menopausa possui 48 sintomas. E eu fui diagnosticada com 46 sintomas. Então, eu falo com conhecimento de causa. Vou até pegar o meu copo de água porque tenho síndrome da boca seca. Esse é um dos sintomas ocasionados pela baixa do estrogênio.

Este é o nosso grupo que hoje compõe a nossa organização. Nós nascemos da necessidade de informação e assistência integral à saúde da mulher na menopausa. Hoje, como foi muito bem dito pelo Ministério da Saúde, há uma série de políticas públicas que perpassam várias faixas etárias, mas não há especificamente, em algum programa ou política, um trabalho diferenciado, uma ação efetiva com foco no público que está no climatério ou na menopausa.

Faço uma ressalva que o próprio Ministério da Saúde citou. Temos a PNAISM. É muito importante neste momento fazer um breve histórico dos programas e políticas públicas voltados para a promoção da saúde, no Ministério da Saúde. Em 1984, 1985 e 1986, houve a discussão para a criação do PAISM, o Programa de Assistência Integral à Saúde da Mulher, que versava muito sobre a questão do aparelho reprodutor e da gravidez. Em 2002, 2004 e 2006, houve uma discussão muito grande para a criação da Política Nacional de Assistência à Saúde da Mulher, a PNAISM, que o Ministério da Saúde bem abarcou. Foi ali que começou a ruptura sobre o tipo de promoção à saúde que nós queremos para a mulher. Foi inserido na PNAISM que houvesse um atendimento diferenciado, mais criterioso e humanizado para as mulheres acima de 40 anos de idade. Isso aconteceu pela primeira vez na história. Em 2008, o Ministério da Saúde, junto com o seu corpo técnico, criou oManual de atenção à mulher no climatério, onde consta uma série de diretrizes criadas por mulheres e movimentos sociais que participaram dessa construção, muito bem desenhada à época. Como bem disse o Ministério da Saúde, infelizmente hoje ele já está ultrapassado. Mas por que está ultrapassado? Não é porque falta competência ao Ministério, é porque a ciência está evoluindo muito rápido. Vamos falar muito sobre isso ainda.

Nesta foto estamos eu, Janete e Patrícia. Na época em que começamos a organizar isso, éramos um grupo de mulheres estudantes de Direito. Começamos a perceber sintomas em comum, irritabilidade, falta de sono, dificuldades de relacionamento com o parceiro, com familiares, com colegas de trabalho, e começamos a discutir sobre isso. Eu vou trazer o depoimento de cada uma delas para que vocês entendam o estágio em que elas estão hoje. Isso aconteceu em 2019, quando começamos a discussão.

Aqui temos um exemplo nítido das fases e dos ciclos de vida da mulher. Há políticas públicas para as mulheres mais jovens, há políticas públicas para as mulheres idosas, mas para a mulher de meia-idade, que representa a faixa etária do climatério e da menopausa, não há. Existe documentação, diretrizes, mas não aplicabilidade. Então, neste momento, como disse muito bem a Carmen Foro, estamos invisibilizadas. E, pasmem, estamos falando da faixa etária da menopausa, que, segundo a literatura, é de 35 a 65 anos.

Pergunto se vocês sabem quais são os tipos de menopausa. Existe a menopausa precoce. Vou trazer um depoimento de uma integrante da associação. Ela tem apenas 25 anos, e está em menopausa precoce, sofrendo todos os danos. Esses dados estatísticos não existem. Esses indicadores não existem. Considerando-se o senso comum, sequer se fala sobre menopausa precoce.

Agora vou apresentar muito rapidamente alguns dados estatísticos. Hoje, nós mulheres somos 51,7%, quase 52% da população brasileira. Nós somos hoje 35 milhões. O.k., somos 35 milhões, mas foram consideradas as mulheres de 35 a 65 anos, segundo a PNAD, do IBGE.Onde estão as mulheres que sofrem o climatério precoce ou a menopausa precoce? Onde estão essas mulheres? Elas foram ali mencionadas? Não, porque não temos mecanismos para fazer sondagens, diagnósticos e deixar esses dados devidamente registrados no sistema de saúde.

Nós passaremos um terço da nossa vida no climatério e na menopausa. Isso não sou eu que estou dizendo, não. São dados da Organização Mundial da Saúde. Até 2030, seremos 1 bilhão e 200 milhões de mulheres vivenciando o climatério e a menopausa. A estimativa é de que, em 2050, cerca de 50% da população mundial estará vivendo o climatério e a menopausa. Nós temos que deixar bem claro que isso representa um terço da nossa vida. Entramos na menopausa e só saímos dela quando morremos.

É comum que pessoas digam:"Eu passei pela menopausa e não tive sintoma nenhum. A minha menopausa foi assim e assado". Não, a mulher ainda a vivencia, porque a menopausa é a falência ovariana. Quando a mulher entra em falência ovariana, este hormônio, o estrogênio, não é reproduzido, ele tem que ser introduzido no corpo. A mulher não reproduz mais. Todas as mulheres nascem com uma cota específica que é perdida em cada menstruação. Então, quando esse hormônio entra em falência, não importa a idade que a mulher tem. Como ele não existe mais, o corpo vai sentir. Normalmente, a mão tem cinco dedos. Quando a mulher perde o estrogênio, a testosterona, sua mão terá a mesma funcionalidade? Não. Essa é uma forma muito simples de entendermos que essa é uma deficiência que precisa ser considerada. Hoje, a ciência e a tecnologia têm condições de propiciar a reposição.

Esta imagem demonstra claramente como é o estrogênio no corpo feminino. Nela estão representadas mulheres de 20, 30, 35, 40, 50, 60 anos. Vejam, quando a mulher entra nos 50 anos, já está deste jeito. Eu pergunto: como fica quem entra na menopausa precocemente, com 20 ou 25 anos? Segundo a literatura, estaria assim, cheia de estrogênio. Mas como é enxergada a mulher que entra nessa fase precocemente? Ela consta nas estatísticas? Quem são essas meninas? Faz parte do nosso grupo uma criança de 8 anos que tem puberdade precoce. Como ela é vista, já que vai entrar na menopausa precocemente?

Este é um dado estatístico: de cada dez mulheres, seis morrerão de infarto principalmente após a entrada na menopausa. Eu não sou médica, sou paciente, eu sou a que sente. Digo literalmente isso. Falo com conhecimento de causa. Estes são dados estatísticos de várias entidades que fazem consensos internacionais e os divulgam nos consensos existentes para alertar o corpo médico de cada país. Seis de cada dez mulheres vão morrer após a entrada na menopausa porque o estrogênio é um protetor cardiovascular. Quando a mulher perde o estrogênio, perde essa proteção. Então, automaticamente começa a desenvolver hipertensão. Se vocês forem fazer um levantamento da faixa etária em que as pessoas têm hipertensão, vão entender o porquê.

Estudos europeus comprovam que a menopausa é uma endocrinopatia. Doenças endócrinas atingem desde os fios de cabelo até as unhas dos dedões dos pés. Em relação a isso, doutores vão dar aqui umshow, um espetáculo, vão oferecer uma série de informações que não possuo. Eu só sinto.

Isto é uma linha do tempo que demonstra essa fase.

Agora vou trazer outros dados estatísticos frutos da nossa busca por informação. Eu sou de Belo Horizonte. Quando estávamos em Belo Horizonte, começamos a pedir informações valendo-nos da LAI — Lei de Acesso à Informação. Queríamos saber quantas éramos, por que a menopausa tem CID e não é considerada pela Organização Mundial da Saúde uma doença. Como a menopausa deixa nosso corpo suscetível a doenças cardiovasculares, ósseas, urogenitais e psicológicas, ela é uma porta para doenças. Não é considerada uma doença, mas tem CID, que classifica doenças.

Estes são alguns dados que foram fornecidos pela Coordenação-Geral de Ciclos da Vida no ano passado, em 2022, por meio da Coordenação-Geral de Saúde das Mulheres. São informações, por Estado, relativas a mulheres com idade entre 40 e 65 anos que foram diagnosticadas com menopausa (CID N95). Vejam que o Ceará tem um número muito grande, São Paulo tem um número muito grande. Mas, independentemente da quantidade por Estado, quantas somos? De que mulheres estamos falando? Será que há uma deficiência nessas informações que são inseridas no sistema? Será que os nossos médicos estão devidamente capacitados? Por que somos tão poucas, se nós somos mais de 50% da população brasileira? Onde está o equívoco? Essa foi uma das demandas que levamos inclusive para o Ministério da Saúde, para sabermos onde está essa diferença e por que somos tão poucas.

Neste quadro são apresentadas informações também por Estado. Referem-se a mulheres que fizeram histerectomia total ou parcial — aos 47 anos de idade, fiz histerectomia parcial, retirei o meu útero, em que havia diversos miomas. Por que é importante trazermos esses números? Eu, uma mulher histerectomizada, não posso fazer uso de terapia hormonal conjugada. Tenho que fazer uso de terapia hormonal isolada. E, infelizmente, na RENAME não está incluído esse tipo de medicação.

Se a saúde é um direito de todos e dever do Estado, estamos aqui para solicitar a implementação de medicamentos para terapia hormonal bioidêntica e também de medicamentos não hormonais que, inclusive, já foram aprovados pela agência norte-americana FDA e agora pela ANVISA. Esses medicamentos são para as mulheres que têm câncer e estão no período da menopausa. Elas precisam fazer reposição, para que tenham bem-estar, melhoria de sua qualidade de vida. Os números são altos, gente. Se vocês observarem, vão ver que há muitas mulheres por aí sem informação, sem assistência, adoecendo cada vez mais.

Estes dados se referem a mulheres com osteoporose (CID 80). Um dos fatores desencadeadores da osteoporose é a baixa do estrogênio. Geralmente, ela ocorre quando a mulher entra no climatério e, ainda mais, na pós-menopausa. Hoje, o Ministério da Saúde tem um gasto muito grande, de mais de 300 milhões, com internação e colocação de prótese em pessoas que têm osteoporose. Eu tenho osteopenia na coluna, o que é um primeiro passo para se desenvolver a osteoporose. Se vocês virem a quantidade de cirurgias que são feitas por Estado, vão imaginar a quantidade de mulheres que poderiam estar sendo beneficiadas se tivessem à disposição, hoje, a terapia de hormônios.

Estas fotos são de duas mulheres que me permitiram expor a imagem delas. Elas vão fazer um depoimento. Nesta imagem, a mulher que está à esquerda é a Fernanda. Ela tem 25 anos! Ela está em menopausa precoce. Ela casou sonhando em engravidar, e hoje, com 29 anos, está com imensos problemas, com o relacionamento por terminar, porque ela não pode dar à luz. A outra mulher é a Cláudia. Ela tem 53 anos, mas ainda menstrua. Ela está no climatério, está na fase que antecede o término da vida reprodutiva da mulher. Ela fez uma consulta com um médico do SUS — não estou falando mal do SUS, porque ele é o melhor programa, e hoje, eu, mulher na menopausa, sou atendida pelo SUS. O médico, simplesmente, passou para ela um hormônio sintético. Mas, hoje, todas as organizações que discutem no mundo a menopausa não admitem mais que seja utilizada terapia hormonal sintética, porque, pasmem, a terapia hormonal que era utilizada nas mulheres, conforme estudo da WHI, era feita com urina de égua prenha.

Como um corpo feminino pode funcionar com o hormônio de um animal? Mas foram os primeiros estudos que aconteceram. Eles abriram as portas para que os médicos e a ciência pudessem evoluir e trazer uma medicação mais próxima aos hormônios que nós produzimos, que são os bioidênticos.

Aqui vemos uma solicitação que a Associação Menopausa Feliz fez para o Conselho Federal de Medicina. Nós fizemos essa solicitação em 3 de maio, e ainda não tivemos resposta, mesmo sendo(ininteligível). Por quê? Qualquer mulher hoje, no senso comum, que for procurar um ginecologista não sabe se ele tem qualificação, se ele está devidamente capacitado a atender uma mulher na menopausa, no climatério. Isso é tão verdade que o meu próprio médico, que fez meus três partos, quando eu entrei na menopausa, me passou medicação que me criou refluxo gastroesofágico, que eu tenho hoje, porque ele não tinha formação em hormonologia e fisiologia, que também é uma das nossas demandas que estamos solicitando aqui.

Então, muitas de nós, às vezes, passamos anos, eu passei 4 anos, até encontrar um ginecologista que tivesse formação em hormonologia e fisiologia, porque ele compreende o momento em que você está. Os outros te direcionam para várias especialidades médicas e ainda te induzem a tomar ansiolíticos e antidepressivos, que hoje responde pelo maior uso de medicamento existente no SUS e no mundo. O Brasil é o país número um em ansiedade e depressão, e o maior público-alvo dessa doença são as mulheres. Por incrível que pareça, estão nessa faixa etária.

Quando esse tipo de ansiedade e depressão e descompensação, nevoeiro mental, foi introduzido — eles descobriram a síndrome deburnoutnos jovens —, rapidamente ela foi incluída enquanto política, um direito de trabalho. Então, por que nós, mulheres acima dos 45 anos, também não podemos ter o mesmo direito? E nós não recebemos informação até hoje do Conselho Federal de Medicina, para eles indicarem, nos apresentarem como nós, mulheres comuns, podemos marcar uma consulta com o ginecologista e saber se ele sabe o que é menopausa e o que é climatério.

Nós só descobrimos após estarmos em uma consulta que ele não tem a formação. Porque ele vai te falar, como me disseram:"Adriana, prepare-se, isso é apenas seu corpo envelhecendo, bem-vinda à idade". Como assim, cara pálida? Para que mulher você está falando isso? Outros dizem e falam assim:"Olha, eu não trabalho com reposição hormonal". Ah, então quer dizer que o senhor tem uma formação, que o senhor está abdicando de cuidar de mim, porque eu estou na menopausa?

Então, como nós, mulheres, podemos identificar um médico que seja especialista em climatério e menopausa? No exterior, existem formas para isso. Aqui, nós ainda não temos, mas nós solicitamos, e ainda não recebemos resposta para poder trazer orientação, sendo uma das funções da associação dar informação para as mulheres. E elas nos perguntam:"Como eu vou saber que aquele médico entende de terapia hormonal?"Nós ainda não temos essa informação.

Aqui está uma breve resposta de um diálogo que nós tivemos também com o Ministério da Saúde, mas ele está aqui presente. Ele demonstrou claramente, foi bastante sucinto na resposta, falando que carece, sim, abrir uma nova forma de atuação, para que, quando a mulher estiver indo à atenção primária, ela seja olhada pela sua faixa etária e já seja direcionada para um setor ou para algum médico que possa dialogar sobre menopausa e climatério, para ela não ficar tanto tempo sofrendo, achando que é qualquer outro tipo de doença.

Falo isso por quê? Quando eu estive nessa fase, aos 47 anos, fui diagnosticada com fibromialgia e reumatismo. Comecei a fazer reposição hormonal, hoje, eu sou uma mulher de 57 anos que corre 10 quilômetros dia sim, dia não. Então, esse é o resultado da terapia hormonal bioidêntica no corpo da mulher, ao invés de sermos diagnosticadas erroneamente.

E o que nós precisamos? O que nós estamos aqui lutando para poder conseguir do Ministério da Saúde?

Como bem disse a Carmen Foro, estamos prezando por exercer nosso direito de cidadania, pleiteando que, de fato, tenha efetividade o art. 196 da Constituição, que diz que asaúde é direito de todos e dever do Estado. Também pleiteamos pelos princípios do SUS: universalidade, equidade e individualização. Precisamos desses três itens efetivos e praticantes. Por isso, estamos também exigindo o fortalecimento do SUS.

Precisamos de informação de qualidade, porque nós não a temos, tenho certeza absoluta. O pouco que eu andei conversando, algumas mulheres disseram:"Ah, não, minha menopausa foi leve". Como assim, foi leve? Você nem passou dela. Você vai viver com ela para o resto da vida. Só por essa resposta, já sabemos que a pessoa não tem informação. Precisamos de atendimento e acompanhamento individualizado na atenção primária, que é o que temos nas UBS, que é a porta de entrada para o SUS.

Os nossos médicos, os nossos enfermeiros não estão devidamente capacitados para poder compreender quando chega uma mulher com 40 anos falando:"Olhe, estou dormindo mal, estou com muita insônia, minhas unhas estão quebradiças, minha pele está seca, meu cabelo está assim, está assado, minha menstruação está irregular. Doutor, meus filhos estão me chamando de doida". Em vez de ele falar assim:"Olhe, vai a um psiquiatra", ele deve falar assim:"Não, minha querida, adentre, vamos fazer os exames hormonais para poder ver como que você está, vamos pedir uma mamografia", até para ele poder falar se ela é elegível ou não a fazer o uso de terapia hormonal e começar a ter sua vida de volta. As médicas irão falar que existem hoje formas de você começar a fazer tratamentos fitoestrogênicos, fitoterápicos, para você recuperar e não chegar ao estágio que eu particularmente cheguei.

Pedimos também que o SUS possa nos oferecer — o próprio Ministério da Saúde já colocou — o que seria terapia de reposição hormonal com bioidênticos. Gente, é muito simples! É um gel que você passa na pele. Eu faço uso disso, é um gel que você passa na pele, todos os dias, e o estrogênio adentra o seu corpo. Ele lhe dá energia, força de vontade e faz a proteção cardiovascular. O medo da gente de morrer de AVC é muito grande.

Dou um exemplo disso, doutoras. A minha mãe tinha 82 anos. Ela suava, quando vinham as ondas de calor. Ela faleceu com AVC hemorrágico no tronco. Hoje, com as minhas procuras, fiz ressonância magnética da área cervical, tenho placas de cálcio nas duas carótidas. Então, infelizmente, se não nos cuidarmos, esse é um passo para mais um pouquinho, lá na frente, termos um AVC, infelizmente. Mas há como fazermos diferente.

Pedimos também os não hormonais, que são os fitoestrogênicos. A Dra. Sonia Umbelino vai dar uma aula, porque ela tem cursos sobre isso. Ela demonstra como que você pode fazer, se você não quer fazer o uso de terapia hormonal, como você pode fazer uma reposição sem estar fazendo o uso, literalmente, de hormônios.

Precisamos de acompanhamento também do Ministério da Saúde. Nós não queremos ter apenas uma consulta, e o médico falar assim:"Olhe, volte só ano que vem",porque as coisas vão mudando. Se ele passa uma terapia hormonal, nosso corpo vai se adaptando. Às vezes, com 1 mês, 2 meses, já há um retrocesso, e você precisa de uma consulta de volta. Precisamos de acompanhamento multiprofissional. Sabemos que o ginecologista é responsável pelo nosso aparelho reprodutor. E pergunto para você: o ginecologista vai falar sobre a minha cefaleia, sobre a minha insônia, sobre a minha má qualidade do sono? O ginecologista vai falar sobre o meu câncer de mama, as minhas dores articulares? Não. Então, precisamos de atendimento multiprofissional, com médicos devidamente capacitados com leitura da hormonologia. Precisamos de profissionais capacitados, que é o que estamos pedindo.

Vamos ter um representante aqui, o Dr. Jaime, da SOBRAC — Associação Brasileira de Climatério, que vai trazer uma pesquisa que eles fizeram. Apenas 20% dos nossos ginecologistas, no País, estão devidamente capacitados para cuidar da mulher no climatério e na menopausa.

Esse é um projeto de lei que conseguimos no nosso Município — só para poder dar um exemplo, é importante, porque são dados estatísticos. A primeira semana de outubro é considerada a semana de conscientização sobre climatério e menopausa. Por que dizemos isso? A Organização Mundial de Saúde tem o 18 de outubro como o Dia Mundial da Menopausa. Então, se a própria Organização Mundial de Saúde tem essa data, por que, no Brasil, não há data nenhuma? É uma sugestão, Deputada, para que tenhamos o Dia Nacional da Conscientização da Menopausa. E essa aqui é no nosso Município. Há o nosso projeto de lei estadual. Já entramos com um pedido também no nosso Estado, tanto que até o nosso projeto de lei se chama Menopausa Feliz. Vou trazer um dado para vocês.

Está acabando, gente. Desculpe-me.

Vamos olhar o que temos no nosso País e a importância desta audiência pública que estamos fazendo aqui hoje.

Deputada, enquanto políticas públicas, hoje — ali o dado está desatualizado — temos 18 dos 27 Estados brasileiros que já têm projetos de leis tramitando nas Casas Legislativas, nas Assembleias, discutindo a criação de políticas públicas para a mulher no climatério e na menopausa — 18 Estados.

A nossa voz está começando a ter eco, as mulheres estão começando a se manifestar. Os nossos gestores, os nossos Parlamentares estão começando a entender que a pirâmide realmente inverteu, e estamos vivendo mais e precisamos ter qualidade de vida e saúde. Então, já há 18 Estados. Em relação a ter dia ou semana de conscientização sobre a menopausa, já estamos com quase 100 Municípios. Em especial, no Distrito Federal, por meio do Deputado Jorge Viana... No Município, já foi aprovado, já existe a política pública de atenção à saúde da mulher, foi aprovada este ano.

Esta foi uma matéria que saiu, este ano, daFolha de S.Paulo, em que o Drauzio Varella coloca com todas as letras:"Se a menopausa fosse em homens, a ciência já teria atuado". E isso só vem exemplificar essa nossa Mesa florida, cheia de mulheres, em que estamos discutindo um tema que é relevante para nós, mulheres, e a importância de as mulheres estarem ocupando espaço de poder.

Para finalizar, ter longevidade é viver como uma lâmpada: brilhar até o último segundo de vida. É isso que nós queremos.

Para que viver mais ou menos, se podemos viver ótimas? É só termos médicos capacitados e medicamentos à nossa disposição.

Somos a Associação Menopausa Feliz e aqui está o nosso contato.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Queremos parabenizar a Adriana pela sua exposição.

Quando soube do projeto de lei tramitando aqui e a nossa relatoria, a Adriana entrou em contato conosco para esta discussão com a sociedade civil organizada. Veio de Belo Horizonte, que é o meu Estado, Adriana. Estou só emprestada para Goiás, há 32 anos ou mais, mas sou mineira do Triângulo Mineiro. Fico feliz de ver esta associação trabalhando um tema tão importante.

O mundo envelheceu. A Europa envelheceu antes de nós, a sua população envelheceu. O Brasil é um país novo, mas agora chegamos ao envelhecimento da população.

Como somos 52% da população brasileira, automaticamente, nós estamos envelhecendo como País, mas com políticas públicas específicas. Aliás, somos diferentes na nossa composição física, endocrinológica, porque temos aparelho reprodutor. Quando eu digo sempre que nem senti, eu não senti as consequências da menopausa, mas a menopausa é até a morte. Ela é um período de envelhecimento, é o início do nosso envelhecimento de máquina, de corpo, de hormônios e tudo mais. Mas achei muito interessante.

Acho que eu vou usar até esse gel, porque eu não faço reposição de nenhum hormônio. Há 12 anos estou na menopausa. Eu estou com 62 anos.

A SRA. ADRIANA FERREIRA- Já passou da janela de oportunidade, mas há fitoestrogênio para você.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Já passou. Aí nós vamos pôr o gelzinho só para não morrer de AVC e essas coisas todas, porque tem que ver também a questão de hereditariedade, a questão familiar, pai, mãe, todo mundo com pressão alta há muitos anos.

Que discussão interessante!

Agora vamos conceder a palavra para aqueles que cuidam de nós, que são os que entendem e estudaram para conhecer essa máquina tão complexa que é o corpo do ser humano e, principalmente, das mulheres.

Eu agradeço a presença do Dr. Jaime, da Dra. Ana Priscila, da Dra. Sonia, da Dra. Pérola. Estão participando virtualmente, porque a vida dessas mulheres e desse homem é preciosa. O minuto que é precioso, não é nem a vida.

Passo a palavra já imediatamente ao Dr. Jaime Kulak Junior, Secretário Adjunto da Associação Brasileira de Climatério e membro da Comissão Nacional Especializada em Climatério da FEBRASGO, para fazer a sua exposição. De antemão, agradeço a sua participação, com esses minutos preciosos da sua vida profissional.

Muito obrigada.

Seja muito bem-vindo.

O SR. JAIME KULAK JUNIOR- Deputada Lêda, muito obrigado.

Bom dia a todos.

Gostaria de dizer que é um prazer enorme estar aqui discutindo este assunto, que acompanha a minha vida profissional e acadêmica há pelo menos 20, 25 anos, mais ou menos.

Agradeço demais o convite, em nome da SOBRAC, para fazer parte deste fórum de discussão, que eu acredito que vá ter ainda muitos dobramentos, porque é um assunto que parece simples, mas é um assunto bastante complexo. Ele envolve diversas áreas da medicina, e todas essas áreas têm que estar envolvidas nesta discussão.

Cumprimento todos da Mesa também.

A minha fala não tem uma apresentação visual específica, mas eu gostaria de pontuar algumas situações muito importantes no que diz respeito ao tratamento da mulher climatérica. Então, a princípio, quanto a esse um terço da vida que as mulheres passam em deficiência estrogênica, já podemos aumentar esse número para, pelo menos, 40% a 50% da vida das mulheres.

O estudo que a Adriana citou há pouco foi publicado numa revista internacional da Sociedade Internacional de Menopausa. É um estudo populacional brasileiro que foi principalmente situado em São Paulo, mas com uma amostragem muito interessante. Então, ele coloca que o primeiro sinal clínico que a paciente sente já na fase de transição menopausal pode acontecer tão cedo quanto 45, 46 anos, que é exatamente a irregularidade menstrual, um sinal clínico que já merece bastante atenção, porque ele merece investigação e tratamentos adequados. Ele já está relacionado com situações do hipoestrogenismo. Então, se pontuarmos 46 anos de uma mulher que vai viver, em média, até os 79, 81 anos, certamente temos aí, pelo menos, 40% a 50% da vida das mulheres que se passa nessa fase de deficiência estrogênica e que merece uma atenção claramente muito especial.

A mulher que entra na menopausa ou que está próxima à menopausa, nessa fase de transição menopausal, tem uma jornada a ser seguida, e certamente é uma obrigação de qualquer médico... Eu não falo aqui somente a respeito do ginecologista, mas de qualquer médico que vá atender uma paciente que vem com uma queixa relacionada a hipoestrogenismo, irregularidade menstrual ou mesmo aos sintomas que aparecem. E esse médico tem duas obrigações principais. Ele tem a obrigação de reconhecer esta sintomatologia e fazer o tratamento adequado para essa paciente. Costumo falar para os meus alunos da universidade que a paciente no climatério é uma paciente cujo médico tem uma oportunidade de promover saúde. Por que ele tem essa oportunidade? Porque é uma paciente que não falta à consulta. Ela tem uma sintomatologia que atrapalha demais a sua qualidade de vida, e essa oportunidade de atendimento tem que ser vista como o principal passo para a proteção e para o reconhecimento dos fatores de risco de doenças crônicas que começam a aparecer.

Vou pontuar três doenças crônicas básicas, que, em conjunto, infelizmente, podem levar a mulher a óbito: a doença cardiovascular, o diabetes e a osteoporose. Então, basicamente, essas três doenças têm uma relação muito íntima com a deficiência estrogênica. Quando o médico resolve prescrever e tem conhecimento suficiente para a prescrição de terapia hormonal para uma paciente, certamente ele tem que pensar na proteção que essa terapia hormonal vai fornecer para essa mulher. Então, essa proteção cardiovascular, a proteção contra a perda de massa óssea e a proteção contra o diabetes, que são doenças crônicas que matam as mulheres, tem que estar presente, tem que ser de conhecimento médico para que ele possa fazer um tratamento adequado.

Como a Adriana citou, infelizmente, é pequena a porcentagem de médicos que têm capacidade de reconhecer a mulher que tem a indicação, que não apresenta contraindicações, ou seja, a mulher certa para a qual a terapia hormonal pode ser prescrita.

Como eu falei anteriormente, existe um debate muito grande sobre diversas situações na prescrição de terapia hormonal. Esse debate encontra alguns conceitos que têm sido inseridos em redes sociais com relação a hormônios manipulados e a implantes. A própria AMB já se posicionou, o Conselho Federal de Medicina já se posicionou, a FEBRASGO já se posicionou, a SOBRAC já se posicionou a respeito dessas manipulações, pois não existe uma padronização adequada para esse tipo de prescrição. Esse é um debate que, acredito, não é exatamente para este momento, mas deve ficar no radar desta Comissão, porque, uma vez que sejam escolhidos os medicamentos prioritários para o tratamento dessas mulheres, esta situação deve ser levada em conta no que diz respeito à segurança para a utilização de alguns medicamentos que nós vemos que estão sendo prescritos sem a segurança adequada para essas pacientes.

Eu gostaria de registrar outra situação bastante evidente com relação ao tratamento dessas mulheres no climatério. Elas necessitam de um acompanhamento especializado. Não é só prescrever o medicamento, quando necessário, e essa paciente fazer uso desse medicamentoad aeternum, para sempre. Não é assim que funciona. Essa paciente necessita de um acompanhamento, e esse acompanhamento deve ser disponibilizado. A paciente tem que estar ciente de que tem que voltar para consultas recorrentes de controle do seu tratamento e para exames periódicos de controle do seu tratamento para que ela tenha sucesso tanto do ponto de vista de melhoria dos sintomas como também do ponto de vista de proteção contra doenças crônicas.

Para finalizar, o meu tempo já está se esgotando, eu gostaria de deixar aqui uma frase que foi publicada no jornalThe New York Times, no caderno de saúde, publicado em fevereiro ou março, um caderno de saúde específico sobre essa condição da menopausa e como as mulheres têm sido negligenciadas. Essa não é uma situação que acontece no Brasil, mas no mundo inteiro. As mulheres, infelizmente, têm sido negligenciadas do ponto de vista do tratamento. O tratamento existe e é seguro, porém, é claro, a paciente tem que ser orientada com relação a riscos relacionados ao tratamento, e essa orientação tem que vir de um profissional capacitado para isso.

A repórter desse jornal deixou uma frase que foi muito marcante para mim ao final de toda a sua disposição de entrevistados, entre médicos e pacientes, e médicos do maior gabarito nos Estados Unidos, médicos que são clínicos gerais, médicos que são procurados lá nos Estados Unidos, e mesmo as pacientes às quais ela entrevistou. Ela fez uma conclusão bastante interessante. Ao final do seu artigo, ela colocou assim:"Parece que os médicos pensam que as mulheres têm uma resistência natural ao sofrimento". Por que isso? Porque ela procurou diversos médicos e não teve uma resposta adequada de nenhum deles. Todos eles, de alguma forma, evitaram a prescrição de medicamentos ou prescreveram medicamentos que não são efetivos, sabidamente, de acordo com a literatura. De certa forma, ela se sentiu isolada do ponto de vista de aconselhamento com relação ao seu tratamento, sendo que essa situação clínica para ela — ela coloca isso muito claramente no seu artigo — era uma situação incapacitante para o trabalho,de tanta sintomatologia que ela tinha referente a essa fase do climatério, que ela estava iniciando.

Então, essa frase impactou bastante. Como assim as mulheres têm uma resistência natural ao sofrimento? Ninguém precisa sofrer por causa disso. O profissional adequado deve ser procurado, esse profissional tem que ter o conhecimento suficiente para a escolha correta do tratamento, e essa paciente tem que seguir as recomendações médicas, sempre baseadas no melhor grau científico de informação que possamos ter. Nós temos que nos basear em uma ciência que seja comprovadamente eficaz. Não podemos nos basear em qualquerblogque exista na Internet ou qualquer profissional que coloque alguma situação, alguma prescrição de forma irresponsável na Internet dizendo que aquilo pode ser um tratamento adequado. A ciência tem que se sobrepor a qualquer tratamento, e, especificamente para esse debate, ao tratamento das mulheres climatéricas.

Desculpem-me, eu já passei do meu tempo.

Há apenas mais uma situação com relação aos medicamentos. Dentro dessa jornada que as pacientes passam — eu atendo, em ambulatório do SUS há mais de 20 anos, somente pacientes no climatério —, uma das decepções que tenho é quando a paciente chega ao seu fim de avaliação, e nós vamos escolher o tratamento adequado para ela, e um aluno me pergunta:"Professor, mas qual é o medicamento que o SUS fornece para essa paciente?"E eu tenho que dizer para ele:"Ele não fornece nenhum tratamento que seja o mais recomendado possível pela literatura". Então, como já foi colocado, sei que existem medicamentos na RENAME. Isso, novamente, deve ser rediscutido porque esta realmente não é a melhor forma, de acordo com a literatura, de se repor hormônio para essas mulheres. Sei que existem limitações para que isso aconteça de forma imediata, daí a importância desse debate, que ocorra mais vezes para que possamos ter um resultado final adequado para oferecermos às nossas pacientes no climatério.

Para finalizar, eu gostaria realmente de agradecer o convite feito à SOBRAC. Estou muito feliz de estar aqui, estou muito contente para continuar esse debate e tentar esclarecer o máximo possível as dúvidas que possam ocorrer.

Gostaria também de me solidarizar, infelizmente, com os familiares e amigos dos três colegas que foram barbaramente assassinados lá no Rio de Janeiro. O nosso Congresso Brasileiro, daqui a 1 mês, será exatamente no mesmo local, e isso nos leva a uma reflexão bastante grande a respeito da situação de violência que temos vivido. Realmente, gostaria de me solidarizar com os familiares e amigos desses colegas que nós perdemos e que estavam indo exatamente a um evento científico. Então, fica aqui o meu pesar por tudo isso.

Fico aberto à discussão posteriormente.

Obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Muito obrigada, Dr. Jaime, pela participação e contribuição.

Ao fim das exposições, nós teremos as considerações finais e também as perguntas a cada uma das senhoras e dos senhores.

Agora nós vamos passar três vídeos bem curtinhos, trazidos pela associação para que nós possamos assisti-los.

Antes, eu gostaria de fazer uma deferência e registrar a presença, pedindo para constar nos Anais desta Casa e desta Comissão, da Vereadora Rosângela Santana, do PSDB de Catalão, Município de Goiás, muito atuante na cidade dela — eu acompanho o seu trabalho; do Vereador Caçula, do MDB de Catalão; da Vereadora Professora Lavina Rodrigues de Oliveira Vieira — eu sou Vieira também —, de Lagoa Santa, Minas Gerais; e da Vereadora Jane Rosa dos Santos Almeida, de Matozinhos, Minas Gerais. Sejam muito bem-vindos a esta Casa e a esta Comissão!

Temos duas Vereadoras mineiras, uma Vereadora goiana e um Vereador goiano aqui presentes debatendo esse tema e levando aos seus Municípios este debate e o dia municipal também.

Catalão, provavelmente, Rosângela, não tem ainda esse dia municipal de conscientização do climatério. Acho interessante essa pauta para você, que é uma Vereadora tão atuante em Goiás.

Agora, sim, por gentileza, os vídeos.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Passo a palavra para a Presidente da Associação, Sra. Adriana.

A SRA. ADRIANA FERREIRA- Desculpem-me, estou muito emocionada.

Essa é a Janete, que há 3 anos começou o trabalho conosco e hoje está nesse estado. Ela é uma mulher aguerrida, viva, cheia de energia e que não tem tempo ruim. Quando venceu o primeiro câncer, ela fez uma camisa em que estava escrito assim:"O câncer mexeu com a mulher errada". Hoje, para ela retirar o cabelo que tinha, usando uma peruca, imaginem a força que essa mulher tem!

Esses três vídeos demonstram a vocês três estágios diferentes de como a menopausa agrava a nossa vida. Eu espero que vocês tenham compreendido isso.

Muito obrigada pela atenção, gente.

Muito obrigada, Deputada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Convidamos agora a Dra. Ana Priscila Soggia, especialista em saúde feminina, climatério e menopausa, para fazer a sua exposição.

Doutora, seja muito bem-vinda! Obrigada por atender ao nosso convite para discutirmos um tema tão importante para todas as mulheres brasileiras.

A SRA. ANA PRISCILA SOGGIA- Bom dia a todas.

Queria agradecer o convite, o convite da Adriana, da Menopausa Feliz.

Eu vou colocar a minha apresentação aqui na tela, e vamos começar a conversar.

Mais uma vez, bom dia a todas.

Queria agradecer esse espaço para falar de um assunto tão importante que é a menopausa. Eu sou a Dra. Ana Priscila Soggia, já fui apresentada. Sou endocrinologista, tenho doutorado e sou especialista na saúde da mulher, e hoje a conversa é sobre o impacto da menopausa na saúde feminina.

Trazendo um pouquinho do que já foi abordado anteriormente, esses são alguns conceitos iniciais. A menopausa tem um diagnóstico retrospectivo.Nós só conseguimos saber que a mulher está na menopausa 12 meses depois que ela está sem o ciclo menstrual. O mais importante é que, antes dessa menopausa, temos o período do climatério.

Vemos que a média de idade da entrada dela na menopausa é aos 49 anos. O climatério é esse período que muitas vezes vai anteceder a menopausa em 8 anos, 10 anos, nos quais a mulher já tem sintomas dessa queda hormonal. Por que é importante essa data e essa pauta? Porque a mulher, na verdade, com 40 anos, 49 anos, está inserida no mercado de trabalho, ela está ativa, economicamente ativa. E é muito importante, porque essa queda hormonal traz sintomas que vão não só atrapalhar a saúde física, mas também a produtividade dessa mulher. Então, a temática hoje é para falarmos sobre o impacto da menopausa na vida da mulher, tanto do ponto de vista físico, quanto do ponto de vista emocional, social e econômico.

Quando vamos falar sobre menopausa, não tem como não abordarmos o estudo WHI, que foi publicado em 2012. Desde a publicação desse estudo, a reposição hormonal experimentou inúmeras mudanças e preconceitos. Se formos entender, a medicina lá tem umgapde 20 anos. Infelizmente a medicina perdeu uma geração de profissionais médicos quanto à formação do tratamento da menopausa. A abordagem da menopausa, do seu tratamento, não foi feita nas universidades, nas faculdades, justamente por muitas mudanças e preconceitos relacionados a esse estudo. Se perdemos uma geração de médicos, perdemos também uma geração de mulheres que deixaram de receber uma assistência médica devida.

E quais foram as consequências disso e o custo disso tudo? Vamos começar abordando um pouco quais são os principais sintomas que as mulheres vão ter no climatério, desde fogachos, alteração de sono, humor, dores, perda de memória. A prevalência desses sintomas chega a 87% das mulheres. De uma forma geral, 80% das mulheres vão ter sintomas e apenas 15% recebem tratamento.

Alguns estudos mostram-nos que, quando questionado para essas mulheres por que elas não receberam tratamento, 81% delas referem que foi orientado que, apenas se os sintomas fossem muito intensos, seria importante ela fazer essa reposição. Só que a menopausa não é só os sintomas, junto com ela há diversos riscos associados, e estamos falando sobre o risco cardiovascular.

Neste gráfico, conseguimos perceber que, para uma mesma faixa etária, de 50 anos a 54 anos, mulheres que já entraram na pós-menopausa, que é esse roxo mais escuro, têm um risco de eventos cardiovasculares de infarto e AVC, que é o dobro das mulheres que ainda não entraram, que ainda têm produção hormonal. E, quando vamos ver nesse outro estudo que mostra a formação de placa de ateromatose, que é essa formação de placa de gordura que vai levar ao risco de infarto e AVC, percebemos uma progressão dessa placa ao longo do tempo. Então, as mulheres que não fazem a reposição hormonal vão tendo uma piora, uma estenose, um possível infarto e AVC, enquanto, nas mulheres que fazem reposição, essa placa fica estabilizada e não há essa progressão. Lembro que a principal causa de mortalidade feminina são as doenças cardiovasculares. Essa é, portanto, uma importante forma de prevenir a progressão dessa doença nas mulheres na menopausa.

Nós também falamos desses sintomas e do impacto psicoemocional nas mulheres e o impacto no trabalho. Esse estudo foi publicado agora em 2023 pela Mayo Clinic e mostrou que, para a população americana, a menopausa trouxe um custo de 1,8 bilhão de dólares devido a horas de perda de trabalho por ano.E, quando são associados os custos com despesas médicas, esse gasto foi de 26,6 bilhões de dólares. E 11% dessas mulheres referiram perda de dias de trabalho ou demissão por causa da menopausa.Temos diversos estudos na literatura, desde 1991, de que a terapia de reposição hormonal é custo efetivo, ou seja, vale a pena tratar com reposição hormonal essas mulheres. E, mesmo em mulheres com sintomas mais leves, a terapia de reposição hormonal também tinha esse mecanismo de custo efetivo.

Voltando, não só aos sintomas, mas também a esse conjunto de doenças crônicas que começam a aumentar a prevalência depois que a mulher entra na menopausa, esse estudo mostra que as mulheres que fazem reposição hormonal têm redução de risco. Então, há uma redução de risco de AVC, há uma redução de risco de mortalidade geral, de câncer de intestino, de fraturas ósseas, há uma redução de 26% de risco de diabetes.

Falando mais especificamente de risco cardiovascular e mortalidade geral, essa meta-análise mostra que as mulheres que fazem reposição chegam a ter 50% a menos de risco de eventos de infarto, AVC, do que as mulheres que não fizeram a reposição, que é o grupo controle. A mortalidade geral também mostra esse mesmo impacto. As mulheres que fazem a reposição têm uma diminuição da sua mortalidade geral.

Se pensarmos no custo do SUS, nas principais patologias que levam a gastos nos cuidados da saúde, as principais são: doenças cardiovasculares, com um custo de 22 bilhões de reais por ano; diabetes e hipertensão, 3 bilhões de reais; câncer, 4 bilhões de reais; e osteoporose, 1,2 bilhão de reais. De todas as doenças, pelos estudos, conseguimos prevenir ou diminuir a prevalência do aparecimento através do tratamento adequado da mulher na menopausa. Temos também estudos de custo-efetividade da reposição hormonal para prevenção do risco de fraturas por osteoporose na literatura médica.

Quais são as recomendações? A Sociedade Norte-Americana de Menopausa, no seu posicionamento, no seu consenso de 2022, coloca a terapia de reposição hormonal como um tratamento mais eficaz para os sintomas vasomotores, como síndrome geniturinária, e também para prevenção de perda de massa óssea e fraturas.

Na nossa população, a SOBRAC — Associação Brasileira de Climatério, na recomendação de 2018, também coloca, como nível de evidência A e alguns níveis de evidência B, que a reposição hormonal diminui o risco de fraturas, melhora a disfunção sexual.

Há um ponto muito importante em relação aos sintomas depressivos. A saúde mental, cada vez mais, tem sido colocada em pauta, assim como o impacto que isso tem na saúde, no trabalho e na economia.

Há melhora da composição corporal; diminuição do risco de diabetes, chegando a 26%, conforme conversamos anteriormente; redução do risco cardiovascular, de doença de Alzheimer, de mortalidade geral; diminuição do risco de câncer de intestino; e uma melhora da qualidade de vida dessas mulheres.

Qual é a recomendação atual? Em todos esses consensos, atualmente a recomendação é o estradiol, na sua forma transdérmica, e a progesterona micronizada.

Um dos tabus em relação à reposição hormonal eram os efeitos colaterais. Os principais eram o risco de trombose e o risco de câncer de mama. Esse tipo de reposição tem uma maior segurança no tratamento. Esse estudo brasileiro mostra que a reposição feita via transdérmica não aumenta o risco de tromboembolismo. O risco de trombose é o mesmo dos pacientes que não fazem o grupo controle, que não fazem reposição.

E, quando falamos de câncer de mama, há esse outro estudo que compara o estrógeno e a progesterona micronizada. Vê-se que não há aumento do risco de câncer de mama, diferentemente das pacientes que fazem uso das progestinas sintéticas.

Então, só para nós entendermos um pouco de como está o mundo em relação a isso, em termos de políticas de saúde pública, desde abril de 2023, na Inglaterra, quando eles viram o impacto econômico que a menopausa trazia não só para a saúde, mas também para a economia do país, eles começaram um seguro menopausa, pelo qual as mulheres pagavam 19poundspor ano e tinham acesso a mais de 40 medicações para reposição hormonal. E aí elas tinham desde a parte de transdérmicos, em forma de gel e adesivo, para a saúde íntima, e DIU hormonal.

Hoje, em relação às medicações que temos disponíveis no SUS, já comentamos aqui anteriormente, temos apenas o estradiol oral, que não é a primeira opção. Ele não tem a progesterona micronizada, que seria a melhor forma e a forma recomendada atualmente pelos consensos.

Para finalizar, esse movimento que tem acontecido do ponto de vista médico também tem acontecido na sociedade. Há esse movimento de conscientização da menopausa e do seu tratamento tanto no Brasil quanto no mundo. E vemos aqui que houve a semana da Oprah, e a ideia era a conscientização de mais mulheres sobre essa fase da saúde da mulher; vemos diversos artigos relacionados à importância da menopausa no trabalho, à importância da menopausa e tratamento; e um artigo que, anteriormente, foi capa doThe New York Times, que dizia que estão enganando as nossas mulheres porque não estão oferecendo o que já está disponível hoje para o tratamento delas. Isso mostra a importância dessa pauta que nós trouxemos hoje para o plenário e a importância de reformular essas propostas de saúde pública no Brasil.

Eu acho que é isso.

Eu queria agradecer a todas pela oportunidade de trazer esse assunto, à Adriana. Estou aberta para mais conversas.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Agradecemos a sua exposição e participação, Dra. Ana Priscila, com esse tema tão importante e que demonstra tanto conhecimento da senhora.

Convidamos agora a Dra. Sonia Umbelino para fazer a sua explanação. Agradecemos de antemão à Dra. Sonia por sua contribuição nesta audiência pública, trazendo esse debate à Câmara Federal. Ela é especialista em clínica médica, RQE 2.018.

O que significa RQE? Depois a senhora me diga.

A SRA. SONIA REGINA UMBELINO MENDES- Esse é um título de especialista.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Ah, sim!

Tem a palavra a Dra. Sonia, para fazer sua explanação.

Seja muito bem-vinda.

A SRA. SONIA REGINA UMBELINO MENDES- Muito obrigada, Deputada Lêda Borges, pelo convite.

Agradeço à Adriana Ferreira e à Valéria Passos, que deram todas as instruções para a palestra acontecer, e a todos os colegas presentes que fizeram palestras brilhantes, o Dr. Jaime, a Dra. Priscila.

Eu vou compartilhar aqui a minha palestra.

Eu acho que cada um abordou os assuntos principais. É interessante que cada um tocou um pouco na ferida.

Como a Dra. Priscila disse, o climatério é o fim da fase reprodutiva feminina. Isso é caracterizado pela diminuição dos hormônios estrogênicos, da progesterona, mas nós não podemos nos esquecer também da testosterona, que é um dos hormônios que mais caem no climatério. Isso leva ao aumento da vulnerabilidade dos tecidos que são responsivos a esses hormônios, especialmente cérebro, ossos, cartilagens, sistema cardiovascular.

Esse informativo eu extraí exatamente do que foi conversado aqui sobre esseManual de Atendimento à Mulher no Climatério e Menopausa, que foi o único que eu encontrei no Ministério da Saúde e já data de 2008. Graças a Deus, a Dra. Debora Siqueira já está trabalhando em prol de uma atualização mais do que necessária, porque nós vimos que há uma lacuna, como a Dra. Priscila disse, nos estudos científicos de atualização dos médicos, causada por um estudo cheio de erros que foi publicado em 2003, que foi o WHI.

Eu não vou me deter aqui neste assunto, porque todos já falaram da retangularização da população brasileira, da expectativa de vida da mulher. Cerca de 13,5 milhões de mulheres entram no climatério todos os anos aqui no Brasil.

Esse aqui foi um estudo muito interessante, publicado pela Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, que estudou mais de 6 mil mulheres na transição menopausal, no climatério, durante 11 anos e traçou um perfil em que quase 70% tinham sobrepeso e obesidade e mais de 80% já tinham alguma alteração do quadro clínico, como hipertensão, diabetes, problemas de tireoide e neoplasias.

A Adriana falou em mais de 48 sintomas. Aqui há mais de 37. São inúmeros os sintomas. Essesitefoi criado para que mulheres divulgassem os seus sintomas. Infelizmente, ele não está mais no ar, mas eu deixei registrado aqui vários sintomas que acometem a mulher que está em climatério, que está em menopausa. Eu não vou citar um por um, senão vai ocupar muito tempo da palestra, mas eu vou deixá-los registrados aqui. Quem quiser, depois, poderá vê-lo com calma. Eu vou disponibilizar a minha palestra para todos os presentes.

OConsenso Brasileiro de Terapêutica Hormonal da Menopausa, publicado em 2018, mostra quatro indicações que são clássicas em que a mulher deve receber o tratamento de reposição hormonal, mas, infelizmente, quando se fala em menopausa, parece que está na mentalidade não só dos profissionais da saúde como um todo, mas na das demais pessoas, que menopausa é igual a sintomas vasomotores, que são os fogachos, os suores noturnos, as palpitações. Mulheres têm muita arritmia nesse período e, inclusive, um risco de 3 a 8 meses maior de morte súbita, principalmente aquelas que têm uma alteração congênita, que é a Síndrome do QT Longo.

Esquece-se das outras indicações, que são pouquíssimo divulgadas, como a prevenção da osteopenia e da osteoporose e, principalmente, a menopausa precoce, que é a insuficiência ovariana prematura, porque a mulher vive menos e adoece mais, inclusive de transtornos psiquiátricos, de Alzheimer, de degenerações neurológicas e da parte oftalmológica, enfim.

A menopausa triplica o risco para a depressão. Nós sabemos que a terapia de reposição hormonal ajuda a aliviar os sintomas depressivos e psicológicos que são associados a esse período. Então, são inúmeros os sintomas psicológicos que podem surgir, os quais variam entre insônia, depressão, ansiedade, dificuldade de concentração, redução da libido.

E as dores musculares, as dores articulares e cefaleias são até mais prevalentes que os fogachos. Os fogachos acometem cerca de 70% a 80% das mulheres, e as dores articulares e musculares são ainda mais prevalentes que isso. Então, o fato de a mulher não ter fogacho não significa que ela não esteja sofrendo com a menopausa, que é uma "doença", entre aspas, silenciosa.

E, a exemplo da Adriana, que disse que recebeu diagnóstico de fibromialgia, é muito comum as mulheres nesse período receberem esse diagnóstico equivocado, visto que elas estão com oscilação de humor, depressivas, com dores articulares, com insônia, e lhes são prescritos medicamentos que não vão tratá-las efetivamente, porque não atingem a causa. Aí as mulheres são submetidas ao uso de antidepressivos, de ansiolíticos, de analgésicos, de anti-inflamatórios, que vão comprometer ainda mais a sua saúde.

A menopausa leva a uma perda do colágeno. O estrogênio é um dos principais hormônios para que haja produção do colágeno. Então, na menopausa, já há uma perda de mais de 35% da produção de colágeno. Isso interfere no tecido conjuntivo da pele, nas camadas das artérias — por isso que aumenta muito o risco para doença cardiovascular —, nos discos intervertebrais, na cartilagem articular. A Dra. Pérola vai falar sobre isso. Ela é fisiatra e deve ver muito isso no dia a dia.

Há, então, um impacto muito grande da osteoartrite, que fica apenas atrás das doenças cardiovasculares como uma causa de incapacidade laboral nas mulheres acima de 50 anos.

Isso traz consequências econômicas seriíssimas. Esse estudo americano, publicado em 2004 — não é um estudo novo —, já falava que havia um custo de 100 bilhões anuais e que haveria um aumento em 25% até o ano de 2020.

Com relação à osteoporose, uma em cada três mulheres vão desenvolver o problema. Dessas mulheres, de 30%, 40% sofrerão fraturas. Das que sofrerão fraturas, cerca de 19% vão morrer já no primeiro ano após quebrar o fêmur.

Nós sabemos que a primeira linha de prevenção e tratamento da perda de massa óssea é a reposição hormonal, mas não vemos isso sendo feito realmente. Vemos os medicamentos em primeiro lugar.E, quando tem osteoporose, a mulher triplica o risco de perda dentária. A menopausa também leva a uma atrofia das mucosas, que vão desde a boca até todo o aparelho geniturinário. Há retração gengival, perda da mandíbula, da maxila. E, realmente, segundo o consenso, a reposição hormonal é o único tratamento que tem uma eficácia comprovada na redução das fraturas.

Há uma perda de massa muscular, a qual chamamos cientificamente de sarcopenia. Isso faz com que as mulheres percam a sua independência, fiquem dependentes de cadeiras de rodas, de muletas, restringindo a sua vida, a sua qualidade de vida.

Sabemos que, depois de 10 anos da menopausa, que é a parada da menstruação com a falência total do ovário, que geralmente acontece entre 48 e 52 anos — na mulher brasileira, isso ainda ocorre de uma forma mais precoce: a média de idade são 48 anos —, a mulher vai experimentar uma série de doenças que vão dar cabo à vida dela, não por causa da mortalidade, mas da morbidade também, como as doenças cardiovasculares e metabólicas, osteoporose, osteoartrite, câncer e o declínio cognitivo.

Então, esse realmente é um período, uma oportunidade que não podemos deixar passar para estabelecer estratégias preventivas que podem melhorar a qualidade de vida e a saúde das mulheres.

Hoje os estudos mostram que nós já devemos intervir no período de climatério, ou seja, que devemos intervir 10 anos antes da menopausa. Por quê? Porque nós sabemos do fator preventivo dessa conduta.

Achei muito interessante o eslaide que a Adriana exibiu, mostrando que, de cada 10 mulheres, 6 terão doença cardiovascular. Realmente, o risco aumenta em 56%. E existe uma janela de oportunidade que não podemos deixar passar. Essa janela de oportunidade era até 10 anos depois da menopausa; hoje, quanto mais cedo, melhor. Os estudos mostram que, em 6 anos, já existe impacto, se não tratado. Não significa que depois de 10 anos uma mulher não possa receber reposição hormonal. Pode. Nós estamos falando em termos de prevenção de doença cardiovascular.

Esse aqui é um gráfico de elaboração própria, constante da tese do meu mestrado. Eu me baseei nos dados do Sistema de Informações sobre Mortalidade do Ministério da Saúde, datado de 2013, que mostram que, no Brasil, quase 40% de mortalidade são por doença cardiovascular — AVC, infarto, diabetes. E eu fiz aqui um paralelo com o câncer de mama, que é tão debatido — inclusive estamos no Outubro Rosa —, em que a mortalidade é apenas 2,8% em relação à doença cardiovascular, que realmente é a principal causa de mortalidade feminina.

O estradiol tem efeitos diretos no sistema cardiovascular, levando à vasodilatação, melhorando a resistência vascular periférica, diminuindo a pressão arterial. Nós vimos a formação de placas. Há um risco de aumento da formação de placas de gordura nas artérias pela perda da proteção estrogênica no endotélio vascular. Existe um exame chamado FSH, que é o hormônio folículo-estimulante, que sobe quando a mulher entra em menopausa, e os estudos têm demonstrado que, quanto mais elevado o FSH, maior é a agressão à camada interna das artérias.

Como o estradiol é o principal responsável pelo colágeno, aquelas placas que a Dra. Priscila demonstrou ficam mais estáveis, porque fica uma camada mais espessa de colágeno, que segura e estabiliza essa placa de gordura, fazendo com que ela fique menos vulnerável a sofrer uma ruptura, formar um trombo que possa levar ao infarto, formar um trombo que possa ocasionar um AVC.

Esse é um estudo americano que mostrou que mulheres que foram submetidas a histerectomia com remoção bilateral dos ovários e que não receberam a terapia de reposição hormonal ao longo de 10 anos tiveram um excesso de morte prematura da ordem de 19 mil a 92 mil mulheres devido a doença coronariana.

A reposição hormonal tem um efeito enorme na prevenção da obesidade, porque o estradiol é um dos hormônios principais que regula o comportamento alimentar, regula o centro de energia das mulheres. Na menopausa, no primeiro ano, já há um ganho de peso. Nos primeiros 36 meses, a média de ganho de peso são 5 quilos. Lembrando que não há só o aumento de peso, mas uma redistribuição na gordura corporal feminina, que perde aquele padrão ginecoide de cinturinha fina, quadril largo, que é bom para o sistema cardiovascular, e passa a ter um corpo parecido com o dos homens, uma gordura androide, uma gordura visceral, que é uma gordura inflamatória, que leva a uma inflamação silenciosa, que agride artérias, predispõe ao câncer, à diabetes, à resistência insulínica e por aí vai. É por isso que, depois da menopausa, as mulheres infartam em estatística igual à dos homens, tendendo a superá-los depois desse período.

A reposição hormonal também ajuda na redução do risco de câncer de cólon intestinal, que é a terceira causa de mortalidade feminina. Os estudos mostram que há uma redução de cerca de 20% até 30% no risco desse câncer.

Esse aqui foi um estudo grande, um estudo bem famoso, que foi feito em mais de 13 mil mulheres e mostrou que a terapia de reposição hormonal reduzia o risco de demência em 34%. Lembrando que o Alzheimer ocorre em duas mulheres para um homem, mostrando realmente o impacto do estrogênio no metabolismo cerebral, nas artérias, na nutrição dos neurônios.

O WHI, que foi um estudo tão falado, hoje já é consenso. Ele reviu todos os erros. E, mesmo os estrógenos equinos conjugados que foram utilizados no estudo, quando aplicados de forma precoce em mulheres na faixa etária dos 48 aos 60 anos, ou seja, no que eles chamam de janela de oportunidade, causaram inclusive redução no risco para o câncer de mama.

Isso é muito importante, porque faz parte de um tabu. Existe um tabu em relação à reposição hormonal e câncer por causa daquele estudo, o que levou a uma geração de profissionais de saúde chamada pela ciência de geração perdida, que não se atualizou em relação aos estudos científicos sobre as terapias hormonais.

Então, a última fase do WHI hoje se concentra nos eventos cardiovasculares e no envelhecimento saudável, como medidas de terapias hormonais, de suplementação e de outras abordagens que são importantes.

Esse é um estudo muito importante para esta Casa, porque foi feito na Finlândia. O governo da Finlândia subsidia o tratamento de reposição hormonal para as mulheres na ordem de 40% a 70% do custo do tratamento, desde que essas mulheres apresentem receitas médicas, sejam acompanhadas pelos seus médicos e a cada 3 meses visitem as farmácias para adquirirem os seus medicamentos.

Quando saiu o primeiro estudo do WHI, que impactou a sociedade médica, muitas mulheres tiveram receio de dar continuidade à reposição hormonal.

Esse gráfico mostra o aumento que houve de casos de AVC e infarto pela interrupção abrupta da reposição hormonal. Esse risco aumentou na ordem de 2,28. É um estudo interessante, porque foi bem documentado pelo próprio governo, tanto em relação ao registro nacional de reembolso quanto ao registro nacional da causa de morte. Foram feitas biópsias em algo em torno de 30% desses casos, confirmando que a principal causa de morte nessas mulheres foi AVC e infarto.

Hoje, a medicina e a ciência passam por uma transformação, e o pensamento atual é o de que a terapia de reposição hormonal seja voltada para a prevenção primária.

O conhecimento de assuntos relativos a como repor, diagnóstico e principais indicações não deve ser exclusivo do ginecologista, deve chegar a todo médico, sejam médicos de família, sejam clínicos gerais, etc., e até a outros profissionais da área da saúde, como odontólogos, psicólogos. É preciso que toda a estrutura multidisciplinar da saúde tenha acesso a essas informações para que se possa realmente abordar a paciente e prevenir todas as doenças.

Esse é um estudo que mostrou que, ao longo de 13 anos, mesmo com o WHI usando os estrógenos equinos conjugados — e esses nem são hormônios bioidênticos, isomoleculares; hoje temos uma classe hormonal, um arsenal terapêutico muito mais seguro e efetivo —, na faixa etária de 50 a 59 anos, houve uma redução da mortalidade por todas as causas da ordem de 30%, desde infarto a câncer de mama. Então, é um resultado bem significativo.

Aqui deixo o meu questionamento. Melhorar a qualidade de vida das mulheres após a menopausa deve ser objetivo de todos nós que trabalhamos com a saúde das mulheres. E a terapia de reposição hormonal reduz a mortalidade feminina em pelo menos 30% — os estudos mostram que varia de 20% a 40%. Nós seremos negligentes com isso? Acredito que não, afinal de contas estamos aqui debatendo este assunto tão importante.

Eu quero agradecer muito pelo convite para estar aqui presente nesta audiência com palestras incríveis, com as quais aprendi muito.

Deixo aqui umQR Codepara todos os presentes de um guia de suplementos para mulheres, porque a saúde da mulher não depende só de hormônios, depende também de outras abordagens e do estilo de vida. Essa é a minha forma de agradecer a todos.

Quem quiser, baixe oQR Code, faça bom uso do material e o divulgue.

Eu me coloco à disposição para contribuir com esta Casa da melhor forma possível, em prol da saúde da mulher no Brasil. Contem comigo.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Dra. Sonia, obrigada pela sua participação aqui. Foi um prazer tê-la conosco. Peço que aguarde para as considerações finais.

Concedo a palavra à Dra. Pérola Grinberg, Diretora da Divisão de Medicina Física do Instituto de Ortopedia e Traumatologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo.

De antemão, Dra. Pérola, quero agradecer-lhe o tempo que nos dedica aqui, a participação nesta reunião e o fato de ter aceitado o nosso convite para estar nesta audiência pública. Muito obrigada. A senhora está com a palavra.

A SRA. PÉROLA GRINBERG PLAPLER- Eu que lhe agradeço muito a oportunidade de participar desse fórum. Queria agradecer aos médicos que me antecederam. Eu acabei aprendendo muita coisa. É incrível o que conseguimos aprender, sempre que ouvimos colegas falando das especialidades deles. Quero agradecer também à Adriana o fato de já ter comentado um pouquinho a respeito da osteoporose.

Eu, como médica fisiatra, lido exatamente com isso, com as repercussões da menopausa no aparelho locomotor. E o que vemos no aparelho locomotor é que os indivíduos começam a desenvolver osteoporose, com fraturas por baixo impacto que acabam sendo extremamente devastadoras na vida dos indivíduos que têm essas fraturas; sarcopenia, que é a diminuição da massa muscular, muito ligada à osteoporose. Quanto mais osteoporose, provavelmente mais sarcopenia, mais diminuição da força. Essa diminuição da força leva a muito mais quedas, e as quedas aumentam as fraturas da osteoporose e levam a problemas importantes de qualidade de vida em relação à independência. A sarcopenia também é uma doença devastadora de forma crônica. E os indivíduos desenvolvem também artrose, ou artrite, como conhecemos hoje em dia, com comprometimento das articulações. As três patologias acabam sendo muito mais prevalentes em mulheres na pós-menopausa, exatamente pela falta do hormônio estrógeno. E essas doenças precisam ser combatidas de todas as maneiras.

A osteoporose traz ainda o problema da fratura. Essas fraturas levam ao engessamento dessa mulher em vários sentidos. Elas começam a ter medo de cair de novo, de terem novas fraturas. Essas fraturas levam a cirurgias. Pelo menos metade das mulheres que têm fratura de quadril não consegue voltar a ter a mesma independência que tinha antes, então essas pessoas acabam ficando muito mais incapacitadas. Isso acaba levando a grandes problemas nessas pacientes, o que também é um grande problema.

Nós temos que comentar que nós tivemos sorte. Coincidentemente, nesta semana, foi assinado o PCDT da osteoporose. Há mais de 10 anos não tínhamos nenhuma atualização em relação aos medicamentos, e nesta semana tivemos a assinatura desse PCDT, com a entrada de medicamentos que já são utilizados no mundo inteiro e que são extremamente importantes para o tratamento da osteoporose. Podemos dividir esses medicamentos entre aqueles que aumentam a formação do osso e aqueles que impedem a retirada do osso, ou seja, são medicamentos muito, muito importantes.

A terapia de reposição hormonal cada vez mais volta a ter a sua importância e prova essa importância no tratamento, inclusive, da osteoporose.

É um prazer poder falar de tudo isso e lembrar também que, quando falamos em terceira idade, existem alguns aspectos que têm que ser abordados.

O aspecto sono é um aspecto importantíssimo e que acabamos muitas vezes relegando. As pessoas que têm sono ruim, que não dormem adequadamente, acabam tendo muito mais depressão, muito mais problemas de outras doenças crônicas. Então é importantíssimo que cuidemos do sono. A terapia de reposição hormonal é uma das coisas que ajudam, um dos medicamentos que ajudam a melhorar o sono de novo dessa paciente.

É preciso nos lembrarmos também da alimentação. Os nossos pacientes têm muita dificuldade em se alimentar de forma adequada. Muitas vezes, no consultório ou no ambulatório do HC, onde eu trabalho, digo para os pacientes:"Você tem que comer queijo, você tem que tomar leite", e ouço:"Doutora, eu não tenho dinheiro para comprar queijo".Então, ainda temos que lutar contra esse tipo de problema que os pacientes apresentam, de não terem condições nem de se alimentar de forma correta. E é uma alimentação que poderia ajudar na prevenção tanto da osteoporose como da sarcopenia.

Outra coisa que temos que abordar e que também faz parte desse fórum é a atividade física. Temos que proporcionar a essas pacientes a possibilidade de elas fazerem atividade física. Os exercícios são absolutamente fundamentais para que essas pacientes mantenham uma boa qualidade óssea, uma boa qualidade articular e uma boa qualidade muscular. Então é importantíssimo que tenhamos a possibilidade de proporcionar a essas pessoas atividade física.

Houve uma época em que víamos várias praças com aparelhos para atividades físicas. Era uma coisa muito interessante. Eu não tenho mais visto isso de forma tão significativa. É preciso colocar à disposição dessas mulheres professores de educação física que possam ajudá-las e orientar essas pacientes a como fazerem os exercícios. Isso poderia ajudar em todos os aspectos, inclusive na qualidade de vida.

Não quero ultrapassar muito o tempo que me foi dado. Então, quero agradecer pela atividade, chamar a atenção para a importância da medicação e de podermos disponibilizar essa medicação hoje em dia pelo SUS. Somos muito gratos por isso. Ainda não está exatamente com todos os medicamentos de que precisaríamos, nem da maneira como precisaríamos, mas já é um grande avanço. Não podemos deixar de estar muito felizes por isso ter sido assinado ainda nesta semana.

Agradeço aos que me antecederam, agradeço por essa oportunidade de realmente poder falar sobre a importância dessas patologias na terceira idade e no climatério ou menopausa, exatamente pela falta do hormônio estrógeno.

Agradeço muito poder falar com vocês.

Fico à disposição também.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Muito obrigada, Dra. Pérola, pela sua contribuição neste fórum, nesta audiência pública.

Eu vou passar para as considerações finais das expositoras, mas antes vamos ouvir a Iliana Canoff, do Instituto Flor da Vida. Ela é naturopata e gostaria, acho, de fazer uma pergunta para os palestrantes.

Se mais alguém quiser tirar dúvidas, por favor, passe o nome para a secretaria.

A SRA. ILIANA ALVES CANOFF- Deputada Lêda, primeiro, quero parabenizá-la pela iniciativa, pela coragem de trazer ao debate este tema, que é tão caro para nós mulheres, tão importante e que carece de tanto estudo e de tanto debate. Então, parabéns! É uma alegria estar aqui.

Quero agradecer à Adriana por esse trabalho maravilhoso que ela vem fazendo e às companheiras do Ministério das Mulheres e do Ministério da Saúde, as instituições cujas políticas podem realmente contribuir de alguma forma.

Eu sou naturopata também, mas antes eu sou economista. Trabalho hoje no Ministério da Saúde com economia da saúde. Trago aqui então uma pergunta, rapidamente, para as nossas queridas companheiras dos Ministérios.

Eu observo que realmente faltam muitos, muitos estudos; todos disseram isso. Indago se, dentro do Ministério da Saúde, junto com o Ministério das Mulheres, seria possível pensarmos em uma parceria para fazer pela FIOCRUZ, por exemplo, uma pós-graduação, ou uma especialização ou até um mestrado, quem sabe, voltada especificamente para a saúde da mulher no período da menopausa. Eu acho que isso é algo que realmente tem espaço de aprofundamento.

Eu sou naturopata e tenho várias formações em ioga. Dentro das PICS — Práticas Integrativas e Complementares em Saúde, nós temos muitas possibilidades de trabalhar com a saúde preventiva e até com a regressão de quadros, visto que cada uma de nós é um universo, todos sabemos, mas cada caso é um caso, cada mulher precisa de um tipo de apoio. E, dentro das práticas integrativas, nós temos várias possibilidades de trabalhar. Então, aqui fica a minha pergunta e a minha sugestão. Agradeço pela oportunidade de estar aqui e de participar deste momento importante.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Eu vou criar uma dinâmica para toda a Mesa. Há quatro pessoas inscritas. Nós vamos juntar todas. A Carmen tem um compromisso agora. Por isso, já ouviremos todas as perguntas. Vocês concordam que façamos dessa forma?(Pausa.)

As falas serão rápidas. São quatro inscritas.

Tem a palavra a Vereadora Lavina, para a sua pergunta.

A SRA. LAVINA RODRIGUES- Boa tarde, Deputada Lêda Borges, Presidente da Mesa. Saúdo a Carmen Foro, representante do Ministério das Mulheres; a Debora Siqueira, representante do Ministério da Saúde; a Adriana, nossa amiga de Minas Gerais, da Associação Menopausa Feliz, a qual eu tenho a honra de conhecer. Por meio dessa associação, no Município de Lagoa Santa, foi proposto um projeto de lei, e hoje nós temos lá a Lei nº 5.080, que estabelece a semana do dia 18 de outubro como a semana para trabalharmos as questões da menopausa no Município de Lagoa Santa, com o intuito realmente de que essa pauta, essa demanda seja traduzida em políticas públicas de qualidade, para atender a nós mulheres.

Eu observei aqui que, durante as várias palestras, todas nós fomos nos identificando, porque uma falou de dor no joelho, outra de osteoporose, outra da pele e dos cabelos, para que mais mulheres tenham a oportunidade de conhecer e de entender esse assunto.

Uma questão que me chamou a atenção também foi a questão dos 10 anos anteriores ao início da menopausa. Devemos fazer o levantamento dessas mulheres, pensando na prevenção. Quantas mulheres estão no Brasil, em cada Município, nessa faixa etária dos 10 anos anteriores, para que possamos realmente iniciar a prevenção, e não tratar só da pós-menopausa.

A Adriana fez uma palestra conosco no ano passado, dia 30 de outubro, no Mercadão Internacional. Eu fiz esse trabalho para levar a ideia para o Município de Lagoa Santa. E tivemos um dia só para trabalhar a menopausa feliz. Lá, ela nos apresentou um teste e como é a possibilidade desse teste da menopausa, para sabermos realmente em que momento nós estamos com a menopausa, e falou sobre qual é a possibilidade de o SUS colocar esse teste para as mulheres se identificarem.

No Município de Lagoa Santa, protocolei o Ofício nº 327, de 2022. E o Secretário de Saúde, Gilson Urbano, que muito bem acompanha as questões de saúde lá, mandou as respostas. De 35 a 39 anos, nós tínhamos 3 mulheres na menopausa. E aí ele vinha elencando todas essas idades, chegando à idade máxima, de 50 a 54, com 50 mulheres na menopausa. Esse número vai diminuindo até chegar à faixa entre 70 e 77, na qual só há uma mulher. Então, nesse período de 2020 a 2021, foram identificadas 138 mulheres no nosso Município na menopausa. Porém, se pensarmos que em Lagoa Santa nós somos 53% da população votante, precisamos realmente ter esses dados mais tabulados, para que as políticas sejam realmente implementadas.

No mais, quero agradecer a todos e parabenizá-los. Cumprimento a Jane, Vereadora do Município de Matosinhos, todos os que estão presentes e os que nos seguem pelas redes sociais e estão nos acompanhando desde Lagoa Santa e por este Brasil afora.

Muito obrigada. Parabéns, Adriana!

Podem contar conosco, no Município de Lagoa Santa, para defender não só esta pauta, mas também todas as pautas que são ligadas às mulheres.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Muito obrigada, Vereadora. Parabéns pelo trabalho à frente do seu tempo!

Tem a palavra a Vereadora Jane Rosa, de Matosinhos, para a sua fala.

A SRA. JANE ROSA- Cumprimento a Mesa desta audiência pública.

Gostaria de dizer que a criação de políticas públicas de atenção ao climatério e à menopausa é, sim, uma pauta questionável na nossa sociedade, mas acredito que os desdobramentos já estão acontecendo, inclusive com a realização desta audiência.

É importante dizer que, em Matosinhos, minha cidade, minha querida terra natal, o projeto de lei já foi aprovado, e a lei, sancionada. Esse projeto veio oriundo de questionamentos das mulheres e também da oportunidade de diálogos com a Associação Menopausa Feliz, através da Adriana.

Eu gostaria de deixar aqui uma pergunta que é muito comum no interior das nossas Minas Gerais. Ela se refere a uma questão prática, a uma lenda. Eu me refiro à insistência para que se tome chá de folha de amora. Isto é o que acontece com as mulheres, uma prática repassada dos avós e tataravós às mulheres até os dias de hoje: a recomendação para se tomar chá de folha de amora. Eu trago isso para esta audiência porque é uma vivência comum nas nossas Minas Gerais e, acredito, em todo o Brasil.

Era isso o que eu gostaria de dizer.

Aproveito para agradecer pela oportunidade e pelo convite. Fico feliz por Matosinhos sair na frente com esse projeto e de participar hoje da criação dessa política pública nacional. Estaremos juntas, com toda a certeza, apoiando no que for necessário. Muito obrigada. Estou até emocionada, engolindo as palavras aqui, neste momento de extrema importância para nós mulheres na sociedade atual.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Quero parabenizar a Vereadora Jane Rosa e agradecer a presença às Vereadoras e aos Vereadores aqui presentes.

As políticas públicas acontecem nas cidades. O único ente federado real é o Município. Os demais entes são abstratos. A União e os Estados são entes abstratos. O único ente real é o Município, porque é lá onde estão as pessoas, as cidadãs e os cidadãos brasileiros. Então, esse enlace numa audiência pública com Vereadores, Vereadoras, Poder Executivo Federal, Deputadas Federais, sociedade civil, representada aqui brilhantemente por associações como a que a Adriana preside, isso enriquece o debate, porque vocês trazem as questões locais. Quem mais ouve a demanda do povo é o Vereador e a Vereadora. Eu tive a honra de ser Vereadora ou de estar Vereadora. Esses degraus da vida pública e da política trazem amadurecimento porque trazem a experiência municipal. Antes de estar aqui muitos passaram pelos Municípios como Vereadoras, Vereadores, Prefeitas, como eu, Secretária Municipal, como eu. É no Município onde acontece tudo, é onde as políticas se efetivam.

O fato de vocês estarem aqui é uma honra para nós. Nós somos o ouvido de vocês, os legisladores dessa necessidade de avançarmos com as políticas públicas no Brasil. E temos aqui os executores: a Carmen, representando o Ministério das Mulheres, e a Dra. Debora, representando o Ministério da Saúde. Aqui hoje nós temos todos os entes importantes desse processo.

Sejam sempre muito bem-vindas! A nossa Comissão estará sempre à disposição para novos debates, novas ideias, opiniões e sugestões para que melhoremos ainda mais o substitutivo feito por mim, por meio da relatoria. Eu creio que nós vamos melhorar ainda mais o nosso projeto de lei em forma de substitutivo.

Vou passar a palavra em seguida para Marilda Castro, que preside o Instituto Matriusca. Eu tive a honra também nesta Comissão de aprovar o trabalho da doula, reconhecendo a profissão das doulas no Brasil. Passou por esta Comissão esse projeto tão importante. E a Marilda Castro é Presidente do Instituto Matriusca, de doulas, e Vice-Presidente da Associação de Doulas do Distrito Federal e do Entorno, onde eu moro. É um prazer recebê-la aqui.

Faço um adendo para dizer que eu demorei a entender a importância das doulas e que é algo cultural. No Brasil, ser parteira foi reconhecido pelo Ministério da Saúde como profissão. Veja a importância das parteiras no Recôncavo Baiano, no Nordeste, no Norte, onde não havia obstetras. É uma questão cultural deste País.

As doulas agora foram reconhecidas como profissionais. Isso me tocou, Marilda, porque eu tenho uma filha que ficou grávida de gêmeas e teve um parto humanizado com doula. Eu tive que entender esse processo todo porque o vivenciei. Uma das netas nasceu 6 horas depois do nascimento da primeira neta. Nós sabemos da importância do parto humanizado com as doulas e os médicos, que também reconhecem essa profissão. Aqui três grandes médicas e um médico estão conosco nesta audiência pública.

Tem a palavra a Marilda de Cássia Castro, Presidente do Instituto Matriusca.

A SRA. MARILDA DE CÁSSIA CASTRO- Sra. Deputada Lêda Borges, na sua pessoa, cumprimento toda a Mesa.

Sou doula aqui no Distrito Federal há 17 anos. Todos os dias depois do meu curso de doula, eu penso nisso. Eu acordo e durmo pensando em doula. Sou hoje a coordenadora dos cursos gratuitos de doula oferecidos pelo Instituto Federal de Brasília e pelo Instituto Federal de Goiás, em Valparaíso, Luziânia, Formosa e Águas Lindas, que ficam no Entorno. Nós oferecemos hoje cursos gratuitos para que haja cada vez mais doulas, até que haja uma doula para cada mulher. Esperamos que cada mulher tenha auxílio de uma doula, que adentrar a maternidade, ou a casa de parto, ou o centro de parto, ou no próprio domicílio.

É um prazer estar aqui hoje nesse apoio e no reconhecimento do que disse a Adriana, que trouxe um tema para dentro da doulagem, porque no caminho do pensamento socialmente construído a grávida é só uma grávida, mas há grávidas no climatério. Isso é algo que nós estamos trazendo também para dentro da doulagem. Ela disse algo que causou impacto em mim. Por isso, estou trazendo para os cursos de doula a questão da menopausa.Nós temos contato, na rede de apoio das mulheres, com as avós, que geralmente estão na menopausa, no climatério e na menopausa. Elas realmente estão numa situação de vulnerabilidade, tanto quanto as grávidas, naquela situação de serem avós. Isso para as doulas causa certo transtorno, vamos dizer assim."Poxa, mas aquela avó fala aquilo, que de repente não se usa mais."

Eu tenho discutido isso porque também sou avó.(Risos.)

Eu também já estou na menopausa, há uns 8 anos. Eu tenho visto isso com outros olhos.

Nos próximos cursos de doula, a partir do nosso encontro com a Adriana — e também já tínhamos nos encontrado com a Lívia Penna Firme, que trabalha este tema aqui no Distrito Federal —, nós vamos inserir isso na "doulagem", vamos ampliá-la.

Este ano nós tivemos várias conversas com o SEBRAE, não só sobre o Projeto de Lei nº 3.946, de 2021. Nós estamos questionando um pouco esse PL porque achamos que ele não é um PL de reconhecimento, ele é de regulamentação. Isso fere várias questões, inclusive de âmbito mundial, porque doula é do mundo, ela não é do Brasil. O nome "doula" é mundial. Então, regulamentar uma profissão e travar a entrada de doulas de outros países aqui e daqui para fora? Várias doulas se movimentaram e criaram a Associação de Doulas de Portugal. Nós temos que olhar para isso.

Temos que olhar também para aquelas mulheres que são indígenas, da floresta, do campo, que não têm o segundo grau. O PL coloca a necessidade de elas terem o segundo grau. Nós questionamos isso e solicitamos à Deputada Sâmia Bomfim que fizesse esses adendos. Eles não entraram porque o PL veio do Senado. Nós estamos pedindo com documentos, mas não saiu ainda, não foi publicado. Então, nós temos a possibilidade ainda de questionar e nós estamos questionando. Nós temos documento para mandar para todos os Ministérios. Já estamos finalizando esse documento, porque fomos buscar dados etc. Para quê? Para que toda mulher tenha a possibilidade de ser doula. Nós já nascemos doulas, nós já estamos dentro da economia do cuidado e já fazemos isso. Eu só quero dizer que nós estamos ampliando a "doulagem" a partir daí, também para essa fase de vida da mulher.

Neste momento eu me lembrei de que nós acompanhamos muitas mulheres. A doula hoje acompanha mulheres nas cirurgias de histerectomia. Nós acompanhamos, vamos para o hospital, ficamos junto com elas. Nós estamos incluindo no nosso PL local que a doula também seja acompanhante nas cirurgias, principalmente nas cirurgias femininas, como retirada de mama, porque a mulher não tem acompanhante ali. As doulas têm ido junto, têm ficado como acompanhantes. Isso é importante para a mulher, porque é alguém que entende o que está acontecendo no processo.

Doula para mim hoje teria que atuar em todos os ciclos de vida. Nós já atendemos mulheres na menstruação, na primeira menstruação, já atendemos várias. Então, nós estamos ampliando, para reconhecer a profissão de doula como essa mulher que apoia outra mulher, que apoia pessoas nos seus ciclos de vida. Porque nós temos ciclos de vida e ciclos de vida dentro dos nossos ciclos. Nós somos extremamente cíclicas. Nós estamos em situação de vulnerabilidade a vida inteira. Precisamos olhar para isso.

Eu quero agradecer por esta audiência pública. Quero agradecer por todo o empenho desta Comissão nos cuidados com a mulher.

Deixamos aqui a nossa contribuição em relação a isso.

Sou grata.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Nós vamos encerrar a participação dos nossos convidados.

Eu passo a palavra para a Carmen Foro, para responder à pergunta da Iliana e fazer as considerações finais, por 2 minutos. Ela tem que se ausentar.

Então, sinta-se à vontade, Carmen.

A SRA. CARMEN HELENA FERREIRA FORO- Muito obrigada.

Eu venho aqui agradecer o convite feito pela Deputada Lêda Borges. Quero parabenizá-la pela iniciativa e colocar o Ministério das Mulheres à disposição.

Assim como eu participei de uma audiência que tratou da dignidade menstrual, que parecia ser um tabu também, nós estamos discutindo e aprofundando este debate no SUS, o que é muito importante, por tudo o que já foi colocado aqui nos momentos de intervenção. Eu agradeço muito.

Vamos trocar contato com a Debora. Eu creio que é possível conversarmos sobre a questão que ela trouxe. Há necessidade de preparar mais profissionais, há necessidade de muito mais pessoas tratando desse assunto, especializadas, doutorandas no tema, porque é um tema comum, mas que não é tratado como política pública e não tem o peso necessário. Como dito pelo Ministério da Saúde, nós precisamos nos atualizar.

Eu penso que a iniciativa é muito importante, e nós queremos estar juntas, Deputada, com o Ministério da Saúde e a Adriana. Esse compromisso já estava feito e continua. É importante nós nos preocuparmos, a sociedade se preocupar, com esse ciclo de vida de todas nós. Então, muito obrigada, Deputada Lêda Borges. Muito obrigada, Debora e Adriana. Nós continuaremos juntas nessa movimentação importante para as mulheres brasileiras. O Ministério das Mulheres está à disposição. Nós agradecemos, não só pelo convite, mas também por podermos participar deste importante debate.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Muito obrigada, Carmen Foro, pela sua participação, pelo seu comprometimento, em nome da Ministra Aparecida Gonçalves. Leve o nosso abraço a ela. Temos certeza de que as discussões se efetivarão como políticas públicas para as mulheres. Muito obrigada. Sinta-se à vontade para se ausentar.

Quero passar a palavra, para as suas considerações finais, à Dra. Debora Siqueira, que aqui representa o Ministério da Saúde e a nossa Ministra Nísia Trindade.

A SRA. DEBORA SIQUEIRA RAMOS BELTRAMM- Vou aproveitar e agradecer à Carmen enquanto ela está aqui.

Gostaria de agradecer o convite ao Ministério da Saúde para participar deste diálogo, deste debate sobre um tema tão relevante para a população feminina. Quero agradecer à Deputada Lêda Borges.

Quero agradecer à Carmen, que precisou sair, à Adriana, a todos os especialistas que participaram, com suas apresentações enriquecedoras, que trouxeram muitos ensinamentos e conteúdos para nós.

Quero dizer que o Ministério da Saúde está antenado, está ligado nesta pauta. Temos propostas, encaminhamentos e vamos produzir política pública voltada para esse público em específico. É compromisso do Ministério da Saúde ofertar às mulheres que estão no climatério e na menopausa, em todos os ciclos de vida, acesso integral à saúde. Então, todos os projetos que estamos elaborando contemplam a mulher como um todo, não só o ciclo gravídico puerperal, mas também da adolescência até a velhice. Está no nosso radar propor algo neste sentido.

Agradeço imensamente a oportunidade de vir aqui e de poder trazer as pautas nas quais estamos trabalhando, de poder trazer alguns esclarecimentos e debater.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Dra. Debora, muito obrigada pela sua presença.

A presença do Poder Executivo Federal demonstra o compromisso, tanto do Ministério das Mulheres quanto do Ministério da Saúde e, consequentemente, para as especializações, do MEC, do Ministério da Educação. Haverá uma transversalidade neste tema. Já é muito importante a presença.

Quero deixar registrado que o Poder Executivo Federal, o Governo Federal, nunca se ausentou de nenhuma pauta apresentada por esta Comissão e relevante para as mulheres. Então, leve esta mensagem de agradecimento. O respeito é mútuo. Esse conjunto de opiniões faz com que esta Casa de Leis, o Congresso Nacional, busque avançar, para que o Poder Executivo Federal possa, efetivamente, cumprir o seu papel de executor de políticas públicas. Seria impossível fazer isso sem este diálogo entre a sociedade civil, o Congresso Nacional, os legisladores, e o Poder Executivo Federal. Sem o Governo Federal, não temos as políticas públicas, mesmo que queiramos, mesmo que discutamos. Então, a presença de vocês demonstra o compromisso que têm com o Brasil, com as mulheres deste País, neste caso específico. Leve o nosso abraço à Ministra. Muito obrigada pela sua participação.

Passo a palavra agora para a Dra. Adriana Ferreira, que preside a Associação Menopausa Feliz, para suas considerações finais.

Nós ainda não tratamos do substitutivo, Dra. Adriana, mas estou preocupada com os nossos expositores médicos, pelo adiantado da hora. Quero fazer uma proposta à senhora.

Já estou fazendo as minhas considerações. Eu me intrometo e vou dizendo, nas horas oportunas, o que preciso dizer.

Primeiro, quero dizer que já apresentei o projeto de lei sobre a instituição do dia 18 de outubro como o Dia Nacional de Conscientização sobre o Climatério e a Menopausa.(Palmas.)

A senhora já sai daqui com essa certeza.

O segundo ponto é que o meu relatório em forma de substitutivo já está pronto, mas não foi apresentado. Portanto, as sugestões da associação a senhora pode encaminhar para a Secretaria da Comissão. Nós as recepcionaremos com muito respeito. A senhora conduz essa associação e sabe exatamente o que ainda falta no substitutivo. Nós acataremos essas sugestões com muito carinho e com muito respeito. Esta certamente seria a minha fala sobre o substitutivo apresentado por mim, que sou a Relatora do PL nesta Casa, nesta Comissão. O quanto antes, por favor, encaminhe essas sugestões de melhoria no substitutivo de minha relatoria. Depois temos que apresentá-lo e pedir que seja pautado, para votação. Então, o quanto antes isso acontecer melhor será.

Passo-lhe a palavra, então, para as suas considerações finais.

A SRA. ADRIANA FERREIRA- Boa tarde.

Obrigada a todas que estão aqui até agora pelas inúmeras mensagens que tenho recebido e pela presença, como bem disse a Deputada. O poder público está aqui. Estiveram presentes aqui o Ministério das Mulheres, o Ministério da Saúde, a Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher. Então, estamos falando com as instâncias máximas. A associação conseguiu alcançar esse êxito. Estamos falando em vários Municípios, em vários Estados do nosso País, mas às vezes não encontramos eco, porque ainda vivemos resquícios de machismo e há poucas mulheres no poder. Mas essas poucas mulheres hoje demonstraram a que vieram.

Quero parabenizar a Iliana, a Marilda, que estiveram aqui, a nossa Vereadora Lavina, a Jane Rosa e outras mais com que já tivemos contato, mas que não puderam estar aqui. Todo mundo sabe que o custo torna tudo muito difícil. Mas as suas vozes foram representadas, inclusive com esta fala final da Deputada, que acaba de fazer um requerimento de criação do Dia Nacional de Conscientização sobre a Menopausa. Isso é um marco na história da promoção da saúde da mulher no Brasil, isso tem que ser evidenciado com todas as letras.

Discutimos as políticas públicas, discutimos os programas sociais, os princípios do SUS, ao que o SUS veio: universalização, individualização, equidade e, o mais importante — e agradeço novamente, Deputada, o seu convite —, a participação social. Não se criam políticas públicas sem ouvir o público-alvo. Estão aqui devidamente representadas as mulheres, não só por mim, mas por todas vocês que estão aqui. Eu falo por mim, em algum momento específico, enquanto mulher negra, porque somos o maior número de assistidas pelo SUS. Essa política pública vem ao encontro da nossa sociedade.

Gente, isto é importante ser dito: uma consulta hoje com um médico especialista em menopausa e climatério custa entre 850 reais e 1.850 reais — uma consulta. Pensem no alcance da aprovação desse projeto de lei, da criação dessa política pública, no quanto vão ser reduzir os custos para todas as mulheres, em especial no serviço público, em especial no mercado de trabalho. No Reino Unido, 900 mil mulheres deixaram os postos de trabalho porque não tinham condições de trabalhar com tanta sintomatologia.

Mais uma vez eu me dou como exemplo. Eu tive problemas com tireoide, com miomas e quando voltei da licença ao trabalho a primeira coisa que fizeram foi me mandar embora. É assim que nós somos vistas.

Esse projeto ainda dialoga com a questão do etarismo. Quando nós falamos das doulas, querida, nós estamos falando das fases de vida, dos ciclos de vida da mulher, que perpassam toda alteração hormonal — e só isso era invisibilizado.

Quero fazer um adendo, Deputada, quero mencionar uma transição hormonal que é muito importante. A mulher, quando está nessa transição, sofre muito com a menopausa. Falo do lipedema. É horrível esse tipo de situação. Há pouco tempo ele foi considerado uma doença.

Então, nós temos que entender que lutamos muito pela equidade de gênero, mas a nossa fisiologia é diferente, e isso perpassa até a criação dos impostos. Se nós temos medicamentos que custam de 50 reais a 150 reais para a reposição hormonal, pensemos também nos impostos sobre essa medicação. O ambiente para discutir é muito vasto.

No mercado de trabalho, volto a falar a vocês, mulheres com idade acima dos 50 anos estão ficando fora do mercado de trabalho. Infelizmente, nós precisamos ter — e acho que a Deputada vai fazer este trabalho também — uma rede de apoio para as mulheres no ambiente de trabalho. São ações simples, que o Reino Unido, o Japão e os Estados Unidos já usam. Há bancos no exterior, Deputada, que dão esse tipo de apoio às mulheres. Há muitos lugares que discutem também a licença-menopausa. Esse não é o nosso intuito. Nós só queremos tratamento, prevenção e acompanhamento.

Eu agradeço a todas pela participação, por terem me ouvido até agora e agradeço imensamente à Deputada e à nossa nobre amiga representante do Ministério da Saúde. Sabem por quê? Porque nós mulheres estamos ocupando espaços e fazendo a nossa voz ter espaço, ser ouvida e se transformar em ação.

Obrigada a todas.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Muito obrigada, Adriana, pelas considerações. Contem com este Parlamento para os avanços nas legislações específicas.

Quero passar a palavra agora ao Dr. Jaime, representante da SOBRAC e da comissão da FEBRASGO, para suas considerações finais, se ainda estiver conosco.

A SRA. ADRIANA FERREIRA- Ele falou que ia sair e escreveu uma mensagem para mim.

Posso ler?

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - É claro.

A SRA. ADRIANA FERREIRA- Ele disse o seguinte:

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Nós é que agradecemos ao Dr. Jaime pela participação e pela temática.

A Vereadora Jane Rosa fez uma pergunta acerca do chá da folha de amora. Eu gostaria de saber, Dra. Ana Priscila, Dra. Sonia e Dra. Pérola, quem poderia responder à pergunta feita pela Vereadora Jane Rosa?(Pausa.)

Tem a palavra a Dra. Sonia.

A SRA. SONIA REGINA UMBELINO MENDES- Esses fitoterápicos auxiliam muito no controle dos sintomas, principalmente dos sintomas vasomotores, os calorões e tudo o mais, mas ação efetiva na prevenção das doenças cardiovasculares, na massa óssea, na massa muscular, nas artérias, em tudo o que debatemos, só quem faz são os nossos próprios hormônios. Por isso é muito importante a terapia da reposição hormonal. Nenhum fitoterápico vai substituir plenamente a reposição.

Os hormônios agem como receptores, eles se encaixam na célula, e esse encaixe tem que ser perfeito. Na célula, eles vão ativar várias vias de sinalização que vão fazer o funcionamento celular, tecidual e sistêmico.

Os fitoterápicos têm sua ação, mas eles jamais vão substituir o estrogênio e os outros hormônios envolvidos na falência ovariana e no processo de climatério e menopausa.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Dra. Sonia, a senhora já gostaria de fazer as suas considerações finais neste momento?

A SRA. SONIA REGINA UMBELINO MENDES- Estou muito feliz por ter participado desta audiência, aprendi muito com todos e estou à disposição desta Casa e de todas as mulheres que estão envolvidas nesse projeto, em termos de me prontificar para outras reuniões e de educar, no que esta Casa achar necessário.

Meus agradecimentos. Desejo-lhes todo o sucesso.

Parabéns pelo dia 18! Eu já vou divulgar que é o dia do climatério e da menopausa.(Risos.)

Saímos da reunião já com uma grande conquista. Parabéns a todas!

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Muito obrigada, Dra. Sonia.

O substitutivo apresentado por mim ao projeto de lei já vai receber sugestões da própria associação, e a senhora também fique à vontade para analisar o substitutivo apresentado por mim. A Adriana já possui cópia desse substitutivo. Fiquem à vontade para fazer as sugestões. Muito obrigada pela sua participação e disponibilidade.

A SRA. SONIA REGINA UMBELINO MENDES- Obrigada.

Boa semana a todas.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Vou conceder a palavra agora à Dra. Ana Priscila Soggia, para suas considerações finais.

De antemão, doutora, agradeço-lhe por esse tempo todo que a senhora ficou disponível para esta audiência pública, com o seu conhecimento, com o seu tempo precioso. Muito obrigada.

A SRA. ANA PRISCILA SOGGIA- Agradeço a vocês, a todas que aceitaram o convite feito pela Adriana e ficaram para discutir esta proposta e esta temática tão importantes.

Acredito realmente que a menopausa é um assunto de saúde pública. Estamos conquistando esse espaço.

Quero finalizar dizendo que eu acredito que, dado o número de mulheres que estão e vão entrar na menopausa, nós temos que simplificar esse processo, bem como trabalhar muito, não só no acesso a medicações,mas também em treinamento médico, para que médicos de família, para que outros profissionais possam dar esse suporte, para não dependermos tanto dos especialistas, para que as universidades também comprem a ideia de fazer mais pesquisas para a nossa população brasileira, para conseguirmos trazer mais informação e guiar os médicos nesse acesso para as mulheres na menopausa.

Agradeço imensamente e me ponho à disposição sempre.

Parabéns pela conquista de todas vocês!(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - De igual modo, Dra. Ana Priscila, que sugeri à Dra. Sonia, eu coloco à disposição o substitutivo que vou apresentar, fruto da minha relatoria, para as sugestões necessárias, se assim a senhora entender. Muito obrigada pelo seu rico tempo.

A SRA. ANA PRISCILA SOGGIA- Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Passo a palavra neste instante à Dra. Pérola, do Instituto de Ortopedia.

Foi com a sua área que eu me identifiquei, Dra. Pérola. Tudo o que a senhora citou é o que eu sinto, é o que eu tenho, tudinho.(Risos.)

Ainda mais com duas fraturas na coluna cervical e já na menopausa há quase 12 anos.

A SRA. PÉROLA GRINBERG PLAPLER- Olha, se te consola, tu não estás sozinha. Muita gente está na mesma situação.

Eu queria agradecer, porque nós nos sentimos acolhidas aqui, nas nossas ideias. Acabamos lutando sempre de forma muito isolada e nunca sabemos quem mais está brigando junto para conseguir as coisas. Então, eu só posso agradecer por ter participado deste fórum. Eu achei que foi interessantíssimo. Eu realmente me senti acolhida, dentro dos nossos objetivos de trabalhar em prol das mulheres que estão entrando na menopausa.

Nós sempre achamos que a menopausa fazia parte do envelhecimento, mas está errado nós considerarmos isso como uma coisa tão natural e que não há nada para fazer e que nada precisa ser feito. Muito pelo contrário. As mulheres estão vivendo mais tempo, e nós precisamos dar a elas qualidade de vida.

Então, muito obrigada por acolher as nossas ideias. Estou realmente às ordens para colaborar com o que eu puder. Estou às ordens realmente. Muito, muito obrigada mesmo por me permitir fazer parte deste fórum hoje. Foi muito, muito gratificante.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Nós é que agradecemos.

Quando eu for a São Paulo, vou fazer questão de visitá-la e de ser consultada por você.

A SRA. PÉROLA GRINBERG PLAPLER- Eu vou ter muito prazer em te ver aqui, não por causa da tua doença, mas porque eu vou te conhecer pessoalmente. Então, espero que fique muito, muito, muito bem.

Existem maneiras de ficar muito bem, apesar disso tudo, realmente, ainda mais hoje em dia, com as medicações do SUS para osteoporose. Isso vai mudar a vida de muita gente. Então, nós ficamos muito felizes com isso.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Isso é muito bom e nos traz mais esperança numa vida mais saudável, com longevidade...

A SRA. PÉROLA GRINBERG PLAPLER- Com qualidade.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - É, com qualidade. Isso é muito importante.

Então, agradeço à senhora pela participação, Dra. Pérola, pelo seu conhecimento rico. Se a senhora tiver acesso ao nosso substitutivo legal, por meio da Adriana, e quiser fazer sugestões, sinta-se à vontade. Nós temos prazo de relatoria. O projeto está comigo, já com o substitutivo, mas não foi apresentado ainda. Por isso fizemos esta audiência, atendendo ao pedido da associação, e promovemos este fórum.Se a senhora tiver acesso, via Adriana, ao substitutivo e quiser dar a sua contribuição, será extremamente bem-vinda, porque sabemos que este debate, mesmo que já esteja há certo tempo acontecendo no País, não é feito da forma necessária a uma política pública específica para o Brasil que envelhece. É um tema extremamente atual, no qual temos que avançar. Antes, não nos ativemos a esse tema, enquanto jovens, e o Brasil envelheceu. É para ontem esta política pública. Muito obrigada.

Desejo ótimo trabalho a todas e a todos. Vocês fazem deste País um lugar melhor com a pesquisa, com o conhecimento, com a aplicabilidade da ciência. Vocês é que nos fazem viver mais também. Muito obrigada. Foi muito rica esta nossa audiência pública, com a participação de tantas mulheres comprometidas com a sua profissão, médicas, especialistas num tema tão importante e tão atual. Muito obrigada. Que Deus proteja vocês nas suas missões.

Boa tarde.

A SRA. PÉROLA GRINBERG PLAPLER- Boa tarde. Parabéns a você, porque, sem dúvida nenhuma, é um tipo de pioneirismo discutir este tema tão importante!

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Agradeço pela presença às senhoras expositoras e ao senhor expositor, o Dr. Jaime, às demais autoridades, às Parlamentares municipais e aos Parlamentares municipais aqui presentes, à sociedade civil representada por associações e institutos.

Antes de encerrar a presente audiência pública, convoco os Parlamentares para a reunião deliberativa que se realizará no dia 10 de outubro, terça-feira, às 10 horas, com pauta a ser divulgada posteriormente.

As nossas reuniões deliberativas são realizadas às quartas-feiras, às 13h30min, no Plenário 14, neste plenário. Porém, como na semana que vem haverá o feriado da Padroeira do Brasil e do Dia das Crianças, dia 12 de outubro, o Presidente da Casa antecipou as nossas reuniões ordinárias para segunda-feira, terça-feira e quarta-feira. Portanto, resolvemos antecipar também a nossa reunião deliberativa para terça-feira, às 10 horas, de forma atípica, neste mesmo plenário.

Agradeço à imprensa aqui presente, aos nossos técnicos em áudio, à Secretaria da Comissão da Mulher, aos seus servidores, ao meu gabinete e a todos os presentes nesta audiência pública.

Muito obrigada e bom almoço a todos.

Está encerrada a presente audiência pública.(Palmas.)