COMISSÃO 
DE SAÚDE57ª 
Legislatura - 2ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA 
DA 5ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 11 DE ABRIL DE 
2024.







Às 
      nove horas e dez minutos do dia onze de abril de dois mil e vinte e 
      quatro, reuniu-se a Comissão de Saúde, no Anexo II, Plenário 07 da Câmara 
      dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) Dr. 
      Zacharias Calil e Rafael Simoes - Titulares. Deixaram de comparecer os 
      Deputados Adriana Ventura, Alberto Mourão, Amom Mandel, Ana Paula Lima, 
      Ana Pimentel, Antonio Andrade, Bebeto, Bruno Farias, Célio Silveira, 
      Clodoaldo Magalhães, Dani Cunha, Dimas Gadelha, Dorinaldo Malafaia, Dr 
      Fabio Rueda, Dr. Allan Garcês, Dr. Benjamim, Dr. Fernando Máximo, Dr. 
      Francisco, Dr. Luiz Ovando, Ely Santos, Flávia Morais, Geraldo Resende, 
      Icaro de Valmir, Ismael Alexandrino, Iza Arruda, Jandira Feghali, Jorge 
      Solla, José Nelto, Júnior Mano, Luciano Vieira, Luiz Lima, Marx Beltrão, 
      Meire Serafim, Misael Varella, Osmar Terra, Padre João, Paulo Folletto, 
      Pedro Westphalen, Pinheirinho, Ricardo Maia, Roberto Monteiro Pai, 
      Rosangela Moro, Ruy Carneiro, Silvia Cristina, Thiago de Joaldo, Weliton 
      Prado e Zé Vitor. Justificaram a ausência os Deputados, Ana Paula Lima, 
      Célio Silveira, Clodoaldo Magalhães, Dorinaldo Malafaia, Dr. Francisco, 
      Ismael Alexandrino, Paulo Folletto, Roberto Monteiro Pai e Rosangela Moro.ABERTURA:Havendo número regimental, o senhor Presidente em 
      exercício, Deputado Dr. Zacharias Calil declarou abertos os trabalhos e 
      informou que a presente reunião estava sendo transmitida ao vivo pelo 
      canal da Câmara dos Deputados no Youtube, para ampliar a participação 
      social por meio da interação digital. Comunicou que o registro de presença 
      dos parlamentares dar-se-ia tanto pela aposição da digital nos coletores 
      existentes no Plenário quanto pelo uso da palavra na plataforma de 
      videoconferência, e que as inscrições para uso da palavra seriam feitas 
      por meio do menu "reações" do aplicativo Zoom ou presencialmente, por 
      solicitação do parlamentar. Em continuidade, informou que a presente 
      reunião de audiência pública foi convocada nos termos do Requerimento n. 
      24/2024, da Comissão de Saúde, de sua autoria, a fim de debater ”Os desafios assistenciais do paciente 
      com edema macular diabético no Sistema Único de Saúde”. Na sequência, 
      anunciou a presença dos seguintes convidados: VANESSA PIROLO (participação 
      presencial) consultora da Coalizão Vozes do Advocacy; CÉSAR ACHKAR 
      MAGALHÃES (participação presencial) representante da Associação Retina 
      Brasil; FERNANDO KORN MALERBI (participação virtual), coordenador do 
      Departamento de Doenças Oculares da Sociedade Brasileira de Diabetes; 
      ARNALDO FURMAN BORDON (participação virtual), Presidente da Sociedade 
      Brasileira de Retina e Vitreo; MAURO GOLDBAUM (participação virtual), 
      Diretor de Relações Internacionais do Conselho Brasileiro de Oftalmologia; 
      RONEY PEREIRA PINTO (participação presencial), Diretor Geral da Central 
      Estadual de Medicamentos de Alto Custo Juarez Barbosa/Cemac. Após anunciar 
      os participantes, o Senhor Presidente em exercício, Deputado Dr. Zacharias 
      Calilcomunicou aos membros 
      da Comissão que o tempo destinado a cada convidado para fazer sua 
      exposição seria de 15 (quinze) minutos, prorrogáveis a juízo dessa 
      Presidência, não podendo ser aparteados, e que os deputados inscritos para 
      interpelar os convidados poderiam fazê-lo, estritamente, sobre o assunto 
      da exposição, pelo prazo de 3 (três) minutos, tendo o interpelado igual 
      tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica, pelo mesmo prazo, 
      não sendo permitido ao orador interpelar quaisquer dos presentes. Na 
      continuidade, o Presidente em exercício, Deputado Dr. Zacharias Calil 
      justificou a sua ausência presencial devido ao fato de uma úlcera de 
      córnea que o acometeu no final de semana.INÍCIO DAS EXPOSIÇÕES:antes de dar início às exposições, o Presidente em exercício, Deputado 
      Dr. Zacharias Calil ressaltou dentre outros aspectos, a importância do 
      Abril Marrom, como o mês dedicado à saúde dos olhos, com o cuidado da 
      visão e prevenção das doenças oculares, como o edema macular diabético, 
      sendo fundamental que o Sistema Único de Saúde – SUS, revise e atualize os 
      seus protocolos clínicos para incluir diretrizes claras e abrangentes para 
      o diagnóstico, tratamento e acompanhamento do edema macular, garantindo um 
      sistema de financiamento adequado que cubra os custos dos medicamentos, 
      procedimentos e acompanhamento oftalmológico dos pacientes com edema 
      macular diabético, proporcionando um atendimento acessível e adequado a 
      todos os pacientes. Na sequência, dando início às exposições, o Presidente 
      em exercício, Deputado Dr. Zacharias Calil concedeu a palavra aos 
      expositores, por até 15 minutos, para suas explanações. Dando 
      continuidade, o Presidente em exercício, Deputado Dr. Zacharias Calil 
      anunciou a presença e a concessão da palavra ao Deputado Rafael Simões. 
      Antes de finalizar, o Presidente em exercício, Deputado Dr. Zacharias 
      Calil concedeu a palavra aos palestrantes convidados por até 1 minuto para 
      fazerem as suas considerações finais.ENCERRAMENTO:Nada mais 
      havendo a tratar, o Presidente em exercício, Deputado Dr. Zacharias Calil 
      agradeceu pelas ilustres presenças e participações dos convidados e 
      encerrou a presente audiência pública, às dez horas e quarenta e um 
      minutos, antes convocando para reunião de audiência pública, dia 16 de 
      abril, terça-feira, às 9 horas, no plenário 7. E, para constar, eu, Rubens 
      Gomes Carneiro Filho, lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, 
      será assinada pelo Presidente, Deputado Dr. Francisco, e publicada no 
      Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o 
      arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental desta 
      reunião.