COMISSÃO DA AMAZÔNIA E DOS POVOS ORIGINÁRIOS E TRADICIONAIS57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 43ª REUNIÃO ORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 14 DE DEZEMBRO DE 2023.

Às nove 
            horas e quarenta e quatro minutos do dia quatorze de dezembro de 
            dois mil e vinte e três, reuniu-se a Comissão da Amazônia e dos 
            Povos Originários e Tradicionais, no Anexo II, Plenário 12 da Câmara 
            dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) 
            Célia Xakriabá - Presidenta; Defensor Stélio Dener e Juliana Cardoso 
            - Titulares; Coronel Chrisóstomo - Suplente. Deixaram de comparecer 
            os Deputados Airton Faleiro, Amom Mandel, Átila Lins, Chico Alencar, 
            Dilvanda Faro, Dorinaldo Malafaia, Duda Salabert, Elcione Barbalho, 
            Gabriel Mota, Silvia Waiãpi, Túlio Gadêlha e Zezinho Barbary. 
            Justificou a ausência a Deputada Silvia Waiãpi.ABERTURA: Havendo número 
            regimental, a Deputada Célia Xakriabá (PSOL/MG) declarou abertos os 
            trabalhos da audiência pública, que abordou o tema“Universidades 
            Indígenas”, em razão da aprovação do Requerimento n. 52/2023 CPOVOS, 
            de sua autoria. Mencionou que naquela data os vetos presidenciais 
            decorrentes do marco temporal das terras indígenas seriam votados em 
            sessão do Congresso Nacional, mesmo depois de oSupremo Tribunal Federal ter 
            se posicionado sobre o tema. Saudou os palestrantes, os membros do 
            Fórum Nacional de Educação Escolar Indígena, da Articulação dos 
            Povos Indígenas do Brasil, da Articulação Nacional das Mulheres 
            Indígenas do Brasil, os demais presentes e, em seguida, convidou os 
            palestrantes pararealizarem suas considerações, 
            nessa ordem: 1) Rosilene Cruz de Araújo, Secretária de Educação 
            Continuada, Alfabetização de Jovens e Adultos, Diversidade e 
            Inclusão do Ministério da Educação,mencionou a dificuldade de 
            permanência de estudantes indígenas no ensino superior e, com 
            intuito de superar a problemática, a previsão de dotação 
            orçamentária na Lei Orçamentária Anual de dois mil e vinte e quatro 
            para que não haja estudantes indígenas sem receber o Programa Bolsa 
            Permanência. Citou também o desafio para que os estudantes indígenas 
            permaneçam em instituições de ensino superior que não sejam 
            federais, como, por exemplo, as estaduais e as comunitárias e, 
            assim, a necessidade de instituir políticas de permanência nesses 
            outros campos de formação. Por fim, comunicou a criação da 
            Universidade Indígena, anunciada pelo Ministro da Educação Camilo 
            Santana, e que foi instituído, para tal, grupo de trabalho a fim de 
            consolidar esse modelo de educação; 2) Gersen Baniwa, Coordenação do 
            Fórum Nacional da Educação Escolar Indígena, reafirmou a importância 
            de se instituir a Universidade Indígena, com vistas à formação de 
            uma nova geração de cidadãos indígenas, suficientemente conscientes 
            e tecnicamente capazes; 3) Alberto Terena, da Articulação dos Povos 
            Indígenas do Brasil, relatou, na condição de professor, ser justa a 
            reivindicação de instituir a Universidade Indígena, como também 
            serem necessárias as políticas afirmativas para que os indígenas 
            tenham condições de permanecerem nas entidades de ensino superior. A 
            Deputada Juliana Cardoso (PT/SP) e o Deputado Tarcísio Motta 
            (PSOL/RJ) discorreram sobre a temática. 4) Arlindo Alemão Gregório, 
            Presidente da União Plurinacional de Estudantes indígenas; 5) Lúcia 
            Alberta Andrade, Diretora de Promoção ao Desenvolvimento Sustentável 
            da Funai, mencionou ser preciso prosseguir na discussão da 
            Universidade Indígena; avançarnas políticas afirmativas, citou Programa Bolsa Permanência e 
            a necessidade de aprovação do PL 1375/2020, para que esse benefício 
            se torne lei e, então, política permanente de ações afirmativas para 
            os estudantes indígenas; produzir sistema ou subsistema de educação 
            escolar indígena; estabelecer normativos que viabilizem a 
            transparência na implementação e na execução de recursos para a 
            educação escolar indígena, com objetivo de que os recursos sejam 
            realmente destinados às intuições indígenas; garantir o respeito aos 
            professores indígenas, relatou que dados do censo escolar indígena 
            indicaram que mais de oitenta por cento desses profissionais não têm 
            direitos trabalhistas respeitados, não recebem, por exemplo, férias, 
            décimo terceiro, seuscontratos são temporários e, 
            dessa forma, as escolas funcionam parcialmente durante o ano. O 
            Deputado Chico Alencar (PSOL/RJ), a senhora Braulina Baniwa, 
            Diretora executiva da Articulação Nacional das Mulheres Indígenas 
            Guerreiras da Ancestralidade (ANMIGA) e a Deputada Célia Xakriabá 
            fizeram o uso da palavra.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a 
            tratar, a presidenta encerrou os trabalhos às dez horas e cinquenta 
            e dois minutos E, para constar, eu, Camila Rodrigues Henning, lavrei 
            a presente Ata, que por ter sido aprovada, será assinada pela 
            Deputada Dilvanda Faro, e publicada no Diário da Câmara dos 
            Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de áudio 
            correspondente a integrar o acervo documental desta 
            reunião.

