COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa OrdináriaATA DA 33ª 
REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA DE AUDIÊNCIA 
PÚBLICA(Semipresencial)COMPARECIMENTO DO MINISTRO DE ESTADO DAS 
RELAÇÕES EXTERIORESREALIZADA EM 13 DE DEZEMBRO DE 
2023

Às 
      dez horas e trinta e sete minutos do dia treze de dezembro de dois mil e 
      vinte e três, reuniu-se a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa 
      Nacional (CREDN), no Anexo II, Plenário 03 da Câmara dos Deputados, com a 
      presença dos Deputados Paulo Alexandre Barbosa -Presidente; General Girão e Átila 
      Lins -Vice-Presidentes; 
      Alfredo Gaspar, Ana Paula Leão, Arlindo Chinaglia, Augusto Coutinho, Bruno 
      Ganem, Carla Zambelli, Celso Russomanno, Claudio Cajado, Damião Feliciano, 
      Daniel Barbosa, Fernanda Melchionna, General Pazuello, Gilberto Abramo, 
      Jefferson Campos, Jonas Donizette, José Rocha, Marcelo Crivella, Max 
      Lemos, Nilto Tatto, Rodrigo Valadares e Stefano Aguiar -Titulares; Amom Mandel, Bebeto, 
      Cabo Gilberto Silva, Carlos Chiodini, Caroline de Toni, Delegado Paulo 
      Bilynskyj, Eros Biondini, Fernando Monteiro, Glauber Braga, Leur Lomanto 
      Júnior, Luiz Carlos Busato, Luiz Philippe de Orleans e Bragança e Ricardo 
      Salles –Suplentes. 
      Compareceram também os Deputados Carlos Henrique Gaguim, Evair Vieira de 
      Melo, Julio Lopes, Leonardo Monteiro, Márcio Marinho, Marcos Pollon e 
      Roberto Duarte, como não-membros. Deixaram de comparecer os Deputados 
      Aécio Neves, Baleia Rossi, Carlos Zarattini, Delegado da Cunha, Eduardo 
      Bolsonaro, Flávio Nogueira, Gilson Marques, Marcel van Hattem, Odair 
      Cunha, Pastor Eurico, Paulão, Paulo Alexandre Barbosa, Pr. Marco 
      Feliciano, Roseana Sarney e Washington Quaquá. Justificou a ausência o 
      DeputadoWashington 
      Quaquá.ABERTURA:O Presidente declarou aberta a reunião e, em nome 
      da CREDN, deu as boas-vindas ao Sr. Embaixador Mauro Vieira, Ministro de 
      Estado das Relações Exteriores, a quem agradeceu pelo comparecimento na 
      Comissão para tratar de temas relevantes e atuais da política externa 
      brasileira e, na pessoa do Embaixador Bruno Bath, Chefe da Assessoria 
      Parlamentar e de Assuntos Federativos do Itamaraty, saudou os integrantes 
      da equipe do Chanceler presentes e os parlamentares que participavam da 
      reunião, bem como os profissionais da imprensa e o público que 
      acompanhavam a audiência, presencialmente ou por meio das plataformas 
      digitais. A seguir, esclareceu que a reunião decorria da aprovação, em 
      reuniões anteriores da Comissão, do Requerimento no 95/2023, dos Deputados 
      Eduardo Bolsonaro (PL-SP) e Caroline de Toni (PL-SC), “ a fim de que o 
      Ministro exponha as medidas adotadas, no âmbito diplomático, após o ataque 
      terrorista do grupo Hamas e da posição oficial do Brasil em relação àquele 
      grupo terrorista e às violações que estão sendo praticadas contra o povo 
      israelense.”; do Requerimento no 96/2023, dos Deputados Eduardo Bolsonaro 
      (PL-SP) e Carla Zambelli (PL-SP), para “esclarecer sobre a atuação do 
      Brasil junto aos membros do Banco de Desenvolvimento da América Latina 
      (CAF) para auxiliar financeiramente a Argentina e influenciar o curso de 
      suas eleições presidenciais.”; e do Requerimento no 109/2023, do Deputado 
      Eduardo Bolsonaro (PL-SP), para “obter esclarecimentos sobre a apreensão 
      de carro da embaixada brasileira com 55kg de cocaína na Turquia.” 
      Prosseguindo, esclareceu que a reunião abordaria também outros temas da 
      agenda internacional importantes para as relações exteriores do Brasil, 
      considerando que 2023 foi um ano intenso e desafiador na cena global, 
      tendo informado que o debate com os parlamentares inscritos seria iniciado 
      logo após a exposição do Chanceler. Antes de passar a palavra ao Ministro, 
      solicitou a atenção dos parlamentares para alguns esclarecimentos 
      importantes sobre os procedimentos regimentais que deveriam ser observados 
      no decorrer da reunião, os quais detalhou, e informou que a reunião seria 
      transmitida ao vivo pela internet e poderia ser acessada pela página da 
      Comissão no portal da Câmara dos Deputados ou pelo YouTube, no canal 
      oficial da Casa. Na sequência, passou a palavra ao Ministro, Embaixador 
      Mauro Vieira, que se manifestou sobre os temas da reunião. Encerrada a 
      manifestação do Chanceler, o Deputado Paulo Alexandre Barbosa agradeceu a 
      sua participação na audiência e, na qualidade de Presidente da CREDN, 
      apresentou seus questionamentos. Na sequência, concedeu a palavra aos 
      parlamentares que se inscreveram para o debate, oportunidade em que usaram 
      da palavra os Deputados Flávio Nogueira, Augusto Coutinho, Jonas 
      Donizette, Ricardo Salles, Glauber Braga, Julio Lopes, Carlos Zarattini, 
      Arlindo Chinaglia, General Pazuello, Evair Vieira de Melo, Alfredo Gaspar, 
      Claudio Cajado, General Girão e Rodrigo Valadares. Em seguida, o 
      Presidente passou a palavra ao Embaixador Mauro Vieira, Ministro do MRE, 
      que se manifestou sobre os questionamentos levantados.APROVAÇÃO DA ATA:Considerando a 
      necessidade de aprovação da ata da reunião em curso (33ª - comparecimento 
      de Ministro de Estado) para garantir a sua publicação no Diário da Câmara 
      dos Deputados ainda na 1ª Sessão Legislativa Ordinária da 57ª Legislatura, 
      nos termos do § 3º do artigo 97 do Regimento Interno, o Presidente 
      submeteu-a direto a votos, dispensando a sua leitura nos termos do 
      parágrafo único do artigo 5º do Ato da Mesa nº 123 de 2020, tendo a ata 
      sido aprovada. Diante do adiantado da hora e a necessidade de liberar o 
      plenário para reunião pré-agendada de outra Comissão, o Presidente 
      colocou-se à disposição do Ministro Mauro Vieira para receber e repassar 
      aos membros da CREDN eventuais considerações adicionais que julgasse 
      oportuno apresentar. Durante a reunião o Presidente saudou a presença da 
      ex-deputada Jô Morais no plenário, esclarecendo que ela ocupara a 
      presidência da CREDN na Sessão Legislativa de 2015.ENCERRAMENTO:O Presidente 
      agradeceu, uma vez mais, a presença do Ministro das Relações Exteriores, 
      Embaixador Mauro Vieira, e encerrou os trabalhos às treze horas e onze 
      minutos. E, para constar, eu, Sergio Sampaio Contreiras de Almeida, lavrei 
      a presente Ata, que por ter sido aprovada, será assinada digitalmente pelo 
      Presidente, Deputado Paulo Alexandre Barbosa, e publicada no Diário da 
      Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de 
      áudio correspondente a integrar o acervo documental da 
      reunião.x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x