COMISSÃO DE DEFESA DOS DIREITOS DA MULHER57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 39ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 7 DE DEZEMBRO DE 2023.

Às dez horas e dezessete 
      minutos do dia sete de dezembro de dois mil e vinte e três, reuniu-se a 
      Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher, no Anexo II, Plenário 14 da 
      Câmara dos Deputados,sob 
      a Presidência da Deputada Delegada Ione, 2ª Vice-Presidente.A lista de 
      presença registrou ocomparecimentodas senhoras 
      Deputadas e dos senhores DeputadosLêda Borges - Presidente; Delegada 
      Katarina - Vice-Presidente; Amanda Gentil, Coronel Fernanda, Juliana 
      Cardoso, Laura Carneiro e Yandra Moura - Titulares; Chris Tonietto, Dayany 
      Bittencourt, Diego Garcia, Felipe Becari, Jack Rocha, Renilce Nicodemos, 
      Rosana Valle, Socorro Neri e Sonize Barbosa - Suplentes.Compareceram tambémos senhores 
      Deputados Carlos Henrique Gaguim e Roberto Duarte, como não-membros.Deixaram de compareceras 
      senhoras e os senhores Deputados Ana Pimentel, Clarissa Tércio, Delegada 
      Ione, Dilvanda Faro, Elcione Barbalho, Eli Borges, Ely Santos, Fernanda 
      Melchionna, Franciane Bayer, Julia Zanatta, Nely Aquino, Pastor Eurico, 
      Professora Goreth, Rogéria Santos e Silvye Alves.Justificoua ausência a senhora Deputada Fernanda 
      Melchionna.ABERTURA:Inicialmente, 
      a Presidentedeclarou 
      abertos os trabalhos da audiência pública da Comissão de Defesa dos 
      Direitos da Mulher para debater o tema"Violência 
      doméstica e familiar e seus impactos no Poder Judiciário 
      Brasileiro",resultado da aprovação dos 
      Requerimentos nºs 54 e 102 de 2023 da CMULHER, de autoria da Deputada 
      Delegada Ione. Informou que o evento faz da campanha "21 Dias de Ativismo 
      pelo Fim da Violência contra a Mulher". Na sequência, a Presidente fez 
      suas considerações acerca do tema. Ato contínuo cumprimentou as senhoras e 
      os senhores convidados, as senhoras e os senhores parlamentares e o 
      público presente ao evento. E, logo após, a Presidente convidou o 
      expositorMarcio Luiz Coelho de 
      Freitas,Conselheiro do Conselho Nacional de Justiça – CNJ, para 
      compor a Mesa. Depois anunciou os expositoresqueparticiparam de forma virtual:Aline 
      Yamamoto, 
      Diretora de Proteção e Direitos da Secretaria Nacional de Enfrentamento à 
      Violência Contra Mulheres do Ministério das Mulheres;Ana Lucia Lourenço,Desembargadora do TJPR | Presidente Coordenadora do Colégio de 
      Coordenadores da Mulher em Situação de Violência Doméstica e Familiar do 
      Poder Judiciário Brasileiro – COCEVID;Eldom Stevem Barbosa dos Santos,1º Vice-Presidente do Fórum Nacional de Juízas e Juízes de Violência 
      Doméstica e Familiar contra a Mulher – FONAVID eJuiz de Direito do TJPR;Evangelina 
      Castilho Duarte,Desembargadora 
      do TJMG, Coordenadora do Colégio de Coordenadores da Mulher em Situação de 
      Violência Doméstica e Familiar do Poder Judiciário Brasileiro (COCEVID) de 
      MG;Fernanda Fernandes,Presidenta da Associação de Defensoras e Defensores Públicos do Estado 
      de Goiás e Representante da Associação Nacional de Defensoras e Defensores 
      Públicos – ANADEP. Justificou a ausência a senhoraMaria Cristina Trulio, Juíza da 
      Vara de Violência Doméstica e Familiar contra Mulher - Comarca de Juiz de 
      Fora TJMG.Depois, a 
      Presidenteexplicou 
      que a reunião semipresencial estava sendo gravada e transmitida ao vivo na 
      página da Comissão, noApp 
      Infolegcelular e no canal da Câmara dos Deputados noYoutubeeinformou 
      acerca das regras procedimentais que seriam adotadas no evento. Após, 
      iniciou-se afase de exposição,concedendo a palavra sucessivamente às senhoras e aos senhores convidados 
      na seguinte ordem:Evangelina Castilho Duarte, Aline 
      Yamamoto,Marcio Luiz Coelho 
      de Freitas, Fernanda Fernandes, Ana Lucia Lourenço e Eldom Stevem Barbosa 
      dos Santos.Encerradas as exposições, a Presidentepassou as 
      considerações finais dos expositores. Usou da palavra o senhor Márcio Luiz 
      Coelho de Freitas, e a senhoraAna 
      Lucia Lourenço.Por 
      fim, a Presidente fez suas considerações finais. Registrou a presença da 
      Vereadora Bia Silva, do município de Lima Duarte.ENCERRAMENTO:Nada 
      mais havendo a tratar, a Presidente agradeceu a participação das senhoras 
      e dos senhores expositores e do público que acompanhou de forma presencial 
      e remota, das servidoras e servidores, e demais presentes. Convocou as 
      senhoras e os senhores parlamentares parareunião de audiência pública, dia 11 de 
      dezembro, segunda-feira, às 14 horas,para 
      debater o tema “A importância da perícia criminal na investigação e 
      prevenção dos crimes de feminicídio”.Ato 
      contínuo, a Presidente encerrou ostrabalhos àsdoze 
      horas e seis minutos.E, 
      para constar, eu, Valeria 
      Aparecida Olinto Pessoa, lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, 
      será assinada pela Presidente, Deputada Lêda Borges, e publicada no Diário 
      da Câmara dos Deputados.O 
      inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de áudio correspondente a 
      integrar o acervo documental desta reunião.