COMISSÃO DE SEGURANÇA PÚBLICA E COMBATE AO CRIME ORGANIZADO57ª Legislatura - 2ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 7ª REUNIÃO, 
REALIZADA EM 16 ABRIL DE 2024

Às 
      treze horas e cinquenta e seis minutos do dia dezesseis de abril de dois 
      mil e vinte e quatro, reuniu-se extraordinariamente a Comissão de 
      Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, no Anexo II, Plenário 6, 
      da Câmara dos Deputados, com a presença dos(as) Senhores(as) Deputados(as) 
      Alberto Fraga - Presidente; Coronel Meira, Delegado Fabio Costa e Coronel 
      Ulysses - Vice-Presidentes; Alencar Santana, Alfredo Gaspar, Aluisio 
      Mendes, Capitão Alden, Coronel Assis, Coronel Telhada, Delegada Adriana 
      Accorsi, Delegada Ione, Delegado Caveira, Delegado Matheus Laiola, 
      Delegado Palumbo, Delegado Paulo Bilynskyj, Eduardo da Fonte, Eriberto 
      Medeiros, Flávio Nogueira, Gilvan da Federal, Lindbergh Farias, Luciano 
      Azevedo, Pastor Henrique Vieira, Sanderson, Sargento Fahur, Sargento 
      Gonçalves, Sargento Portugal, Thiago Flores e Zucco - Titulares; 
      Albuquerque, Dayany Bittencourt, Delegado Marcelo Freitas, Delegado 
      Ramagem, Dr. Allan Garcês, Dr. Victor Linhalis, General Girão, Hugo Leal, 
      Ismael Alexandrino, Magda Mofatto, Marcos Pollon, Merlong Solano, Messias 
      Donato, Osmar Terra, Roberto Monteiro Pai, Rodolfo Nogueira, Rodrigo 
      Valadares e Silvia Waiãpi - Suplentes. Compareceram também os Deputados 
      Amom Mandel, Carlos Henrique Gaguim, Ivan Valente, Lula da Fonte, Nikolas 
      Ferreira, Pastor Eurico, Paulo Magalhães, Pr. Marco Feliciano, Raniery 
      Paulino, Welter e Zeca Dirceu, como não-membros. Deixaram de registrar 
      presença os Deputados Alexandre Guimarães, Delegada Katarina, Delegado da 
      Cunha, Fred Linhares, General Pazuello, Nicoletti, Otoni de Paula, 
      Reginaldo Lopes e Tadeu Veneri.ABERTURA:ODeputado Alberto Fraga (PL-DF),Presidente da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime 
      Organizado, declarou abertos os trabalhoseanunciou aORDEM DO DIA:Reunião 
      Extraordinária de Audiência Pública destinada a ouvir o Ministro da 
      Justiça e Segurança Pública,Enrique Ricardo Lewandowski, para 
      prestar esclarecimentos em atendimento aos seguintes requerimentos:Requerimento nº 1/2024, de autoria 
      do DeputadoSanderson 
      - PL/RS); Requerimento n° 5/2024, de autoria do Deputado Rodolfo Nogueira 
      - PL/MS e coautoria dos Deputados Delegado Fabio Costa - PP/AL, Delegado 
      Caveira - PL/PA e Delegado Ramagem - PL/RJ; Requerimento n° 7/2024, de 
      autoria do Deputado Rodrigo Valadares (UNIÃO-SE); Requerimento n° 16/2024, 
      de autoria do Deputado Sargento Gonçalves (PL-RN); Requerimento n° 
      23/2024, de autoria do DeputadoDelegado 
      Paulo Bilynskyj (PL-SP; e Requerimento n° 24/2024, de autoria do Deputado 
      Delegado Paulo Bilynskyj (PL-SP) e Dayany Bittencourt (UNIÃO-CE). Em 
      seguida, o Presidente explicou sobre como se desenvolveria a reunião, 
      informando que seriam concedidos trinta minutos de fala ao Ministro e 
      cinco minutos de fala para cada autor dos requerimentos;em seguida, falariam os 
      parlamentares membros, inscritos pelo aplicativo Infoleg, por três minutos 
      cada; os parlamentares membros da Comissão teriam preferência no uso da 
      palavra, os parlamentares não-membros, desde que inscritos pelo aplicativo 
      Infoleg, usariam da palavra após esgotada a lista de membros inscritos, 
      por dois minutos cada;após 
      três parlamentares inscritos falarem, seria concedida a palavra a um líder 
      partidário, desde que inscrito pelo e-mail SDR, obedecida a ordem de 
      inscrição; o Ministro responderia aos questionamentos efetuados a cada 
      bloco de quatro parlamentares. Em seguida, o Presidente concedeu a palavra 
      ao MinistroRicardo Lewandowski,que prestou esclarecimentos sobre o governo e a segurança pública. O 
      Deputado Aluísio Mendes sugeriu incorporar o tempo de orador ao tempo de 
      liderança. O Presidente acatou. Em seguida, o Presidente passou a palavra 
      aos autores dos requerimentos. Usaram da palavra para fazer cumprimentos e 
      questionamentos ao Ministro os deputados Sanderson, Rodolfo Nogueira, 
      Sargento Gonçalves e Delegado Paulo Bilynskyj. A palavra foi concedida ao 
      Ministro Ricardo Lewandowski para que respondesse às questões feitas. 
      Dando prosseguimento à reunião, o Presidente passou a palavra aos 
      Deputados inscritos. Usou da palavra o Deputado Gilvan da Federal. O 
      Presidente sugeriu, para a otimização da reunião, que o Ministro 
      respondesse aos questionamentos após a fala de cada Deputado. O Ministro 
      usou da palavra para responder aos questionamentos do Deputado Gilvan da 
      Federal. Dando prosseguimento, usaram da palavra os Deputados General 
      Girão, Delegado Fábio Costa, Pastor Henrique Vieira, Marcos Pollon, Ismael 
      Alexandrino, Zucco e Delegada Adriana Accorsi. O Ministro usou da palavra, 
      após a fala de cada Deputado, para responder aos questionamentos feitos. 
      Em seguida, o Presidente sugeriu que o Ministro se manifestasse a cada 
      bloco de quatro deputados tendo em vista o avançar da hora. Ato contínuo, 
      passou a palavra aos oradores inscritos. Usaram da palavra os Deputados 
      Aluísio Mendes, Albuquerque, Alfredo Gaspar e Merlong Solano. O Ministro 
      Ricardo Lewandowski respondeu aos questionamentos suscitados. O Presidente 
      suspendeu a reunião por cinco minutos às dezessete horas e cinco minutos. 
      A reunião foi retomada às dezessete horas e dez minutos. O Presidente 
      acordou com os parlamentares que cada um falaria por dois minutos, a fim 
      de que mais parlamentares pudessem fazer as suas considerações. Em seguida 
      passou a palavra aos Deputados inscritos. Usaram da palavra os Deputados 
      Sargento Portugal, Sargento Fahur, Capitão Alden e Lindeberg Farias. O 
      Ministro usou da palavra para fazer considerações sobre às perguntas 
      feitas. Prosseguindo a lista de inscrição, usaram da palavra os Deputados 
      Messias Donato, Roberto Monteiro Pai, Pedro Aihara, Coronel Meira e 
      Delegado Caveira. O Ministro respondeu aos questionamentos dos 
      parlamentares e, em seguida, fez suas considerações finais.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a 
      tratar, o Presidente agradeceu a presença do Ministro convidado e de todos 
      os parlamentares que participaram desta reunião. Em seguida, convocou 
      reunião deliberativa extraordinária quarta-feira, dezessete de abril de 
      2024, às dezesseis horas e trinta minutos, no Plenário 6,para 
      debater sobre o “instituto da colaboração premiada”, em atendimento ao 
      Requerimento n° 54/2024, de autoria do Deputado Alberto Fraga, e encerrou 
      os trabalhos às dezessete horas e cinquenta e três minutos. E para 
      constar, eu, José Bemfica de Deus, Secretário Executivo, lavrei a presente 
      Ata, que será assinada pelo Deputado Alberto Fraga e publicada no Diário 
      da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando os arquivos 
      de áudio e vídeo correspondentes a integrarem o acervo documental desta 
      reunião.