COMISSÃO DE INTEGRAÇÃO NACIONAL E DESENVOLVIMENTO REGIONAL57ª Legislatura - 2ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 7ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIADE AUDIÊNCIA PÚBLICA,REALIZADA EM 7 DE MAIO DE 2024.

Às quatorze horas e 
      vinte e cinco minutos do dia sete de maio de dois mil e vinte e quatro, 
      reuniu-se a Comissão de Integração Nacional e Desenvolvimento Regional, no 
      Anexo II, plenário 15 da Câmara dos Deputados, com aPRESENÇAdos Senhores Deputados 
      José Rocha - Presidente; Átila Lins - Vice-Presidente; Daniela Reinehr - 
      Titular; Carlos Henrique Gaguim e Daniel Agrobom - Suplentes. Deixaram de 
      comparecer os Deputados Aureo Ribeiro, Carlos Veras, Eunício Oliveira, 
      Félix Mendonça Júnior, Gilson Daniel, João Daniel, João Maia, Junior 
      Lourenço, Leonardo Monteiro, Marangoni, Murillo Gouvea, Paulo Guedes, 
      Pedro Campos, Silas Câmara e Sonize Barbosa.ABERTURA: O 
      presidente, Deputado José Rocha, declarou aberta a reunião de audiência pública, para 
      debater a necessidade de obras em área de risco no município de 
      Palhoça, Santa Catarina, em atendimento ao Requerimento nº 20/2024, de autoria 
      da Deputada Daniela Reinehr. Em seguida, o presidente passou a condução 
      dos trabalhos à autora do requerimento. No exercício da presidência, a 
      Deputada Daniela Reinehr cumprimentou os presentes, cientificou o 
      Plenário dos procedimentos pertinentes à condução dos trabalhos e procedeu 
      à composição da Mesa de trabalho, convidando os senhores Rafael 
      Vitale Rodrigues, Diretor-Geral da Agência Nacional de Transportes Terrestres 
      (ANTT) e Dagnor Schneider, Presidente da Federação das Empresas de 
      Transporte de Carga e Logística de Santa Catarina (Fetrancesc). Na sequência, 
      informou a participação, por videoconferência, dos senhores Egídio 
      Antônio Martorano, Presidente da Câmara de Transporte e Logística, representando 
      a Federação das Indústrias de Santa Catarina (FIESC); Daniel Gezaird, 
      Chefe de Gabinete, representando o Secretário de Proteção e Defesa Civil 
      de Santa Catarina e; Renato Macedo, Diretor Executivo da Fetrancesc. 
      A presidente em exercício comunicou a ausência do Departamento 
      Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT) e registrou que a 
      Secretaria da Infraestrutura e Mobilidade de Santa Catarina estaria 
      representada pela Defesa Civil de Santa Catarina. A Deputada Daniela Reinehr 
      ressaltou a importância da discussão na busca de soluções para a região do 
      Morro dos Cavalos, em Palhoça, Santa Catarina. Iniciadas as exposições, a 
      palavra foi concedida, respectivamente, aos senhores Egídio Antônio 
      Martorano, Rafael Vitale Rodrigues, Dagnor Schneider, Daniel Gezaird e à 
      senhora Ana Carolina Colombo, Diretora de Gestão e Risco da Secretaria de 
      Proteção e Defesa Civil de Santa Catarina. Em seguida, a palavra foi 
      concedida ao Deputado Estadual de Santa Catarina, Carlos Humberto. 
      Encerradas as exposições, a Deputada Daniela Reinehr concedeu a palavra 
      aos convidados para as considerações finais. Ato contínuo, a parlamentar 
      ratificou sua fala inicial de que com a colaboração dos setores envolvidos 
      buscaria soluções definitivas para a região.ENCERRAMENTO: A presidente em 
      exercício agradeceu a presença de todos e nada mais havendo 
      a tratar, encerrou os trabalhos às quinze horas e cinquenta minutos, convocando 
      reunião deliberativa para o dia 8 de maio, às dez horas, neste plenário. 
      E, para constar, eu, Elza Figueiredo, lavrei a presente Ata, que, por ter 
      sido aprovada, será assinada pelo presidente, Deputado José Rocha, e 
      publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, 
      passando o arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental 
      desta reunião.