COMISSÃO DO ESPORTE57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA 
DA29ªREUNIÃOEXTRAORDINÁRIA 
DE AUDIÊNCIA PÚBLICA

REALIZADA 
EM08DEAGOSTODE2023





Às 
      dez horas e dez minutos do dia oito de agosto de dois mil e vinte e três, 
      reuniu-se a Comissão do Esporte, no Anexo II, Plenário 04 da Câmara dos 
      Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) Luiz Lima - 
      Presidente; Bandeira de Mello - Vice-Presidente; Márcio Marinho e Prof. 
      Paulo Fernando - Titulares; Delegado Fabio Costa - Suplente. Compareceram 
      também os Deputados Carlos Henrique Gaguim e Roberto Monteiro, como 
      não-membros. Deixaram de comparecer os Deputados André Figueiredo, Augusto 
      Puppio, Beto Pereira, Delegado da Cunha, Dr. Luiz Ovando, Fabio Reis, 
      Icaro de Valmir, Ismael Alexandrino, José Rocha, Kiko Celeguim, Luciano 
      Vieira, Mauricio do Vôlei, Nely Aquino, Otoni de Paula, Paulinho Freire, 
      Pedro Paulo e Renildo Calheiros.ABERTURA:O Presidente em 
      exercício, Deputado Márcio Marinho, declarou abertos os trabalhos da 
      Audiência Pública, em atendimento ao Requerimento nº 27/2023, de sua 
      autoria, para debater a importância das artes marciais como mecanismo de 
      inclusão social.Após 
      as suas considerações iniciais sobre o tema, o Presidente anunciou que 
      haviam sido convidados para a Audiência Pública: Diogo Silva, assessor 
      especial do Ministério do Esporte (presencial); Carlos Magno Paiva Felício 
      da Silveira, profissional de educação física pós-graduado em fisiologia do 
      exercício, especializado em karatê, boxe, kickboxing e muaythai, 
      presidente da Federação Distrital de Muaythai; Antônio da Silva Jesus 
      (Toninho do Judô), presidente da Associação Kamakura de Judô (presencial); 
      Nicole Azevedo, presidente do Conselho Regional de Educação Física do 
      Distrito Federal (presencial); Danys Marques Maia Queiroz, presidente do 
      Conselho Regional da 15ª Região, CREF15/PI, representando o Conselho 
      Federal de Educação Física (presencial); Cleiber Pinheiro Maia, presidente 
      da Federação Sul-Americana de Sport Jiu-Jitsu (videoconferência). O 
      deputado Márcio Marinho informou que Paulo César Zorello, presidente da 
      Confederação Brasileira de Kickboxing, foi convidado, mas não participou 
      da Audiência. A seguir, esclareceu os procedimentos que seriam adotados na 
      condução dos trabalhos: os convidados deveriam limitar-se ao tema em 
      debate e disporiam de 10 minutos para suas apresentações, não podendo ser 
      interrompidos; após as exposições, seriam abertos os debates: os deputados 
      interessados em fazer perguntas ou considerações sobre o tema deveriam se 
      inscrever previamente por meio de assinatura em lista, aplicativo Infoleg 
      ou plataforma virtual, a palavra ser-lhes-ia concedida, respeitada a ordem 
      de inscrição, pelo prazo de até três minutos, os palestrantes disporiam do 
      mesmo tempo, de até três minutos, para resposta, e no final do debate, 
      cada convidado teria até três minutos para suas considerações finais. 
      Comunicou ainda que a Audiência Pública estava sendo transmitida pelo 
      portal da Câmara dos Deputados e pelo canal da Câmara no Youtube; e que as 
      apresentações em multimídia seriam disponibilizadas para consulta na 
      página eletrônica da Comissão após a reunião. Após apresentar suas 
      considerações sobre o tema, o Presidente concedeu a palavra aos convidados 
      para suas apresentações. Usaram da palavra os expositores: Diogo Silva, 
      Antônio da Silva Jesus, Carlos Magno Paiva Felício da Silveira, Nicole 
      Azevedo, Danys Marques Maia Queiroz, Cleiber Pinheiro Maia. Também fizeram 
      uso da palavra o deputado Luiz Lima; Bernardino Teixeira, conselheiro do 
      Conselho Regional de Educação Física 7ª Região; Wesller Eliezer, professor 
      voluntário do projeto Big Timas de Jiu-Jitsu; João Paulo, professor da 
      Unicamp; José Agtônio Guedes, professor. Por fim, os expositores fizeram 
      as suas considerações finais.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a tratar, o Presidente 
      em exercício agradeceu a presença de todos e declarou encerrada a reunião, 
      àstreze horas.E, para constar, eu, Lindberg Aziz Cury 
      Junior, Secretário-Executivo da Comissão, lavrei a presente ata que, por 
      ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente da Comissão, Deputado 
      Luiz Lima, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor 
      foi gravado e os arquivos de áudio e vídeo correspondentes, bem como as 
      notas taquigráficas, passam a integrar o acervo documental desta 
      Casa