COMISSÃO DE MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 45ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 14 DE DEZEMBRO DE 2023.

Às 
      dez horas e vinte e um minutos do dia quatorze de dezembro de dois mil e 
      vinte e três, reuniu-se a Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento 
      Sustentável, no Anexo II, Plenário 04 da Câmara dos Deputados, com a 
      PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) Carlos Henrique Gaguim - 
      Titular; Clodoaldo Magalhães, Delegado Fabio Costa, Fernando Mineiro e 
      Jorge Goetten - Suplentes. Compareceram também os Deputados Franciane 
      Bayer e João Daniel, como não-membros. Deixaram de comparecer os Deputados 
      Bandeira de Mello, Bruno Ganem, Camila Jara, Coronel Chrisóstomo, Delegado 
      Matheus Laiola, Duda Salabert, Ivan Valente, José Priante, Lebrão, Marcelo 
      Queiroz, Nilto Tatto, Socorro Neri, Stefano Aguiar, Túlio Gadêlha, Zé 
      Trovão e Zé Vitor.ABERTURA:O Presidente em exercício, Deputado 
      Fernando Mineiro, declarou abertos os trabalhos da Audiência Pública 
      destinada a debater a “Seca e crise ambiental e social no Nordeste em 2024 
      - previsões, gravidade e respostas do parlamento", convocada em virtude da 
      aprovação do Requerimento nº116/2023, de sua autoria.Após, anunciou que participariam da 
      Audiência Pública os seguintes expositores: Regina Célia dos Santos 
      Alvalá, Diretora-Substituta do Centro Nacional de Monitoramento e Alertas 
      de Desastres Naturais do Ministério de Ciências, TecnologiaInovação; Magna Soelma Beserra de 
      Moura, Pesquisadora em Agrometeorologia da Embrapa Semiárido, por 
      vídeoconferência; Carlos Nobre, Pesquisador do Instituto de Estudos 
      Avançados da Universidade de São Paulo,por vídeoconferência; José Almir 
      Cirilo, Secretário de Recursos Hídricos e Saneamento do Estado de 
      Pernambuco – Consórcio Nordeste, por vídeoconferência; Johnny Amorim 
      Liberato, Técnico de Defesa Civil da Confederação Nacional dos Municípios; 
      Paulo Pedro, Coordenador-Executivo da Articulação Semiárido Brasileiro 
      pelo Estado de Pernambuco, por vídeoconferência.Em seguida, 
      esclareceu os procedimentos que seriam adotados na condução dos trabalhos: 
      os convidados deveriam limitar-se ao tema do debate e disporiam de dez 
      minutos para suas apresentações, não podendo ser interrompidos; após as 
      exposições, seria iniciado o debate: os deputados que quisessem usar da 
      palavra poderiam fazê-lo por até três minutos, inscrevendo-se na lista de 
      debates; após, seria concedida a palavra aos expositores para as respostas 
      e considerações finais. Solicitou ainda que os expositores ligassem seus 
      microfones apenas quando fossem usar da palavra e para os que 
      acompanhassem pelo zoom que mantivessem suas câmeras ligadas, na medida do 
      possível.Comunicou também 
      que a Audiência Pública estaria sendo transmitida ao vivo pelo portal da 
      Câmara dos Deputados na página da Comissão e pelo canal da Câmara no 
      Youtube; e que as apresentações em multimídia seriam disponibilizadas para 
      consulta na página eletrônica da Comissão após a reunião. Na sequência, o 
      Presidente fez considerações sobre o tema e passou a palavra aos 
      convidados da Mesa para suas apresentações.O Presidente concedeu a palavra ao 
      Deputado João Daniel (PT/SE) e ao senhor Crispiniano Neto, Secretário de 
      Cultura do Rio Grande do Norte. Em seguida, o Presidente passou a palavra 
      para os expositores fazerem suas considerações finais sobre o tema.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a tratar, o 
      Presidente agradeceu a presença de todos e encerrou a Reunião às doze 
      horas e quarenta e dois minutos. E, para constar, eu, Raquel Carvalho 
      Barreto, Secretária-Executiva da Comissão, lavrei a presente ata que, por 
      ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente da Comissão, Deputado 
      José Priante, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro 
      teor foi gravado e os arquivos de áudio e vídeo correspondentes, bem como 
      as notas taquigráficas, passam a integrar o acervo documental desta 
      Casa.