COMISSÃO DE MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 27ª REUNIÃO ORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 14 DE SETEMBRO DE 2023.

Às 
      dez horas e vinte e sete minutos do dia quatorze de setembro de dois mil e 
      vinte e três, reuniu-se a Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento 
      Sustentável (CMADS), no Anexo II, Plenário 4, da Câmara dos Deputados, com 
      aPRESENÇAdos(as) Senhores 
      (as) Deputados(as) Bandeira de Mello, Coronel Chrisóstomo, Delegado 
      Matheus Laiola, Marcelo Queiroz, Nilto Tatto e Socorro Neri - Titulares; 
      Delegado Fabio Costa e Jorge Goetten - Suplentes. Compareceram também os 
      Deputados Antônia Lúcia e Marx Beltrão, como não-membros. Deixaram de 
      comparecer os Deputados Bruno Ganem, Camila Jara, Carlos Gomes, Carlos 
      Henrique Gaguim, Charles Fernandes, Duda Salabert, Ivan Valente, José 
      Priante, Lebrão, Túlio Gadêlha, Zé Trovão e Zé Vitor.ABERTURA:O Presidente em exercício, Deputado Marcelo 
      Queiroz, declarou abertos os trabalhos da Audiência Pública destinada a 
      debater a “Política Nacional de Controle Populacional de Cães e Gatos” 
      convocada em virtude da aprovação dos Requerimentos nos77/2023 e 98/2023, ambos de sua 
      autoria e do Deputado Delegado Matheus Laiola. Após, anunciou que foram 
      convidados para a Audiência Pública os seguintes expositores:Renato Simões, Secretário Nacional de Participação Social da Presidência 
      da República; Vanessa Negrini, Diretora do Departamento de Proteção, 
      Defesa e Direitos Animais do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do 
      Clima; Camila Costa, Subsecretária de Proteção e Bem-Estar Animal do 
      Estado do Rio de Janeiro; Wanderley Porto, Vereador de Belo Horizonte; 
      Andressa Bianchessi, Presidente da ONG Paraná Contra Maus-Tratos; Luciana 
      Imaculada de Paula, Promotora, Representante do Ministério Público, que 
      participaria por videoconferência; Ana Paula de Vasconcelos, Representante 
      da Comissão de Proteção e Defesa Animal da OAB/DF; Marçal Fortes Silveira 
      Cavalcanti, Presidente da Associação Nacional de Municípios e Meio 
      Ambiente – ANAMMA. Em seguida, esclareceu os procedimentos que seriam 
      adotados na condução dos trabalhos: os convidados deveriam limitar-se ao 
      tema do debate e disporiam de 10 minutos para suas apresentações, não 
      podendo ser interrompidos; após as exposições, seria iniciado o debate: os 
      deputados que quisessem usar da palavra poderiam fazê-lo por até três 
      minutos, inscrevendo-se na lista de debates; após, seria concedida a 
      palavra aos expositores para as respostas e considerações finais. 
      Solicitou ainda que os expositores ligassem seus microfones apenas quando 
      fossem usar da palavra e para os que acompanhassem pelo zoom que 
      mantivessem suas câmeras ligadas, na medida do possível.Comunicou também que a Audiência 
      Pública estaria sendo transmitida ao vivo pelo portal da Câmara dos 
      Deputados na página da Comissão e pelo canal da Câmara no Youtube; e que 
      as apresentações em multimídia seriam disponibilizadas para consulta na 
      página eletrônica da Comissão após a reunião. Após, o Presidente passou a 
      palavra para o Deputado Delegado Matheus Laiola, como autor do 
      Requerimento. Na sequência, o Presidente passou a palavra aos convidados 
      para suas apresentações. Usaram da palavra os expositores: Renato Simões, 
      Vanessa Negrini, Camila Costa e Wanderley Porto. Em seguida, passou a 
      palavra para o Deputado Marx Beltrão que apresentou suas considerações 
      sobre o tema. Em continuidade, usaram da palavra os expositores: Andressa 
      Bianchessi, Luciana Imaculada de Paula, que participou por 
      videoconferência, Ana Paula de Vasconcelos e Marçal Fortes Silveira 
      Cavalcanti, que também participou por videoconferência.Encerradas as exposições, o 
      Presidente passou a palavra para pessoas do público que assistiam à 
      Audiência. Usaram da palavra para considerações e questionamentos: 
      Montserrat Bevilaqua, chefe de gabinete do Deputado Felipe Becari, Carla 
      Sássi, médica veterinária e assessora do Deputado Fred Costa, Sargento 
      Cristiane, vereadora de Itaperuna-RJ, Sandro Pimentel, da Associação 
      Protetora de Animais: Amor por Toda a Vida do Rio Grande do Norte, Antônio 
      Bernardo Dias, da Associação de Proteção à Natureza de Campina Grande, 
      Jéssica Carvalho, da Recicla.pet, Val Barbieri, vereadora de Jaboticabal e 
      Carla Campos, da Fiocruz. Por fim, o Presidente passou a palavra para o 
      Deputado Delegado Matheus Laiola para suas considerações e expos suas 
      próprias considerações sobre o tema.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a tratar, o 
      Presidente agradeceu a presença de todos e encerrou a Reunião às doze 
      horas e vinte e um minutos. E, para constar, eu, Raquel Carvalho Barreto, 
      Secretária-Executiva da Comissão, lavrei a presente ata que, por ter sido 
      aprovada, será assinada pelo Presidente da Comissão, Deputado José 
      Priante, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi 
      gravado e os arquivos de áudio e vídeo correspondentes, bem como as notas 
      taquigráficas, passam a integrar o acervo documental desta 
      Casa.