COMISSÃO DE COMUNICAÇÃO57ª Legislatura - 2ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 6ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 24 DE ABRIL DE 2024.



Às 
      quinze horas e trinta e cinco minutos do dia vinte e quatro de abril de 
      dois mil e vinte e quatro, reuniu-se a Comissão de Comunicação, no Anexo 
      II, Plenário 11 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) 
      Senhores(as) Deputados(as) Carlos Veras e Silvye Alves - Titulares; 
      Luciano Alves e Marcel van Hattem - Suplentes. Compareceu também os 
      Deputados Pedro Lucas Fernandes e Gisela Simona, como não-membros. 
      Deixaram de comparecer os Deputados Alfredinho, Amaro Neto, Cezinha de 
      Madureira, Cleber Verde, Coronel Meira, Dani Cunha, David Soares, Fábio 
      Teruel, Fernando Coelho Filho, Fred Linhares, Gervásio Maia, Jilmar Tatto, 
      Julio Cesar Ribeiro, Luciano Azevedo, Luiza Erundina, Luizianne Lins, 
      Marangoni, Marcelo Queiroz, Marcos Tavares, Mauricio Marcon, Paulo 
      Magalhães, Rodrigo Gambale, Rubens Pereira Júnior, Silas Câmara e Simone 
      Marquetto. Justificaram a ausência os Deputados Fábio Teruel e Fred 
      Linhares.ABERTURA:Presidindo os trabalhos, a Deputada 
      Silvye Alvesdeclarou aberta a Reunião de Audiência Pública com o 
      objetivo de discutir “Uso da Internet para prática de crimes sexuais 
      contra crianças e adolescentes” e explicou que a realização da reunião 
      decorreu da aprovação dos Requerimentos nº 67/2023, 8/2024 e 9/2024, todos 
      de sua autoria. Iniciando os trabalhos, a Deputada Silvye Alves agradeceu 
      o comparecimento de todos, proferiu seu discurso explicando a importância 
      do tema e relacionou os convidados a participarem da audiência: a SenhoraTais Niffinegger, Gerente de 
      Políticas Públicas para Segurança e Bem-estar do Meta (Facebook); o SenhorAristides Moura, representante 
      da Microsoft Brasil; o SenhorRodrigo Santana, representante da 
      Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD); o Senhor Diretor-Geral do 
      Departamento de Polícia Federal, Andrei Augusto Passos Rodrigues, que 
      indicou representante a SenhoraErika Karoline de Castro Sabino de 
      Oliveira, da Delegacia de Repressão a Crimes Cibernéticos da Polícia 
      Federal; o Excelentíssimo Senhor Ministro da Justiça e Segurança Pública, 
      Ricardo Lewandowski, que indicou representante a Dra.Roseli Faria, Diretora de 
      Promoção de Direitos da Secretaria de Acesso à Justiça; e o Excelentíssimo 
      Senhor Procurador-Geral da República, Paulo Gonet, que indicou 
      representante o Senhor Procurador da República Dr.George Neves Lodder. Também foram 
      convidados, mas não compareceram, a Senhora Maria Mello, do Instituto 
      Alana; a Senhora Roberta Rios, representante da empresa Google; a Senhora 
      Juliana Cunha, Diretora da Safernet; e o Senhor Fernando Gallo,Diretor de Políticas Públicas do 
      TikTok. Em seguida, a Deputada Silvye Alves informou as regras de condução 
      dos trabalhos, apresentou suas considerações sobre o tema e concedeu a 
      palavra aos convidados pelo tempo de 10 minutos. O Senhor Aristides Moura, 
      da Microsoft, e a Senhora Taís Niffinegger, da Meta, fizeram suas 
      apresentações por videoconferência. Encerradas as exposições, iniciou-se a 
      fase dos debates. Fizeram uso da palavra os Deputados Gisela Simona, Pedro 
      Lucas Fernandes e Marcel Van Hatten. Em seguida, a Deputada Silvye Alves 
      concedeu a palavra aos expositores, por 3 minutos, para as considerações 
      finais e, logo após, apresentou também suas considerações finais sobre o 
      tema.ENCERRAMENTO: Nada mais 
      havendo a tratar, a Deputada Silvye Alves agradeceu a presença de todos, 
      lembrou aos senhores membros que estava convocada Reunião Deliberativa 
      Extraordinária da Comissão de Comunicação para o dia 8 de maio, às 14 
      horas, naquele mesmo plenário, e encerrou os trabalhos às dezoito horas e 
      nove minutos. Para constar, eu, Eduardo Nunes dos Santos, lavrei a 
      presente Ata, que por ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente da 
      Comissão de Comunicação, Deputado Amaro Neto, e publicada no Diário da 
      Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de 
      áudio correspondente a integrar o acervo documental desta reunião.