COMISSÃO DE TURISMO56ª Legislatura - 4ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 20ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 8 DE NOVEMBRO DE 2022.

Às 
      dezesseis horas e quinze minutos do dia oito de novembro de dois mil e 
      vinte e dois, reuniu-se a Comissão de Turismo, no Anexo II, Plenário 05 da 
      Câmara dos Deputados, com a presença dos deputados Rodrigo Coelho - 
      presidente; Herculano Passos - titular; Carlos Chiodini e Eduardo Bismarck 
      - suplentes. Compareceu também o Deputado Ney Leprevost, como não-membro. 
      Deixaram de comparecer os deputados André Abdon, Bibo Nunes, Daniel 
      Trzeciak, Felipe Carreras, Igor Timo, José Airton Félix Cirilo, Leur 
      Lomanto Júnior, Magda Mofatto, Marcos Aurélio Sampaio, Newton Cardoso Jr, 
      Paulo Guedes, Pedro Augusto Bezerra, Raimundo Costa, Ricardo Teobaldo e 
      Uldurico Junior.ABERTURA– Havendo número regimental de 
      parlamentares, o presidente declarou abertos os trabalhos e informou que a 
      audiência pública se destinava a discutir os desafios e o potencial do 
      turismo religioso no Estado de Santa Catarina, em atenção ao requerimento 
      nº 12/2022, de sua autoria. Em seguida, o presidente convidou o prefeito 
      de Ituporanga/SC, senhor Gervásio Maciel, para compor a Mesa e apresentou 
      os convidados, os senhores Fábio Pinheiro, Secretário Nacional de 
      Desenvolvimento e Competitividade do Turismo; Ariane Nakamura, Gerente de 
      Produtos e Serviços da Agência de Desenvolvimento do Turismo de Santa 
      Catarina (SANTUR); Alexandre Márcio de Souza e Thayse Tristão Rosa de 
      Souza, representantes dos Gideões em Camboriú; Zenilda Cunha, Secretária 
      de Turismo de Aparecida; Marcos Jaboski, Diretor de Sustentabilidade do 
      Santuário de Santa Paulina; e Pe. Flávio Remígio, representante dos 
      Arautos do Evangelho. Em seguida, certificou os presentes acerca dos 
      procedimentos regimentais e fez suas considerações iniciais. Os convidados 
      procederam às suas exposições e responderam aos questionamentos dos 
      deputados. Após as explanações, o presidente agradeceu a participação de 
      todos e fez suas considerações finais.ENCERRAMENTO–Não havendo nada 
      mais a tratar, opresidente 
      Rodrigo Coelhoencerrou os trabalhos às dezessete horas e trinta e 
      nove minutos, antes convocando reunião da Comissão para 9 de novembro, às 
      14 horas, seguida de audiência pública, às 16 horas, para discutir a 
      concessão dos aeroportos de Joinville e Navegantes, neste mesmo plenário. 
      E, para constar, eu, Calebe Nunes 
      Silva, lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, será assinada 
      pelo presidente, deputado Rodrigo Coelho, e publicada no Diário da Câmara 
      dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de áudio 
      correspondente a integrar o acervo documental desta 
      reunião.