COMISSÃO DO ESPORTE57ª Legislatura - 2ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 6ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 23 DE ABRIL DE 2024.

Às 
      dez horas e dezenove minutos do dia vinte e três de abril de dois mil e 
      vinte e quatro, reuniu-se a Comissão do Esporte, no Anexo II, Plenário 04 
      da Câmara dos Deputados, com aPRESENÇAdos(as) Senhores(as) 
      Deputados(as):Antonio 
      Carlos Rodrigues - Presidente; Bandeira de Mello, Ismael Alexandrino, José 
      Rocha e Luiz Lima - Titulares; André Figueiredo, Bebeto e Coronel 
      Chrisóstomo - Suplentes. Compareceu também o Deputado Carlos Henrique 
      Gaguim, como não-membro. Deixaram de comparecer os Deputados Afonso Hamm, 
      Augusto Puppio, Beto Richa, Daniel Trzeciak, Delegado da Cunha, Douglas 
      Viegas, Flávia Morais, Helena Lima, Júnior Mano, Luciano Vieira, Marcos 
      Tavares, Mauricio do Vôlei, Nely Aquino, Nitinho, Renildo Calheiros e 
      Samuel Viana. Justificou a ausência o Deputado Douglas Viegas.ABERTURA:Havendo número regimental, o Presidente em exercício, 
      deputado Ismael Alexandrino, declarou abertos os trabalhos da Audiência 
      Pública, em atendimento ao Requerimento 85/23, de sua autoria, para 
      elaborar estratégias eficazes no combate à violência em eventos 
      esportivos, tratado no PL 2357/23. Anunciou os convidados da audiência:sr. Athirson Mazolli e Oliveira, secretário Nacional de Futebol e 
      Defesa dos Direitos do Torcedor do Ministério do Esporte (presencial); sr. 
      Mario Luiz Sarrubbo, secretário Nacional da Secretaria Nacional de 
      Segurança Pública do Ministério da Justiça e Segurança Pública (SENASP) 
      (videoconferência); sr. Alcino Reis Rocha, secretário-geral da 
      Confederação Brasileira De Futebol (CBF) (presencial); sr. Cleomar Marques 
      de Paula, vice-presidente da Associação Nacional das Torcidas Organizadas 
      (Anatorg) (presencial); sr. Vitor Hugo do Amaral Ferreira, diretor do 
      Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor da Secretaria Nacional do 
      Consumidor (Presencial); e informou que o sr. Paulo Gustano Gonet Branco, 
      presidente do Conselho Nacional do Ministério Público, foi convidado porém 
      não compareceria. Em seguida, o Presidente em exercício esclareceu os 
      procedimentos que seriam adotados na condução dos trabalhos: os convidados 
      deveriam limitar-se ao tema em debate e disporiam de 10 minutos cada para 
      suas apresentações, não podendo ser interrompidos; após as exposições, 
      seriam abertos os debates: os deputados interessados em fazer perguntas ou 
      considerações sobre o tema deveriam se inscrever previamente por meio de 
      assinatura em lista, aplicativo Infoleg, a palavra ser-lhes-ia concedida, 
      respeitada a ordem de inscrição, pelo prazo de até três minutos. Comunicou 
      ainda que a Audiência Pública estava sendo transmitida pelo portal da 
      Câmara dos Deputados e pelo canal da Câmara no Youtube; e que as 
      apresentações em multimídia seriam disponibilizadas para consulta na 
      página eletrônica da Comissão após a reunião. Após esclarecer os 
      procedimentos, o Presidente fez considerações iniciais sobre o tema e 
      passou a palavra para os convidados na seguinte ordem: sr. Cleomar Marques 
      de Paula, sr. Vitor Hugo do Amaral Ferreira, sr. Alcino Reis Rocha, sr. 
      Mario Luiz Sarrubbo e sr. Athirson Mazolli e Oliveira. Também fizeram uso 
      da palavra os deputados Bebeto e Bandeira de Mello. Durante os debates, 
      participaram das discussões representantes das seguintes torcidas 
      organizadas presentes à audiência pública: Pedro Henrique (Anatorg); 
      Fernando Damascena (Torcida Força Jovem Goiás), Daniel Igor (Torcida Máfia 
      Azul), Alexandre Santos (Torcida Internacional), Jackson Luan (Torcida 
      Facção Brasiliense), Rodrigo Patrício (Torcida Jovem Flamengo), e Fábio 
      Costa, representante do Ministério do Esporte. Finalizados os debates, o 
      Presidente em exercício passou a palavra aos convidados para as 
      considerações finais.ENCERRAMENTO: O Presidente em 
      exercício, Deputado Ismael Alexandrino, encerrou os trabalhos às doze 
      horas e vinte e quatro minutos. E, para constar, eu, Alessandra Müller 
      Vidal Guerra, lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, será 
      assinada pelo Presidente, Deputado Antonio Carlos Rodrigues, e publicada 
      no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o 
      arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental desta 
      reunião.