COMISSÃO DE COMUNICAÇÃO57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 20ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 26 DE OUTUBRO DE 2023.



Às 
      quatorze horas e vinte e cinco minutos do dia vinte e seis de outubro de 
      dois mil e vinte e três, reuniu-se a Comissão de Comunicação, no Anexo II, 
      Plenário 11 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) 
      Deputados(as) Amaro Neto - Presidente; Nikolas Ferreira - Suplente. 
      Compareceram também os Deputados Daniel Trzeciak e Prof. Paulo Fernando, 
      como não-membros. Deixaram de comparecer os Deputados Amália Barros, André 
      Figueiredo, Bibo Nunes, Camila Jara, Carol Dartora, Cezinha de Madureira, 
      David Soares, Delegado Fabio Costa, Denise Pessôa, Duda Ramos, Fábio 
      Teruel, Fernando Coelho Filho, Fred Linhares, Gervásio Maia, Jadyel 
      Alencar, Jilmar Tatto, João Maia, Julia Zanatta, Luciano Alves, Luiza 
      Erundina, Marcos Soares, Mario Frias, Mauricio do Vôlei, Mauricio Marcon, 
      Pastor Diniz, Rodrigo Estacho, Rodrigo Valadares, Romero Rodrigues, Silas 
      Câmara, Silvye Alves, Simone Marquetto, Vitor Lippi e Welter.ABERTURA:O Deputado Amaro Neto, 
      Presidente da Comissão de Comunicação, declarou aberta a Reunião 
      com o objetivo de discutir “A Importância da Formação Superior para o 
      Exercício do Jornalismo”, em atendimento ao Requerimento nº 46/2023, de 
      sua autoria e subscrito pelos Deputados Fred Linhares e Amália Barros. O 
      Presidente agradeceu o comparecimento de todos e relacionou os convidados 
      que iriam participar da audiência: o senhor ARMANDO SOBRAL ROLLEMBERG, 
      Diretor da Associação Brasileira de Imprensa (ABI); a senhora MARLUCE 
      ZACARIOTTI, Presidente da Associação Brasileira de Ensino de Jornalismo 
      (Ajor); a senhora SAMIRA DE CASTRO CUNHA, Presidente da Federação Nacional 
      dos Jornalistas - Fenaj; e o senhor SAMUEL PANTOJA LIMA, Presidente da 
      Associação Brasileira de Pesquisadores em Jornalismo (SBPJor). O senhor 
      Celso Niskier, Presidente da Associação Brasileira de Mantenedoras de 
      Ensino Superior não compareceu à Audiência Pública. Em seguida, o 
      Presidente informou as regras de condução dos trabalhos, fez considerações 
      sobre o tema e concedeu a palavra aos convidados pelo tempo de 10 minutos. 
      A senhora Marluce Zacariotti e o senhor Samuel Pantoja Lima fizeram suas 
      apresentações remotamente pela plataforma Zoom. Durante as apresentações, 
      o Deputado Amaro Neto concedeu a palavra ao Deputado Daniel Trzeciak para 
      suas considerações sobre o tema da Audiência. Encerradas as exposições, 
      passou-se à fase dos debates. Fizeram uso da palavra os Deputados 
      Professor Paulo Fernando e Amaro Neto. Os expositores responderam aos 
      questionamentos apresentados. Em seguida, o Deputado Amaro Neto concedeu a 
      palavra aos expositores para suas considerações finais. O Deputado Amaro 
      Neto também registrou a presença, na reunião, da senhora Dione Moura, 
      professora titular e diretora da Faculdade de Comunicação da UnB e membra 
      da Associação Brasileira de Ensino de Jornalismo (ABEJ), da senhora 
      Jassira da Silva, Diretora do Sindicato dos Jornalistas Profissionais do 
      Distrito Federal e do senhor Marcos Urupá, do mesmo Sindicato, e também a 
      presença do senhor Roberto Rodrigues, da Comissão dos Jornalistas Pela 
      Integração Racial do Distrito Federal.Por fim, o Presidente agradeceu aos 
      expositores e teceu considerações sobre a relevância do tema e sua 
      importância para toda a sociedade brasileira.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a 
      tratar, o Presidente lembrou aos senhores membros que estava convocada 
      Reunião de Audiência Pública, a ser realizada dia 30 de outubro, às 14h no 
      plenário 10, com o tema “A Destinação da Faixa de Frequência de 6 ghz no 
      Brasil”, em virtude da aprovação do Requerimento n. 60/2023 de iniciativa 
      do Deputado André Figueiredo, e encerrou os trabalhos às dezesseis horas e 
      dez minutos. E, para constar, eu, Eduardo Nunes dos Santos, lavrei a 
      presente Ata, que por ter sido aprovada, será assinada pelo Deputado Amaro 
      Neto e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi 
      gravado, passando o arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo 
      documental desta reunião.