COMISSÃO DE MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 14ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 31 DE MAIO DE 2023.

Às 
      dez horas e treze minutos do dia trinta e um de maio de dois mil e vinte e 
      três, reuniu-se a Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, 
      no Anexo II, Plenário 02 da Câmara dos Deputados, com aPRESENÇAdos(as) Senhores(as) 
      Deputados(as) José Priante - Presidente; Carlos Gomes e Lebrão - 
      Vice-Presidentes; Bandeira de Mello, Bruno Ganem, Camila Jara, Carlos 
      Henrique Gaguim, Coronel Chrisóstomo, Delegado Matheus Laiola, Duda 
      Salabert, Ivan Valente, Marcelo Queiroz, Nilto Tatto, Socorro Neri, Túlio 
      Gadêlha e Zé Trovão - Titulares; Alexandre Guimarães, Clodoaldo Magalhães, 
      Dagoberto Nogueira, Delegado Fabio Costa, Fernando Mineiro, Jorge Goetten, 
      Juninho do Pneu, Leonardo Monteiro, Leônidas Cristino, Marussa Boldrin, 
      Ricardo Salles, Tabata Amaral e Zé Silva - Suplentes. Compareceram também 
      os Deputados Antônia Lúcia, Carlos Veras, Evair Vieira de Melo, Franciane 
      Bayer, Gabriel Mota, Henderson Pinto, Hercílio Coelho Diniz, Prof. Paulo 
      Fernando, Reinhold Stephanes, Roberto Monteiro, Rodolfo Nogueira e Weliton 
      Prado, como não-membros. Deixaram de comparecer os Deputados Célio Studart 
      e Zé Vitor.ABERTURA: O 
      Presidente da Comissão, Deputado José Priante, declarou iniciados os 
      trabalhos da Audiência Pública destinada a debater “A Intenção da 
      Petrobrás de explorar petróleo e gás na foz do Rio Amazonas”, em 
      atendimento ao Requerimento nº 34/2023, de autoria do Deputado Ivan 
      Valente, subscrito pelos Deputados José Priante, Nilto Tatto e Socorro 
      Neri. O Presidente saudou os presentes e anunciou a composição da mesa de 
      debates: Mauro Pires, Presidente do Instituto Chico Mendes de Conservação 
      da Biodiversidade (ICMbio); Carlos Agenor Onofre Cabral, Coordenador-Geral 
      de Programas e Projetos do Departamento de Política de Exploração e 
      Produção de Petróleo do Ministério do Estado de Minas e Energia (MME); 
      Rodrigo Agostinho, Presidente do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e 
      dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama); Suely Araújo, Especialista 
      Sênior em Políticas Públicas do Observatório do Clima; Mauro O´De Almeida, 
      Secretário do Meio Ambiente do Pará;Carlos Eduardo Rezende, 
      Professor da Universidade Estadual do Norte Fluminense; Roberto Ardenghy, 
      Presidente do Instituto Brasileiro de Petróleo (IBP); Ticiana de Oliveira 
      Alvares, Diretora Técnica doInstituto de Estudos Estratégicos de Petróleo, Gás e 
      Biocombustíveis (INEEP); Deyvid Bacelar, Coordenador-Geral da Federação 
      Única dos Petroleiros (FUP); Daniele Zaneti Puelker, Gerente de 
      Licenciamento Ambiental da Petrobrás. Após, o Presidente leu as regras 
      procedimentais para a realização da Audiência Pública e passou a palavra 
      para os convidados que apresentaram suas exposições.O senhor Carlos Eduardo Rezende, 
      professor da Universidade Estadual do Norte Fluminense, participou da 
      audiência remotamente. Finalizadas as apresentações, usaram da palavra 
      para Comunicação de Liderança os Deputados: Ivan Valente, pela liderança 
      da Federação PSOL REDE; Gabriel Mota e Henderson Pinto pela liderança do 
      Bloco MDB, PSD, Republicanos, PODE, PSC; e Acácio Favacho, pela liderança 
      da Minoria. Todos apresentaram delegação escrita. Também usaram da palavra 
      os Deputados Jorge Goetten e Cleber Verde para apresentar suas 
      considerações. Após, o Presidente passou a palavra para o Vereador do 
      Oiapoque – Amapá, Marcelo Martins, e para a senhora Hannah Baleiro, do 
      Instituto Mapinguari. Por fim, o Presidente passou a palavra para os 
      convidados para suas considerações finais.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo 
      a tratar, o Presidente agradeceu a presença de todos e encerrou os 
      trabalhos às quatorze horas e dezesseis minutos. E, para constar, eu, 
      Raquel Carvalho Barreto, lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, 
      será assinada pelo Presidente da Comissão, Deputado José Priante, e 
      publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, 
      passando os arquivos de áudio e vídeo correspondentes a integrar o acervo 
      documental desta reunião.