COMISSÃO DA AMAZÔNIA E DOS POVOS ORIGINÁRIOS E TRADICIONAIS57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 30ª REUNIÃO ORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 3 DE OUTUBRO DE 2023.

Às quinze 
            horas e doze minutos do dia três de outubro de dois mil e vinte e 
            três, reuniu-se a Comissão da Amazônia e dos Povos Originários e 
            Tradicionais, no Anexo II, Plenário 12 da Câmara dos Deputados, com 
            a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) Chico Alencar - 
            Vice-Presidente; Airton Faleiro, Amom Mandel, Defensor Stélio Dener, 
            Dorinaldo Malafaia, Duda Salabert, Eduardo Velloso, Juliana Cardoso, 
            Túlio Gadêlha e Zezinho Barbary - Titulares; Coronel Chrisóstomo, 
            Delegado Caveira e Josenildo - Suplentes. Compareceu também o 
            Deputado Carlos Henrique Gaguim, como não-membro. Deixaram de 
            comparecer os Deputados Átila Lins, Célia Xakriabá, Dilvanda Faro, 
            Elcione Barbalho, Gabriel Mota e Silvia Waiãpi. Justificou a 
            ausência a Deputada Silvia Waiãpi.ABERTURA: Havendo número 
            regimental, o Deputado Airton Faleiro (PT/PA) declarou abertos os 
            trabalhos da audiência pública, destinada a“debater 
            a regulamentação do mercado de carbono”, em razão da aprovação do 
            Requerimento n. 72/2023 CPOVOS, de sua autoria, subscrito pelo 
            Deputado Stélio Dener (Republicanos/RR). A seguir, saudou os membros 
            do colegiado, os parlamentares, os demais presentes e falou 
            brevemente sobre o assunto, quando questionou sobre as consequências 
            de regulamentar ou não o mercado de carbono e, em caso afirmativo, 
            como se daria a gestão e a regulamentação no País. A seguir, 
            solicitou que os palestrantesfizessem suas considerações, 
            nessa ordem: 1. Mary Allegretti, Presidente do Instituto de Estudos 
            Amazônicos (IEA); 2. Júlio Barbosa, presidente do Conselho Nacional 
            das Populações Extrativistas (CNS); 3. Kleber Karipuna, coordenador 
            executivo da Articulação dos Povos Indígenas do Brasil (APIB); 4. 
            Beatriz Soares, coordenadora-geral da Secretaria de Economia Verde, 
            Descarbonização e Bioindústria do Ministério do Desenvolvimento, 
            Indústria, Comércio e Serviços; 5. Leandro Gomes Cardoso, 
            representante do Departamento de Políticas de Mitigação, Adaptação e 
            Instrumentos de Implementação do Ministério do Meio Ambiente e 
            Mudança do Clima (online); 6. Natalie 
            Unterstell, presidente do Instituto Talanoa (online); 7. Pedro Guilherme 
            Kraus ,CEOda Lux Carbon 
            Standard (online). O 
            presidente em exercício firmou o compromisso de reunir as principais 
            contribuições dos palestrantes para encaminhá-las, em nome da 
            CPOVOS, à relatora do Projeto de Lei 412/2022, na Comissão do Meio 
            Ambiente do Senado Federal,Senadora Leila Barros. Dessa 
            forma, asenhora Mary 
            Allegretti defendeu que o projeto de crédito de carbono seja 
            desenvolvido em reservas extrativistas, em razão da amplitude 
            significativa, do modelo inovador e da proteção que essas reservas 
            possuem. Na sequência, em relação ao Projeto de Lei 412/2022, 
            sugeriu as seguintes considerações: 1) garantir a participação e a 
            anuência das entidades representativas dos povos indígenas e dos 
            povos e comunidades tradicionais na comercialização dos créditos de 
            carbono; 2) excluir o Plano de Manejo de todas as unidades de 
            conservação, pois muitas não o possuem; 3) repartição justa dos 
            benefícios, preferencialmente com utilização da filantropia para 
            prover os recursos dos povos indígenas e dos povos e comunidades 
            tradicionais; 4) retirar “manifestação e anuência prévia” dos órgãos 
            responsáveis pela gestão das áreas de projetos de carbono, tendo em 
            vista a previsão de titularidade da gerência para os povos indígenas 
            e os povos e comunidades tradicionais. O senhor Júlio Barbosa 
            ratificou as opiniões apresentadas e propôs, ainda, que seja 
            respeitada a Convenção 169 da Organização Nacional do Trabalho 
            (OIT), a fim de garantir a participação e a anuência dos povos 
            indígenas e povos e comunidades tradicionais na comercialização dos 
            créditos de carbono, de acordo com as diretrizes do Conselho 
            Nacional das Populações Extrativistas (CNS). O Senhor Kleber 
            Karipuna também afirmou ser necessário o respeito à Convenção 169 da 
            OIT, o acompanhamento dos órgãos fiscalizadores diante da possível 
            comercialização, a exemplo do Ministério Público Federal e da 
            Fundação dos Povos Indígenas (FUNAI), e ratificou a participação 
            direta dos povos indígenas e tradicionais no processo de governança. 
            O senhor Leandro Gomes Cardoso concordou com as manifestações 
            apresentadas e elencou como condições o apoio à atividade produtiva 
            sustentável, à proteção social, à valorização cultural e à gestão 
            territorial e ambiental, além da previsão de indenização contratual 
            a povos indígenas e tradicionais por possíveis danos gerados por 
            esse tipo de comercialização. A senhora Natalie Unterstell 
            aconselhou a regulamentação do mercado de carbono a fim de punir 
            aqueles produzam poluição e, assim, defendeu a emenda 33, que prevê 
            a governaça de forma sólida e transparente. O deputado Airton 
            faleiro sugeriu uma reunião entre os membros do colegiado da CPOVOS 
            e aSenadora Leila Barros, além de reafirmar a necessidade de 
            enviar com urgência as recomendações oriundas do debate. Por fim, a 
            senhora Letícia Camargo, da Liderança do PSOL, fez questionamentos 
            quanto à temática e os senhoresLeandro Cardoso, Beatriz 
            Soarese Mary Allegretti responderam as indagações.ENCERRAMENTO: Nada 
            mais havendo a tratar, o presidente em exercício convocou reunião 
            deliberativa extraordinária para o dia dez de outubro de dois mil e 
            vinte e três e encerrou os trabalhos às dezesseis horas e cinquenta 
            e quatro minutos. E, para constar, eu, Clarice Nader Pereira, lavrei 
            a presente Ata que, por ter sido aprovada, será assinada pela 
            Presidenta, Deputada Célia Xakriabá, e publicada no Diário da Câmara 
            dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de 
            áudio correspondente a integrar o acervo documental desta 
            reunião.