COMISSÃO DO ESPORTE56ª Legislatura - 4ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 6ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 19 DE MAIO DE 2022.

Às 
      dez horas e cinco minutos do dia dezenove de maio de dois mil e vinte e 
      dois, reuniu-se a Comissão do Esporte (Cespo), no Anexo II, Plenário 10, 
      da Câmara dos Deputados, com o registro dePRESENÇAdos(as) Senhores (as) 
      Deputados(as) Nereu Crispim e Roberto Alves - Titulares.ABERTURA:O Presidente em exercício, Deputado Roberto 
      Alves, declarou abertos os trabalhos da Audiência Pública destinada a 
      debater a proteção de crianças e adolescentes contra o assédio sexual nos 
      esportes, convocada em virtude da aprovação do Requerimento nº03/2022, de sua autoria.Em seguida, o Presidente anunciou que haviam sido convidados para a 
      Audiência Pública os seguintes expositores: Rodrigo Acioli, representante 
      do Conselho Federal de Psicologia (presencial); Luísa Carvalho Rodrigues, 
      Procuradora do trabalho do Ministério Público do Trabalho 
      (videoconferência); Elisabete Laurindo de Souza, 2ª Secretária do Conselho 
      Federal de Educação Física (CONFEF) (videoconferência); Alexandre 
      Montrimas, ex-goleiro (videoconferência); Luciana Neder, Presidente da 
      Federação de Jiu-jitsu do Rio de Janeiro (videoconferência); Márcia de 
      Andrade Ângelo Bueno, presidente do grupo Ginástica Artística Paranaense 
      (videoconferência). Informou ainda que o senhor Breiller Pires, jornalista 
      esportivo, havia informado a impossibilidade de comparecer, e enviara um 
      vídeo com sua fala para ser reproduzido no final das apresentações.Após, esclareceu os procedimentos 
      que seriam adotados na condução dos trabalhos: os convidados deveriam 
      limitar-se ao tema em debate e disporiam de dez minutos para suas 
      apresentações, não podendo ser interrompidos; após as exposições, seriam 
      abertos os debates: os deputados interessados em fazer perguntas ou 
      considerações sobre o tema deveriam se inscrever previamente por meio do 
      aplicativo Infoleg ou solicitar a palavra pela plataforma virtual, a 
      palavra ser-lhes-ia concedida, respeitada a ordem de inscrição, pelo prazo 
      de três minutos, os palestrantes disporiam do mesmo tempo, de até três 
      minutos, para resposta, e no final do debate, cada convidado teria até 
      três minutos para suas considerações finais. Comunicou ainda que a 
      Audiência Pública estava sendo transmitida pelo portal da Câmara dos 
      Deputados e que todos poderiam participar por meio de perguntas dirigidas 
      à Mesa pelo portal e-Democracia. Informou também que as apresentações em 
      multimídia seriam disponibilizadas para consulta na página eletrônica da 
      Comissão após a reunião.Em 
      seguida, após apresentar suas considerações sobre o tema, o Presidente 
      passou a palavra aos convidados para suas apresentações, na seguinte 
      ordem: Luísa Carvalho Rodrigues, Elisabete Laurindo de Souza, Rodrigo 
      Acioli, Alexandre Montrimas, Márcia de Andrade Ângelo Bueno, Luciana 
      Neder. Na sequência, foi transmitido o vídeo com a fala do senhor Breiller 
      Pires.Após as exposições, os 
      convidados responderam aos questionamentos levantados pelo Presidente, 
      assim como enviados pelo portal e-Democracia. Responderam às perguntas os 
      expositores:Rodrigo Acioli, Luísa Carvalho Rodrigues, Luciana 
      Neder, Elisabete Laurindo de Souza, Márcia de Andrade Ângelo Bueno e Luísa 
      Carvalho Rodrigues. Por fim, o Presidente passou a palavra aos convidados 
      para apresentarem suas considerações finais.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a tratar, o Presidente 
      agradeceu a presença de todos, lembrou que estavam convocadas para a 
      terça-feira seguinte, dia vinte e quatro de maio, Reunião Extraordinária 
      de Audiência Pública com o tema Ciclo Olímpico Paris 2024 - desportos 
      aquáticos, para às treze horas, e em seguida a Reunião Deliberativa 
      Extraordinária, com pauta a ser divulgada, e encerrou a Reunião às doze 
      horas. E, para constar, eu, Lindberg Aziz Cury Junior, 
      Secretário-Executivo da Comissão, lavrei a presente ata que, por ter sido 
      aprovada, será assinada pelo Presidente da Comissão, Deputado Delegado 
      Pablo, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi 
      gravado e os arquivos de áudio e vídeo correspondentes, bem como as notas 
      taquigráficas, passam a integrar o acervo documental desta 
      Casa.