COMISSÃO DO ESPORTE57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 10ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 19 DE ABRIL DE 2023.



Às 
      quatorze horas e vinte e nove minutos do dia dezenove de abril de dois mil 
      e vinte e três, reuniu-se a Comissão do Esporte (Cespo), no Anexo II, 
      Plenário 4, da Câmara dos Deputados, com o registro dePRESENÇADeputados(as) Luiz Lima 
      - Presidente; Mauricio do Vôlei, Nely Aquino e Bandeira de Mello - 
      Vice-Presidentes; André Figueiredo, Delegado da Cunha, Dr. Luiz Ovando, 
      Fabio Reis, Icaro de Valmir, Ismael Alexandrino, Julio Cesar Ribeiro, Kiko 
      Celeguim, Márcio Marinho, Otoni de Paula e Paulinho Freire - Titulares; 
      Airton Faleiro, Chiquinho Brazão, Delegado Fabio Costa, Diego Garcia, Dr. 
      Zacharias Calil, Flávia Morais, Helena Lima, Luiz Gastão, Marco Brasil e 
      Marcos Tavares - Suplentes. Deixaram de comparecer os Deputados Beto 
      Pereira, Hugo Leal, José Rocha, Luciano Vieira e Renildo Calheiros.ABERTURA:O Presidente em exercício, Deputado Diego 
      Garcia, determinou o aproveitamento das presenças do painel eletrônico da 
      Reunião Deliberativa anterior, conforme acordado pelos membros da 
      Comissão, e declarou abertos os trabalhos da Audiência Pública para 
      debater o Impacto da Pandemia do Covid-19 no Esporte, convocada em virtude 
      da aprovação do Requerimento nº 14/2023, de sua autoria.Em 
      seguida, o Presidente anunciou que haviam sido convidados para a Audiência 
      Pública os seguintes expositores: Mônica Marques, consultora da 
      International Health Racquet & Sportsclub Association (IHRSA) 
      (presencial); Valter Francisco Brigido, educador físico e ex-atleta de 
      fisiculturismo (videoconferência); Nelson Leme, presidente do Conselho 
      Regional de Educação Física de São Paulo (presencial); Gustavo Chaves 
      Brandão, presidente do Conselho Regional de Educação Física do Paraná 
      (presencial); Aílton Mendes, presidente da Associação Brasileira de 
      Academias (presencial); Tiago Camilo, atleta olímpico e presidente do 
      Instituto Tiago Camilo (videoconferência). Informou ainda que Robson 
      Furlan, professor de ginástica infantil, mestre em educação física pela 
      Universidade de Londrina também havia sido convidado, mas justificou sua 
      ausência. Após, o Presidente apresentou um vídeo sobre o impacto da 
      pandemia na saúde dos brasileiros. A seguir, esclareceu os procedimentos 
      que seriam adotados na condução dos trabalhos: os convidados deveriam 
      limitar-se ao tema em debate e disporiam de 10 minutos para suas 
      apresentações, não podendo ser interrompidos; após as exposições, seriam 
      abertos os debates: os deputados interessados em fazer perguntas ou 
      considerações sobre o tema deveriam se inscrever previamente por meio de 
      assinatura em lista, aplicativo Infoleg ou plataforma virtual, a palavra 
      ser-lhes-ia concedida, respeitada a ordem de inscrição, pelo prazo de até 
      três minutos, os palestrantes disporiam do mesmo tempo, de até três 
      minutos, para resposta, e no final do debate, cada convidado teria até 
      três minutos para suas considerações finais. Informou também que a 
      presença dos parlamentares seria garantida àqueles que fizessem uso da 
      palavra de forma remota, sendo essas presenças lançadas pela Secretaria da 
      Comissão. Comunicou ainda que a Audiência Pública estava sendo transmitida 
      pelo portal da Câmara dos Deputados e pelo canal da Câmara no Youtube; e 
      que as apresentações em multimídia seriam disponibilizadas para consulta 
      na página eletrônica da Comissão após a reunião.Em seguida, após apresentar suas 
      considerações sobre o tema, o Presidente passou a palavra aos convidados 
      para suas apresentações. Usaram da palavra os expositores Mônica Marques, 
      (presencial); Tiago Camilo (videoconferência); Nelson Leme (presencial); 
      Valter Francisco Brigido (videoconferência); Gustavo Chaves Brandão 
      (presencial); Aílton Mendes, (presencial). Às dezesseis horas e treze 
      minutos, o Deputado Dr. Luiz Ovando assumiu a presidência da reunião. 
      Durante a exposição dos convidados, usaram da palavra os Deputados Diego 
      Garcia e Dr. Luiz Ovando. Em seguida, os convidados fizeram as suas 
      considerações finais.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a tratar, o Presidente 
      agradeceu a presença de todos e declarou encerrada a reunião, às dezessete 
      horas e três minutos.E, para 
      constar, eu, Lindberg Aziz Cury Junior, Secretário-Executivo da Comissão, 
      lavrei a presente ata que, por ter sido aprovada, será assinada pelo 
      Presidente da Comissão, Deputado Luiz Lima, e publicada no Diário da 
      Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado e os arquivos de áudio e 
      vídeo correspondentes, bem como as notas taquigráficas, passam a integrar 
      o acervo documental desta Casa.