COMISSÃO DE SEGURANÇA PÚBLICA E COMBATE AO CRIME ORGANIZADO57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 30ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAREALIZADA EM 11 DE JULHO DE 2023.

Às 
      nove horas e vinte e um minutos do dia onze de julho de dois mil e vinte e 
      três, reuniu-se extraordinariamente a Comissão de Segurança Pública e 
      Combate ao Crime Organizado, no Anexo II, Plenário 6, da Câmara dos 
      Deputados, com a presença dos(as) Senhores(as) Deputados(as) Sanderson - 
      Presidente; Coronel Ulysses – Segundo Vice-Presidente; Coronel Assis, 
      Coronel Meira, Delegado Ramagem, Lucas Redecker, Luciano Azevedo, Sargento 
      Gonçalves e Zucco - Titulares; Alfredo Gaspar, General Girão, Ismael 
      Alexandrino, Marcos Pollon e Silvia Waiãpi - Suplentes. Compareceu também 
      o Deputado Prof. Paulo Fernando, como não-membro. Deixaram de registrar 
      presença os Deputados Alberto Fraga, Albuquerque, Aluisio Mendes, André 
      Fufuca, Cabo Gilberto Silva, Capitão Alden, Carlos Veras, Coronel Telhada, 
      Delegada Adriana Accorsi, Delegada Ione, Delegada Katarina, Delegado 
      Caveira, Delegado da Cunha, Delegado Fabio Costa, Delegado Palumbo, 
      Delegado Paulo Bilynskyj, Dimas Gadelha, Eriberto Medeiros, Felipe Becari, 
      General Pazuello, Nicoletti, Pastor Henrique Vieira, Reimont, Sargento 
      Fahur, Sargento Portugal e Thiago Flores.ABERTURA:ODeputado Sanderson (PL-RS),Presidente da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime 
      Organizado, declarou abertos os trabalhos ecolocou em apreciação a Ata da 29ª 
      reunião, realizada em 29 de junho de 2023. Em votação, a Ata foi aprovada. 
      Em seguida,anunciou aORDEM DO DIA:reunião 
      extraordinária de audiência pública em atendimento ao Requerimento nº 
      61/2023, do Deputado Coronel Ulysses (UNIÃO-AC), para realização de 
      audiência pública com o tema “política nacional de enfrentamento aos 
      crimes transfronteiriços”, aprovado, em 18/4/2023, com a inclusão do 
      Presidente da ADEPOL-BRASIL no rol de convidados a pedido do Deputado 
      Delegado Fábio Costa (PP-AL). O Presidente fez esclarecimentos sobre como 
      se desenvolveria a reunião de Audiência Pública, informando que seriam 
      concedidos 10 minutos de fala aos palestrantes e 3 minutos para as 
      réplicas e tréplicas. Em seguida, o Presidente elencou os palestrantes que 
      confirmaram participação na Audiência Pública:1.Major QOPMEldison Martins do Prado,Comandante do Batalhão de Policiamento de Fronteira da Polícia Militar 
      do Paraná - BPFRON/PR;2.Coronel QOPMEverson 
      Antônio Rozeni– Diretor do Departamento de Operações de Fronteira; 
      3.Coronel PMAC, da 
      Reserva Remunerada,Cleudo dos 
      Santos Maciel,Coordenador do Grupo Especial de Fronteira do Estado do 
      Acre - GEFRON/AC; 4.Eduardo Maia 
      Bettini,Agente de Polícia Federal, Chefe do Grupo Especial de Polícia 
      Marítima – GEPOM/Delegacia da Polícia Federal de Maringá/PR;4.Cel. PMPR Saulo de Tarso Sanson 
      Silva,Coordenador de Operações Integradas daSecretaria de Segurança do 
      Paraná; 5.Carlos Augusto do Prado Bock,Coordenador-Geral de Operações Integradas e Combate ao Crime 
      Organizado, representando o Ministério da Justiça e Segurança Pública; 6.Sérgio Castro– analista da 
      Receita Federal;7.Alexandre Martins Angoti, 
      Auditor-fiscal,Coordenador 
      Operacional de Vigilância e Repressão, representando a Receita Federal do 
      Brasil; 8. Delegado de Polícia FederalFelipe Vianna de Menezes,Chefe 
      do Serviço de Projetos Especiais e Fronteiras da Diretoria de Combate ao 
      Crime Organizado da Polícia Federal - SEPF/DICOR/PF;9.Coronel Gustavo Luiz de Lima 
      Correia, representando o Exército Brasileiro,Representante do Ministério da 
      Justiça e Segurança Pública; 10.Cel. Luciano Bittencourt Barbosa– Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República.O Presidente Informou que foram 
      convidados, mas não puderam comparecer, os senhores 1.Tenente Coronel PMManoel Bugalho Neto,Coordenador do Grupo Especial de Fronteira do Estado do Mato Grosso - 
      GEFRON/MT e 2.Rodolfo Queiroz 
      Laterza,Presidente da Associação dos Delegados de Polícia do Brasil - 
      ADEPOL do Brasil.Em 
      seguida, o Presidente concedeu a palavra ao Deputado Cel. Ulysses, que 
      agradeceu a presença de todos os presentes e justificou a importância da 
      realização dessa Audiência Pública. O Deputado Sargento Gonçalves usou da 
      palavra para agradecer a presença de alguns participantes presentes no 
      Plenário. Ato contínuo foi concedida a palavra aos convidados para suas 
      participações. Fez uso da palavra o senhor Major QOPMEldison Martins do Prado,Comandante do Batalhão de Policiamento de Fronteira da Polícia Militar 
      do Paraná - BPFRON/PR, que participou pela plataforma Zoom.Em seguida,o Deputado 
      Sanderson usou da palavra para defender a necessidade de uma Indicação ao 
      Poder Executivo para que os policiais militares e civis que trabalham nas 
      fronteiras recebam a indenização de fronteira.Em seguida foi concedida a 
      palavra aoCoronel QOPMEverson Antônio Rozeni– Diretor 
      do Departamento de Operações de Fronteira do Estado do Mato Grosso do Sul 
      – Diretor do DOF/MS, o qual participou pela plataforma Zoom. Após 
      agradecer o palestrante, representante do DOF, o Cel. Ulysses agradeceu o 
      empenho da Servidora Elza Arruda para que esta audiência se realizasse. 
      Ato contínuo fez uso da palavra o Sargento Gonçalves para parabenizar 
      todos os operadores da Segurança Pública nas fronteiras. O presidente da 
      reunião concedeu a palavra ao Coronel PMAC, da Reserva Remunerada,Cleudo dos Santos Maciel,Coordenador do Grupo Especial de Fronteira do Estado do Acre - 
      GEFRON/AC, o qual participou presencialmente. Em seguida fizeram uso da 
      palavra os Deputados Coronel Assis e Sanderson. Ato contínuo, o Dep. Cel. 
      Ulysses, concedeu a palavra ao palestranteEduardo Maia Bettini,Agente de 
      Polícia Federal, Chefe do Grupo Especial de Polícia Marítima – 
      GEPOM/Delegacia da Polícia Federal de Maringá/PR, que participou pela 
      plataforma Zoom. Ato contínuo, foi concedia a palavra aoCoronelGustavo Luiz de Lima Correia, 
      representando o Exército Brasileiro,Representante do Ministério da 
      Justiça e Segurança Pública, que participou presencialmente e fez 
      apresentação de slides, os quais foram disponibilizados para a Comissão. 
      Em seguida, fizeram uso da palavra os deputados Alfredo Gaspar, Pezenti 
      (MDB-SC) e Sanderson. Dando continuidade às apresentações, o Deputado Cel. 
      Ulysses passou a palavraaoCel. PMPR Saulo de Tarso 
      Sanson Silva,Coordenador de Operações Integradas daSecretaria de Segurança do 
      Paraná, que participou presencialmente e finalizou sua apresentação com a 
      exibição de um vídeo, ato contínuo foi concedida a palavra ao senhorCarlos Augusto do Prado Bock,Coordenador-Geral de Operações Integradas e Combate ao Crime 
      Organizado, representando o Ministério da Justiça e Segurança Pública. Em 
      seguida, foi dada a palavra ao Delegado de Polícia FederalFelipe Vianna de Menezes,Chefe 
      do Serviço de Projetos Especiais e Fronteiras da Diretoria de Combate ao 
      Crime Organizado da Polícia Federal - SEPF/DICOR/PF, que participou 
      virtualmente pela plataforma Zoom. Em seguida o Cel. Ulysses informou que 
      protocolou um Projeto de Lei sobre as tornozeleiras eletrônicas, afirmou 
      ainda, que a Comissão de Segurança Pública tem sido um destaque de 
      trabalho na Câmara dos Deputados. Ato contínuo concedeu a palavra ao 
      senhorAlexandre Martins 
      Angoti, Auditor-fiscal,Coordenador Operacional de Vigilância e Repressão, representando a 
      Receita Federal do Brasil. Ato contínuo, o Cel. Ulysses concedeu a palavra 
      aoCel. Luciano Bittencourt 
      Barbosa– Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da 
      República, que participou presencialmente. Para encerrar as apresentações 
      foi concedida a palavra ao senhorSérgio Castro– analista da 
      Receita Federal, Presidente do Sindifisco. Em seguida, o Cel. Ulysses 
      agradeceu aos convidados e a todos os presentes por terem participado e 
      contribuído para a realização dessa audiência. Ato contínuo, o Deputado 
      Cel. Assis fez uso da palavra e entregou medalhas da Operação Canguçu para 
      os Deputados Cel. Ulysses e Sanderson.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a 
      tratar, o Deputado Sanderson agradeceu a presença dos convidados, dos 
      Parlamentares e de todos os que participaram desta audiência pública. Em 
      seguida, encerrou os trabalhos às treze horas e vinte minutos. E para 
      constar, eu, José Bemfica de Deus, Secretário Executivo, lavrei a presente 
      Ata, que será assinada pelo Deputado Sanderson e publicada no Diário da 
      Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando os arquivos de 
      áudio e vídeo correspondentes a integrarem o acervo documental desta 
      reunião.