COMISSÃO DE FISCALIZAÇÃO FINANCEIRA E CONTROLE57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 47ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAREALIZADA EM 25 DE OUTUBRO DE 2023.

Às 
      dez 
horas 
      e vinte e dois minutos do dia vinte e cinco de outubro de dois mil e 
      vinte e três, reuniu-se a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, no 
      Anexo II, Plenário 09 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) 
      Deputados(as) Bia Kicis - Presidente; André Fernandes - Vice-Presidente; 
      Alberto Mourão, Daniel Trzeciak, Josenildo, Kim Kataguiri, Nely 
      Aquino, Nikolas Ferreira, Padre João, Tadeu Veneri e Wilson Santiago 
      - Titulares; Aureo Ribeiro, Carla Zambelli, Evair Vieira de Melo, 
      Felipe Francischini, Jorge Solla, José Guimarães, Junio Amaral, Marcel van 
      Hattem, Marcelo Lima, Márcio Honaiser, Mauricio Marcon, Mendonça Filho 
      e Rubens Pereira Júnior - Suplentes. Compareceram também os Deputados Abilio 
      Brunini, Antônia Lúcia, Cabo Gilberto Silva, Carlos Henrique Gaguim, 
      Delegado Caveira, Delegado Éder Mauro, Duarte Jr., Flávio Nogueira, Gervásio 
      Maia, Hercílio Coelho Diniz, Julia Zanatta, Luiz Lima, Lula da Fonte, 
      Maurício Carvalho, Messias Donato, Pedro Campos, Prof. Paulo Fernando, 
      Roberta Roma, Rodolfo Nogueira e Sargento Gonçalves, como não-membros. 
      Deixaram de comparecer os Deputados Alexandre Leite, Caio Vianna, Claudio 
      Cajado, Eduardo Bolsonaro, Gustinho Ribeiro, Luciano Ducci, Luis Tibé e 
      Orlando Silva.ABERTURA:Havendo número regimental, a 
      senhora Presidente, Deputada Bia Kicis, declarou aberta a Reunião com a 
      presença do  Excelentíssimo Ministro de Estado da Justiça e Segurança 
      Pública, Senhor Flávio Dino, convidando-o para compor a mesa, e anunciou aORDEM DO DIA:Requerimento nº 308/2023, de autoria do Deputado Evair 
      Vieira de Melo (PP-ES), Requerimento nº 330/2023, de autoria do Deputado 
      Nikolas Ferreira (PL-MG), e Requerimento nº 340/2023, de autoria do Deputado Junio Amaral (PL-MG). Os Requerimentos 
      convidavam o Ministro para prestar esclarecimentos sobre: 1) exclusão 
      das imagens de câmeras de segurança do Ministério da Justiça 
      e Segurança Pública em 8 de janeiro (REQ 308/2023); 2) suposta 
      interferência na Polícia Federal (REQ 330/2023); e 3) cortes orçamentários 
      para 2024 em ações de prevenção, de enfrentamento da criminalidade e de desenvolvimento 
      de políticas de segurança pública (REQ 340/2023). Inicialmente, a Presidente 
      fez algumas considerações, e passou a palavra ao Deputado José Guimarães, Líder 
      do Governo. Por conseguinte, a Presidente fez esclarecimentos sobre 
      o  procedimento da reunião, informando que o Ministro teria 
      vinte minutos para fala inicial, sem apartes. Após, seria concedida a 
      palavra ao autor do requerimento por cinco minutos. Em 
      seguida, o Ministro teria cinco minutos para resposta, permitindo-se réplica 
      e tréplica de um minuto cada. Na sequência seria concedida a palavra 
      aos parlamentares inscritos pelo  Aplicativo Infoleg, por três minutos. Após a 
      fala da cada parlamentar, o Ministro teria direito de resposta de 
      três minutos, também permitindo-se réplica e tréplica de um 
      minuto para cada. A cada três parlamentares inscritos que fizessem uso 
      da palavra, seria concedida a palavra a um líder partidário, desde 
      que inscrito pelo e-mail “SDR”, obedecida a ordem de inscrição. Os líderes 
      poderiam acumular o tempo de fala destinada à comunicação de 
      liderança com o tempo de fala aos oradores inscritos e, para 
      tanto, deveriam aguardar a ordem de chamada da lista do Infoleg. Após 
      a manifestação de cada líder, o Ministro teria três minutos para resposta, permitindo-se 
      réplica e tréplica, de um minuto cada. Encerrando as explicações, a Presidente registrou 
      que a  inscrição estaria finalizada após a fala do Ministro, e que 
      os parlamentares membros teriam preferência no uso da palavra. A 
      Presidente concedeu o uso da palavra ao Ministro. Finalizada 
      sua fala, fez uso da palavra o deputado Junio Amaral, autor de 
      requerimento. Em seguida, falou o Deputado Nikolas Ferreira, autor de requerimento, momento 
      em que sua fala foi interrompida pelas Questões de Ordem levantadas pelos 
      Deputados Orlando Silva (art. 220, § 3º, do RICD), e 
      Éder Mauro (art. 95, § 6º, do RICD). A Presidente respondeu 
      às questões afirmando que esta Comissão não tem qualquer restrição 
      de tema ou pasta, devolvendo a palavra ao Deputado Nikolas Ferreira. Seguidamente, o Deputado Rubens Pereira 
      Junior levantou Questão de Ordem com fundamento no art. 219, 
      § 1º, do RICD, a qual foi negada pela Presidente. Ato 
      contínuo, concedeu-se o uso de fala ao Ministro para 
      resposta. Após réplica e tréplica, foi dada a palavra ao Deputado Evair Vieira de Melo, autor 
      de requerimento.  Em seguida, passou-se à lista de inscritos, falando os 
      Deputados Rubens Pereira Junior (o qual também utilizou o tempo de Liderança), 
      Orlando Silva, Carlos Jordy, que falou como Líder da Oposição, Delegado 
      Éder Mauro, que falou pela Liderança da Minoria, Delegado 
      Caveira, Maurício Marcon, Carla Zambelli, Kim Kataguiri, Duarte Junior, que falou 
      como Vice-Líder do Bloco UNIÃO, PP, Federação PSDB CIDADANIA, PDT, PSB, AVANTE, 
      SOLIDARIEDADE, PATRIOTA - Bloco Parlamentar UNIÃO, PP, Federação PSDB 
      CIDADANIA, PDT, PSB, AVANTE, SOLIDARIEDADE, PATRIOTA, e Adriana Ventura.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a tratar, a Presidente encerrou os trabalhos às treze horas e trinta e oito minutos, convocando, seguidamente, reunião deliberativa extraordinária para discussão e votação de  propostas legislativas. E, para constar, eu, Ulisses Afrânio Palhares Castelo Branco, lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, será assinada pela Presidente, Deputada Bia Kicis, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental desta reunião.