COMISSÃO DA AMAZÔNIA E DOS POVOS ORIGINÁRIOS E TRADICIONAIS57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 24ª REUNIÃO ORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 12 DE SETEMBRO DE 2023.

Às 
      quinze horas e dezoito minutos do dia doze de setembro de dois mil e vinte 
      e três, reuniu-se a Comissão da Amazônia e dos Povos Originários e 
      Tradicionais, no Anexo II, Plenário 12 da Câmara dos Deputados, com a 
      PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) Célia Xakriabá - Presidenta; 
      Chico Alencar - Vice-Presidente; Airton Faleiro, Duda Salabert, Eduardo 
      Velloso, Juliana Cardoso e Túlio Gadêlha - Titulares; Coronel Chrisóstomo, 
      Josenildo, Pastor Diniz e Silas Câmara - Suplentes. Compareceu também a 
      Deputada Erika Kokay, como não-membro. Deixaram de comparecer os Deputados 
      Amom Mandel, Átila Lins, Defensor Stélio Dener, Dilvanda Faro, Dorinaldo 
      Malafaia, Elcione Barbalho, Gabriel Mota, Silvia Waiãpi e Zezinho Barbary. 
      Justificou a ausência a Deputada Silvia Waiãpi.ABERTURA: Havendo número 
      regimental, a senhora Presidenta declarou abertos os trabalhos da 
      audiência pública, que abordou o tema“debater 
      a PEC 504/201, do Senado Federal, que inclui o cerrado e a caatinga entre 
      os bens considerados patrimônio nacional”, em razão da aprovação do 
      Requerimento n. 58/2023 CPOVOS, de sua autoria, subscrito pelo Deputado 
      Airton Faleiro (PT/PA). A seguir, saudou os membros do colegiado, os 
      palestrantes, os demais presentes e, em seguida, apresentou suas 
      considerações sobre o assunto.Então, solicitou aos convidados para 
      que fizessem suas considerações, nessa ordem: 1. Lourdes Laureano, da 
      Campanha Nacional em Defesa do Cerrado; 2. Silvanete Benedito de Sousa 
      Lermen, representante dos povos da Caatinga; 3. Paulo Pedro de Carvalho, 
      da Articulação no Semiárido Brasileiro (ASA); 4. Ro'otsitsina Juruna, 
      representante dos povos do Cerrado e do povo Xavante (online); 5. Alexandre Henrique 
      Bezerra Pires, Departamento de Combate à Desertificação do Ministério do 
      Meio Ambiente e Mudanças Climáticas; 6. Maria de Lourdes, presidenta da 
      Rede Cerrado; 7. Sílvio Isoppo Porto, Diretoria de Política Agrícola e 
      Informações do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura 
      Familiar.Na sequência, a 
      Deputada Dandara (PT/MG) mencionou que os seguintes pontos mereciam ser 
      destacados por esta Casa: 1. revisão na Lei de Proteção da Vegetação 
      Nativa (Código Florestal); 2. alteração na legislação relativa ao Cadastro 
      Ambiental Rural (CAR); 3. aumento das áreas de conservação e de proteção 
      ambiental do cerrado; 4. fortalecimento de agroflorestas, áreas de 
      extrativistas, biomas, bem como dos povos e comunidades tradicionais que 
      habitam esses locais; 5. reconhecimento, titularização e execução de 
      políticas públicas para aprimoramento da economia popular solidária e do 
      modelo agroflorestal; 6. a importância da PEC 504/2010; por fim, reforçou 
      o convite para o encontro e para a feira dos povos dos Cerrados. O 
      Deputado Fernando Mineiro (PT/RN) discorreu sobre a necessidade da PEC 
      504/2010 ser aprovada para que o Cerrado e a Caatinga sejam incluídos 
      entre os biomas considerados patrimônio nacional e afirmou ser necessária 
      uma reunião com o presidente desta Casa e com as lideranças para 
      viabilizar as tratativas. Em seguida, as seguintes pessoas discorreram, 
      nessa ordem: Rosângela Corrêa, Gerolina Corrêa, momento no qual o Deputado 
      Rogério Correia (PT/MG) assumiu a presidência, e Aliene Barbosa. A 
      Deputada Célia Xakriabá reassumiu a presidência e se comprometeu a 
      promover articulação com as lideranças das bancadas para que essa 
      proposição seja pautada e aprovada pelo Congresso Nacional, além disso 
      afirmou ser necessária, para aprovação, a ampliação da atual campanha com 
      a articulação do Poder Executivo e dos ministérios parceiros. A Deputada 
      Érika Kokay (PT/DF) e o Deputado Túlio Gadelha (Rede/PE) também fizeram o 
      uso da palavra.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a tratar, a 
      presidenta encerrou os trabalhos às dezessete horas e trinta e oito 
      minutos. E, para constar, eu, Clarice Nader Pereira, lavrei a presente Ata 
      que, por ter sido aprovada, será assinada pela Presidenta, Deputada Célia 
      Xakriabá, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor 
      foi gravado, passando o arquivo de áudio correspondente a integrar o 
      acervo documental desta 
reunião.