COMISSÃO DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 19ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 30 DE AGOSTO DE 2023.

Às 
      nove horas e quarenta e seis minutos do dia trinta de agosto de dois mil e 
      vinte e três, reuniu-se a Comissão de Ciência, Tecnologia e Inovação, no 
      Anexo II, Plenário 13 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) 
      Senhores(as) Deputados(as) Luisa Canziani - Presidente; Daiana Santos, 
      Reimont e Vitor Lippi - Vice-Presidentes; Daniel Freitas, João Maia e 
      Raimundo Santos - Titulares; Bebeto, Cabo Gilberto Silva, Caio Vianna, 
      Carlos Henrique Gaguim, Coronel Chrisóstomo, Daniel Agrobom, Daniel 
      Almeida, Hélio Leite, Jandira Feghali, Jefferson Campos, Lucas Ramos, 
      Marco Brasil, Marcos Tavares, Rodrigo Estacho e Silas Câmara - Suplentes. 
      Compareceram também os Deputados Domingos Neto, Evair Vieira de Melo, 
      Hercílio Coelho Diniz, Marcos Pollon e Rodolfo Nogueira, como não-membros. 
      Deixaram de comparecer os Deputados Cleber Verde e Gilvan Maximo.ABERTURA:O Presidente em 
      exercício, deputado Vitor Lippi, declarou iniciados os trabalhos da 
      Audiência Pública (semipresencial) destinada a debater"A IMPORTÂNCIA DA INTEGRAÇÃO ENTRE 
      GOVERNO, ACADEMIA E EMPRESAS - TRIPLE HELIX - NO DESENVOLVIMENTO DA 
      CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO NO BRASIL", convocada em virtude da 
      aprovação dos Requerimentos nº 12/2023, de autoria do deputado Vitor 
      Lippi,subscrito 
      pelos deputados Reimont e Raimundo Santos; e nº 25, de 2023, de autoria do 
      deputado Vitor Lippi. O Presidente informou que, em razão do número de 
      convidados, as apresentações seriam divididas em duas mesas. Em seguida, 
      saudou os palestrantes e informou que seria concedida a palavra aos 
      expositores por até dez minutos, não sendo permitidos apartes e, em 
      seguida, os deputados que desejassem, poderiam pronunciar-se, respeitada a 
      ordem de inscrição, pelo prazo de até três minutos cada, tempo semelhante 
      ao que o expositor teria para responder às indagações; e, por fim, os 
      convidados poderiam apresentar suas considerações finais em atétrêsminutos. OPresidente convidou os expositores 
      para comporem a primeira mesa e destacou quea 
      reunião estava sendo transmitida ao vivo pela internet e poderia ser 
      acessada pela página da Comissão, no portal da Câmara, ou pelo Youtube, no 
      canal oficial da Casa. Comunicou ainda que, após a audiência, todas as 
      apresentações em multimídia seriam disponibilizadas para consulta na 
      página da Comissão. Ato contínuo, o Presidente passou a palavra aos 
      seguintes palestrantes: Guilherme Coutinho Calheiro, Secretário de 
      Desenvolvimento Tecnológico e Inovação do Ministério da Ciência, 
      Tecnologia e Inovação (Mcti); Lilian Amaral, Gerente de Relações 
      Institucionais da Associação Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento das 
      Empresas Inovadoras (Anpei); Ricardo Magnus Osório Galvão, Presidente do 
      Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq); 
      Jorge Nicolas Audy, Superintendente de Inovação e Desenvolvimento da 
      Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUC-RS) e do Parque 
      Científico e Tecnológico da PUC-RS (Tecnopuc), e ex-membro do Conselho de 
      Administração da Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial 
      (Embrapii), representando a Embrapii, que participou de forma virtual pela 
      plataforma Zoom; e Francilene Procópio Garcia, Vice-Presidente da 
      Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC), que também 
      participou de forma virtual pela plataforma Zoom. Encerrada a primeira 
      mesa o Presidente agradeceu aos palestrantes e convocou a formação da 
      segunda mesa. Ato contínuo, o Presidente passou a palavra aos seguintes 
      palestrantes: Celso Pansera, Diretor Presidente da Financiadora de Estudos 
      e Projetos (Finep); Mauricio dos Santos Neves, Chefe do Departamento de 
      Inovação e Estratégia Industrial do Banco Nacional do Desenvolvimento 
      (BNDES); Gianna Cardoso Sagazio, Diretora de Inovação da Confederação 
      Nacional da Indústria (CNI); Márcio de Araújo Pereira, Vice-Presidente do 
      Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (Confap), 
      que participou de forma virtual pela plataforma Zoom. Após as 
      apresentações, o Presidente teceu considerações sobre o tema. Em 
      continuidade, usaram da palavra os deputados Raimundo Santos, Luisa 
      Canziani e Jandira Feghali. Em seguida o Presidente concedeu a palavra aos 
      palestrantes para suas considerações finais. Antes de encerrar a reunião, 
      o Presidente consultou o Plenário sobre a possibilidade de aproveitamento 
      do painel de presença para a reunião deliberativa extraordinária que se 
      iniciaria em instantes, o que foi consentido.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a 
      tratar, o Presidente agradeceu a presença de todos e lembrou que, em 
      instantes, se iniciaria Reunião Deliberativa Extraordinária para 
      deliberação dos itens da pauta. Encerrou a Reunião às doze horas e vinte e 
      dois minutos. E, para constar, euLin 
      Israel Costa dos Santos, lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, 
      será assinada pela Presidente, Deputada Luisa Canziani, e publicada no 
      Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o 
      arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental desta 
      reunião.