COMISSÃO DE ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇO PÚBLICO57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 17ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 31 DE AGOSTO DE 2023.





Àstrezehoras enoveminutos do diatrinta 
      e umde agosto de dois mil e vinte e três, reuniu-se a Comissão de 
      Administração e Serviço Público, no Anexo II, Plenário 08 da Câmara dos 
      Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) Coronel Meira 
      e Felipe Francischini - Titulares; Prof. Paulo Fernando - Suplente. 
      Deixaram de comparecer os Deputados Adriana Ventura, Alice Portugal, Bruno 
      Farias, Carol Dartora, Defensor Stélio Dener, Delegada Ione, Fernanda 
      Melchionna, Lêda Borges, Paulo Foletto, Professora Luciene Cavalcante, 
      Reimont e Rogério Correia.Justificaram 
      a ausência os Deputados Adriana Ventura e Reimont.ABERTURA:OPresidente em exercício, DeputadoCoronel Meira, declarou abertos os trabalhos da 
      Audiência Pública destinada a debatera 
      "Regulamentação do serviço de praticagem no Brasil (PLs 1565/19 e 
      877/22)". A reunião foiconvocada 
      em virtude da aprovação dos Requerimentos nos41/2023, 53/2023, 
      59/2023 e 60/2023, todos do Deputado Coronel Meira, sendo o Requerimento 
      nº 53/2023 subscrito pelo Deputado Prof. Paulo Fernando. 
      Na oportunidade,oPresidente em exercícioteceu 
      considerações sobre o debate a ser realizado efez 
      esclarecimentos sobre como se desenvolveria aAudiência 
      Pública, 
      informando queas 
      apresentações seriamdivididas em três blocos, em virtude do número depalestrantes, 
      e queseriam 
      concedidos atécincominutosa 
      cada um deles para a sua apresentação. 
      Em seguida,formada 
      a primeira mesa dos trabalhos,concedeu 
      a palavra aos convidados: 
      Bruna Roncel, coordenadora-geral de Navegação substituta do Ministério de 
      Portos e Aeroportos; Lilian Schaefer, representante da Confederação 
      Nacional do Transporte (CNT); Eduardo Guterra, presidente da Federação 
      Nacional dos Portuários (FNP); Gustavo Henrique Alves Martins, presidente 
      da Federação Nacional dos Práticos (Fenapráticos); André de Seixas, 
      diretor-presidente da Logística Brasil; e Murillo Barbosa, 
      diretor-presidente da Associação de Terminais Portuários Privados (ATP). 
      Concluídas as exposições do primeiro bloco, o Presidente em exercício 
      passou a palavra ao Deputado Prof. Paulo Fernando e, ato contínuo, aos 
      palestrantes Murillo Barbosa e André de Seixas para os esclarecimentos 
      solicitados. Na sequência, formada a segunda mesa, concedeu a palavra aos 
      palestrantes: Luis Fernando Resano, diretor-executivo da Associação 
      Brasileira dos Armadores de Cabotagem (Abac); Claudio Loureiro de Souza, 
      diretor-executivo do Centro Nacional de Navegação Transatlântica 
      (CentroNave); Ricardo Falcão, diretor-Presidente do Conselho Nacional de 
      Praticagem (Conapra); André Meloni Nassar, presidente executivo da 
      Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Vegetais (Abiove); e Osvaldo 
      Agripino de Castro Junior, professor especialista em Direito Marítimo, 
      Portuário e Regulação. Terminadas as apresentações do segundo bloco, 
      usaram da palavra os palestrantes Claudio Loureiro e Murillo Barbosa. Em 
      seguida, às quinze horas e três minutos, a reunião foi suspensa, tendo 
      sido retomada às quinze horas e vinte e sete minutos, com a composição da 
      terceira e última mesa dos trabalhos. O Deputado Coronel Meira passou, 
      então, a palavra aos palestrantes: Bruno Fonseca, diretor vice-presidente 
      do Instituto Praticagem do Brasil; José Gonçalves Moreira Neto, 
      superintendente de Regulação substituto da Agência Nacional de Transportes 
      Aquaviários (Antaq); Wagner Ferreira Cardoso, gerente executivo de 
      Infraestrutura da Confederação Nacional da Indústria (CNI); Gustavo Luis 
      Teixeira das Chagas, coordenador nacional da Coordenadoria Nacional do 
      Trabalho Portuário e Aquaviário (Conatpa) do Ministério Público do 
      Trabalho (MPT); Marco Ferraz, presidente da Associação Brasileira de 
      Cruzeiros Marítimos (Clia Brasil); e Sergio Renato Berna Salgueirinho, 
      diretor de Portos e Costas da Marinha do Brasil. Após as exposições, o 
      Presidente em exercício facultou o uso da palavra aos palestrantes das 
      três mesas para considerações finais, ocasião em que falaram José Moreira 
      Neto, Murillo Barbosa e Lilian Schaefer.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a tratar,oPresidente em exercício encerrou os trabalhos às dezesseis horas e trinta 
      e seis minutos.Antes, lembrou que estava convocada Reunião Deliberativa Extraordinária 
      para o dia cinco de setembro, às quinze horas.E, para constar, eu, Flávia Renata de Oliveira Silva, Secretária-Executiva 
      da Comissão, lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, será 
      assinada peloPresidente em exercício, Deputado 
      Coronel Meira, 
      e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, 
      passando o arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental 
      desta reunião.