COMISSÃO DE TRABALHO, DE ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇO PÚBLICO56ª Legislatura - 4ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 28ª REUNIÃO 
EXTRAORDINÁRIA (AUDIÊNCIA PÚBLICA),REALIZADA EM 26 DE AGOSTO DE 2022.

Às nove horas e 
      três minutos do dia vinte e seis de agosto de dois mil e vinte e dois, 
      reuniu-se a Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público, no 
      Anexo II, Plenário 12 da Câmara dos Deputados, com a presença dos Senhores 
      Deputados Paulo Ramos e Tiago Mitraud - Titulares. Deixaram de comparecer 
      os Deputados André Figueiredo, Augusto Coutinho, Bira do Pindaré, Bohn 
      Gass, Carlos Veras, Daniel Almeida, Erika Kokay, Hélio Costa, Leonardo 
      Monteiro, Leônidas Cristino, Luiz Carlos Motta, Mauro Nazif, Roberto de 
      Lucena, Rogério Correia, Túlio Gadêlha, Vicentinho e Wolney Queiroz.ABERTURA:ODeputado Paulo Ramos, no exercício da Presidência, declarou abertos os 
      trabalhos da reunião de audiência pública, que foi convocada em 
      consequência da aprovação do Requerimento nº 65/2022, de sua autoria, para"Debater a Sustentabilidade do 
      Fundo de Garantia”.Na sequência, o Deputado Paulo Ramos informou que 
      a reunião ocorreria de forma presencial e virtual, via aplicativo Zoom, e 
      anunciou, também, os procedimentos administrativos que seriam tomados 
      durante e após os trabalhos. Feito isso, o Deputado Paulo Ramos registrou 
      a presença dos palestrantes que já se encontravam presentes e, após tecer 
      considerações relativas ao tema,deu início às apresentações, passando a palavra aos palestrantes. 
      Inicialmente, usou da palavra oSenhor Mário Avelino - Presidente 
      do Instituto Fundo de Garantia do Trabalhador. Concluída a participação do 
      Senhor Mário Avelino, o Deputado Paulo Ramos, após rápida explanação 
      relativa à apresentação, franqueou o uso da palavra ao próximo 
      palestrante, o Senhor Márcio Leão Coelho - Diretor de Gestão de Fundos do 
      Ministério do Trabalho e Emprego. Finalizada fala do representante do 
      Ministério do Trabalho e Emprego, o Deputado Paulo Ramos, após breve fala 
      relacionada à apresentação, concedeu a palavra à Senhora Cíntia Teixeira - 
      Representante da Caixa Econômica Federal, que teve a fala complementada 
      pela Senhora Rosângela Figueiró – também representante daquela 
      Instituição.Ao término da participação das 
      representantes da Caixa Econômica Federal, o Deputado Paulo Ramos, de 
      imediato, passou a palavra à Senhora Maria Henriqueta Arantes Ferreira 
      Alves - Representante da Câmara Brasileira da Indústria da Construção – 
      CBIC, que durante sua fala foi aparteada pelo nobre Deputado Paulo Ramos. 
      Concluída a fase de apresentações e não havendo interessados em usar da 
      palavra, oDeputado Paulo Ramos franqueou o uso da palavra aos 
      palestrantes, que fizeram esclarecimentos necessários e as colocações 
      finais relativas ao tema.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a 
      tratar,o Deputado Paulo 
      Ramos, no exercício da Presidência, fez os agradecimentos e avisos 
      finais e, às onze horas e dez minutos, declarou encerrados os 
      trabalhos.E para constar, 
      eu, Marcelo Augusto Coelho da Silva, Secretário, lavrei a presente Ata que 
      será assinada pelo Deputado Leônidas Cristino, Presidente, e publicada no 
      Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o 
      arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental desta 
      reunião.xxxxxxxxxxxxxx.