COMISSÃO DE DEFESA DOS DIREITOS DA MULHER57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 29ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 5 DE OUTUBRO DE 2023.

Às 
      dez horas e trinta e três minutos do dia cinco de outubro de dois mil e 
      vinte e três, reuniu-se a Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher, no 
      Anexo II, Plenário 14 da Câmara dos Deputados,sob 
      a Presidência da Deputada Lêda Borges.A 
      lista de presença registrou ocomparecimentodas senhoras 
      Deputadas e dos senhores DeputadosLêda 
      Borges - Presidente; Laura Carneiro - Titular.Deixaram de compareceras senhoras e os senhores Deputados Amanda Gentil, Ana 
      Pimentel, Clarissa Tércio, Coronel Fernanda, Delegada Ione, Delegada 
      Katarina, Dilvanda Faro, Elcione Barbalho, Eli Borges, Ely Santos, 
      Fernanda Melchionna, Franciane Bayer, Julia Zanatta, Juliana Cardoso, Nely 
      Aquino, Pastor Eurico, Professora Goreth, Rogéria Santos, Silvye Alves e 
      Yandra Moura.Justificaram 
      ausênciaas 
      senhoras Deputadas Juliana Cardoso e Silvye Alves.ABERTURA:Inicialmente, 
      a Presidentedeclarou abertos os trabalhos da audiência pública e registrou com pesar ofalecimento do Dr. Diego Ralf 
      Bomfim, irmão da nobre Deputada Sâmia Bomfim, membro deste colegiado. 
      Informou que o intuito da reunião foi debater “Os 
      impactos do climatério e menopausa na saúde da mulher”,objeto 
      dos Requerimentosnº76 e 83/2023, de sua autoria. O tema foi encaminhado para análise na 
      Comissão por meio do PL 5.602/2019 e apensados, cuja relatoria pertence à 
      Deputada Lêda Borges.A Presidente também 
      informou que havia apresentado parecer favorável ao projeto e seus 
      apensados na forma de um substitutivo que“Cria o Programa de Atenção a Mulheres 
      na Menopausa e Climatério”.Comunicou 
      ainda que não havia colocado a matéria em pauta para votação para atender 
      solicitação da sociedade civil que requereu a realização de um debate com 
      a finalidade de contribuir com o aperfeiçoamento da matéria.Em 
      seguida, a DeputadaLêda 
      Borgesfez suas considerações acerca do tema.Logo 
      após, a Presidente cumprimentou assenhoras expositoras que se encontravam presentes:Carmen 
      Foro, 
      Secretária Nacional de Articulação Institucional, Ações Temáticas e 
      Participação Política - SENATP, do Ministério das Mulheres;Debora 
      Siqueira Beltrammi, 
      Assessora Técnica do Ministério da Saúde;eAdriana 
      Ferreira, 
      Fundadora da Associação Menopausa Feliz; e também dassenhoras e dos senhores expositores que participavam virtualmente:Dra. 
      Ana Priscila Soggia, 
      Endocrinologista pela USP, especialista em saúde feminina, 
      climatério;Dra. 
      Sônia Umbelino, 
      Especialista em Clínica Médica RQE n.2018 e Coordenadora Regional do grupo 
      Longevidade Saudável da Universidade Paulista-SP; Mestre em biotecnologia 
      no desenvolvimento de hormônios homólogos transdérmicos para tratamento da 
      menopausa - UNP;Dr. 
      Jaime Kulak Júnior, 
      Secretário Adjunto da Associação Brasileira de Climatério - Sobrac e 
      membro da Comissão Nacional Especializada em Climatério da FEBRASGO; eDra. Pérola Grinberg Plapler, Diretora da Divisão de Medicina 
      Física do Instituto de Ortopedia e Traumatologia do Hospital das Clínicas 
      da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo.A 
      seguir, a Presidente Lêda Borges explicou que a reunião semipresencial 
      estava sendo gravada e transmitida ao vivo na página da Comissão, noApp Infolegcelular e no canal da 
      Câmara dos Deputados noYoutubeeinformou 
      acerca das regras procedimentais que seriam adotadas no evento. Após, 
      iniciou-se afase de exposição,concedendo a palavra sucessivamente às senhoras e aos senhores convidados 
      na seguinte ordem:Debora Siqueira Beltrammi,Carmen Foro, Adriana Ferreira, Dr. 
      Jaime Kulak Júnior, Dra. Ana Priscila Soggia,Dra. Sônia Umbelino eDra. 
      Pérola Grinberg Plapler.A 
      Presidente registrou a presença das senhoras vereadoras Rosangela Santana 
      Ferreira, da cidade de Catalão-GO, pelo PSDB; Lavínia Rodrigues de 
      Oliveira Vieira, da cidade de Lagoa Santa-MG, peloCIDADANIA; 
      Jane Rosa dos Santos Almeida, da cidade de Matozinhos-MG, peloDEMOCRATAS; 
      e do senhor vereadorHelson 
      Barbosa de Souza (Caçula), da cidade deCatalão-GO, 
      peloMDB.Encerradas 
      as exposições, a Presidentefranqueou 
      a palavra ao público presente, a saber: Iliana Canoff, do Instituto Flor 
      da Vida e naturopata; Lavínia Rodrigues de O. Vieira, vereadora de Lagoa 
      Santa-MG; Jane Rosa dos Santos Almeida, vereadora de Matozinhos-MG; e 
      Marilda Castro, Presidente do Instituto Matriusca de Doulas e 
      Vice-Presidente da Associação de Doulas do DF e Entorno. Fizeram suas 
      considerações finais as senhoras expositorasCarmen Foro,Debora Siqueira Beltrammi, Adriana 
      Ferreira, Dra. Sônia Umbelino, Dra. Ana Priscila Soggia eDra. 
      Pérola Grinberg Plapler.Antes de encerrar a reunião, a Presidente 
      Lêda Borges informou que estava apresentando um projeto de lei para 
      instituir o dia 18 de outubro como o “Dia Nacional de Conscientização 
      sobre o Climatério e a Menopausa”.ENCERRAMENTO:Nada 
      mais havendo a tratar, a Presidente agradeceu a participação das senhoras 
      e do senhor expositores, das senhoras e senhores parlamentares e do 
      público que acompanhou de forma presencial e remota, das servidoras e 
      servidores, e demais presentes. Convocou as senhoras e os senhores 
      parlamentares parareunião 
      deliberativa, dia 10 de outubro, terça-feira, às 10 horas,para 
      apreciação de proposições.Ato 
      contínuo, a Presidente encerrou ostrabalhos 
      às treze horas e vinte e nove minutos.E, 
      para constar, 
      eu, Valeria Aparecida Olinto Pessoa, lavrei a presente Ata, que por ter 
      sido aprovada, será assinada pela Presidente, Deputada Lêda Borges, e 
      publicada no Diário da Câmara dos Deputados.O 
      inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de áudio correspondente a 
      integrar o acervo documental desta reunião.