COMISSÃO DO ESPORTE57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 35ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 23 DE AGOSTO DE 2023.

Às 
      treze horas e cinco minutos do dia vinte e três de agosto de dois mil e 
      vinte e três, reuniu-se a Comissão do Esporte, no Anexo II, Plenário 04 da 
      Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) 
      Luiz Lima - Presidente; Nely Aquino e Bandeira de Mello - 
      Vice-Presidentes; Augusto Puppio, Dr. Luiz Ovando, Ismael Alexandrino, 
      Paulinho Freire e Prof. Paulo Fernando - Titulares; Chiquinho Brazão, 
      Delegado Fabio Costa, Diego Garcia, Dr. Zacharias Calil, Ely Santos, 
      Flávia Morais, Gustavo Gayer e Thiago de Joaldo - Suplentes. Compareceu 
      também o Deputado Gutemberg Reis, como não-membro. Deixaram de comparecer 
      os Deputados André Figueiredo, Beto Pereira, Delegado da Cunha, Fabio 
      Reis, Icaro de Valmir, José Rocha, Kiko Celeguim, Luciano Vieira, Márcio 
      Marinho, Mauricio do Vôlei, Otoni de Paula, Pedro Paulo e Renildo 
      Calheiros.ABERTURA:O Presidente em exercício, Deputado Dr. 
      Zacharias Calil, declarou abertos os trabalhos da Audiência Pública, em 
      atendimento ao Requerimento nº 42/2023, de sua autoria, para apresentação 
      das ações e propostas da Secretaria Nacional de Paradesporto, do 
      Ministério do Esporte, para o esporte nos próximos anos. Fez uma breve 
      audiodescrição para as pessoas cegas ou com baixa visão que estivessem 
      assistindo e solicitou que os demais integrantes da Mesa fizessem o mesmo 
      antes de iniciarem suas falas.Após as suas considerações iniciais 
      sobre o tema, o Presidente em exercício anunciou que havia sido convidado 
      para a Audiência Pública: Fábio Augusto Lima de Araújo, secretário 
      nacional da Secretaria Nacionalde 
      Paradesporto, do Ministério do Esporte. O deputado Dr. Zacharias 
      Calil esclareceu os procedimentos que seriam adotados na condução dos 
      trabalhos: o convidado deveria limitar-se ao tema em debate e disporia de 
      20 minutos para suas apresentações, não podendo ser interrompido; após a 
      exposição, seriam abertos os debates: os deputados interessados em fazer 
      perguntas ou considerações sobre o tema deveriam se inscrever previamente 
      por meio de assinatura em lista, aplicativo Infoleg ou plataforma virtual, 
      a palavra ser-lhes-ia concedida, respeitada a ordem de inscrição, pelo 
      prazo de até três minutos, o palestrante disporia do mesmo tempo, de até 
      três minutos, para resposta, e no final do debate, o convidado teria até 
      três minutos para suas considerações finais. Comunicou ainda que a 
      Audiência Pública estava sendo transmitida pelo portal da Câmara dos 
      Deputados e pelo canal da Câmara no Youtube; e que as apresentações em 
      multimídia seriam disponibilizadas para consulta na página eletrônica da 
      Comissão após a reunião. Após apresentar suas considerações sobre o tema, 
      o Presidente concedeu a palavra ao convidado Fábio Augusto Lima de Araújo 
      para suas apresentações. Houve troca da Mesa e o deputado Luiz Lima 
      assumiu a presidência da Audiência, sendo devolvida para o deputado Dr. 
      Zacharias Calil em seguida. Fez uso da palavra Nayara Falcão, diretora de 
      projetos paradesportivos de lazer e inclusão social. Os deputados Augusto 
      Puppio e Luiz Lima, também fizeram uso da palavra. O convidado fez suas 
      considerações finais.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a tratar, o Presidente 
      em exercício agradeceu a presença de todos e declarou encerrada a reunião, 
      àsquatorze horas e treze minutos.E, para constar, eu, Lindberg Aziz Cury 
      Junior, Secretário-Executivo da Comissão, lavrei a presente ata que, por 
      ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente da Comissão, Deputado 
      Luiz Lima, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor 
      foi gravado e os arquivos de áudio e vídeo correspondentes, bem como as 
      notas taquigráficas, passam a integrar o acervo documental desta 
      Casa.