COMISSÃO DE TRABALHO57ª Legislatura - 2ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 6ª 

REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA (COMPARECIMENTO DE MINISTRO),REALIZADA EM 17 DE ABRIL DE 2024.

Às 
      dez horas e quatorze minutos do dia doze de abril de dois mil e vinte e 
      três, reuniu-se a Comissão de Trabalho, no Anexo II, Plenário 12 da Câmara 
      dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) Lucas 
      Ramos -Presidente; Alexandre 
      Lindenmeyer, Alfredinho, André Figueiredo, Bohn Gass, Daniel Almeida, 
      Geovania de Sá, Gervásio Maia, Leo Prates, Leonardo Monteiro, Luiz Carlos 
      Motta, Túlio Gadêlha e Vicentinho -Titulares; Airton Faleiro, Cabo 
      Gilberto Silva, Capitão Alberto Neto, Carlos Veras, Clodoaldo Magalhães, 
      Coronel Meira, Duarte Jr., Erika Kokay, Evair Vieira de Melo, Fernanda 
      Pessoa, Flávia Morais, Loreny, Luiz Gastão, Rafael Simoes, Rogério Correia 
      e Vinicius Carvalho -Suplentes. Compareceram também 
      os(as) Deputados(as) Denise Pessôa, Franciane Bayer, Marcon e Pedro 
      Campos, comonão-membros.ABERTURA: O Senhor Presidente, 
      Deputado Lucas Ramos, declarou aberta a reunião, que foi convocada, nos 
      termos do inciso II do Art. 219, do Regimento Interno da Câmara dos 
      Deputados e em atendimento ao Requerimento nº 4/2024, de autoria do Deputado Cap. Alberto Neto, para receber Sua 
      Excelência, o SenhorLuiz Marinho, Ministro de 
      Estado do Trabalho e Emprego, para tratar do plano de trabalho daquela 
      Pasta para o ano de 2024. Tendo o Senhor Ministro tomado assento à Mesa, o 
      Senhor Presidente, após cumprimentá-lo e dado-lhe as boas-vindas, fez 
      registro da presença dos Deputados que se encontravam em plenário e 
      registrou a ausência, por motivo de saúde, do Deputado Daniel Almeida. 
      Feito isso, o Senhor Presidente esclareceu as normas para os debates e, de 
      imediato, passou a palavra ao Senhor Ministro.Já usando da palavra, o Senhor 
      Ministro, após cumprimentar todos e agradecer a recepção na Comissão, 
      passou à sua apresentação. Tendo o Senhor Ministro concluído suas 
      colocações, o Senhor Presidente, após proferir fala relativa ao Projeto de 
      Lei Complementar nº 12/24, que trata da regulamentação do trabalho 
      intermediado por empresas operadoras de aplicativos, concedeu a palavra à 
      Deputada Flávia Morais. Concluída a fala da nobre Deputada, o Senhor 
      Presidente reafirmou o compromisso da Subcomissão, existente no âmbito da 
      Comissão, na busca de uma legislação que atentada ambas as partes 
      envolvidas na matéria acima citada. Feito isso, o Senhor Presidente, após 
      fazer registro da presença de parlamentares no recinto e justificar a 
      ausência do Deputado Carlos Veras, apresentou a equipe técnica que 
      acompanhava o Senhor Ministro. Dando seguimento aos trabalhos, o Senhor 
      Presidente deu início à fase de debates e, desta forma, concedeu a palavra 
      ao Deputado Capitão Alberto Neto. Concluída a fala do nobre Deputado, o 
      Senhor Presidente, após fazer registro da presença do Deputado Gilberto 
      Nascimento, organizou, em conjunto com os nobres pares, a ordem dos 
      próximos inscritos para uso da palavra e, dando seguimento aos debates, 
      concedeu a palavra ao Deputado Alexandre Lindenmeyer. Finalizada a fala do 
      nobre Deputado, a palavra foi concedida, na sequência, aos Deputados 
      Lindebergh Farias, Airton Faleiro, Vicentinho e Bhon Gass.Terminada a primeira parte dos 
      debates, o Senhor Presidente franqueou o uso da palavra ao Senhor Ministro 
      e este, de imediato, passou a fazer as considerações pertinentes aos 
      questionamentos levantados pelos nobres Deputados. Terminada as 
      considerações do Senhor Ministro, o Senhor Presidente deu continuidade aos 
      debates e, desta forma, concedeu a palavra aos próximos inscritos para uso 
      da palavra. Assim, fizeram uso da palavra, na sequência, os(as) 
      Deputados(as) Alfredinho, Rogério Correia, Cabo Gilberto Silva, Loreny, 
      Leo Prates, Leonardo Monteiro, Túlio Gadêlha e Érika Kokay. Terminada a 
      participação do segundo bloco de inscritos, o Senhor Presidente, após 
      consultar os nobres pares sobre o aproveitamento do quórum da reunião, 
      passou a palavra ao Senhor Ministro. Este, nas suas considerações, 
      esclareceu os questionamentos levantados pelos debatedores do segundo 
      bloco e, finalizando sua fala, agradeceu à Presidência e colocou-se à 
      disposição do Colegiado. O Senhor Presidente, após fazer novo registro da 
      tramitação do Projeto de Lei Complementar nº 12/24, fez os agradecimentos 
      e avisos finais e, às treze horas e nove minutos, declarou 
      encerrados os trabalhos. E, para constar, eu, Marcelo Augusto Coelho da 
      Silva, Secretário, lavrei a presente Ata que, por ter sido aprovada, será 
      assinada pelo Deputado Lucas Ramos, Presidente, e publicada no Diário da 
      Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de 
      áudio correspondente a integrar o acervo documental desta 
      reunião.xxxxxxxxxxx.