COMISSÃO DE EDUCAÇÃO57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 50ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 9 DE NOVEMBRO DE 2023.



Às 
      nove horas e trinta e sete minutos do dia nove de novembro de dois mil e 
      vinte e três, reuniu-se a Comissão de Educação, no Anexo II, Plenário 10 
      da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) 
      Socorro Neri - Vice-Presidente; Carlos Henrique Gaguim, Daniel Barbosa, 
      Glauber Braga, Professora Goreth e Ricardo Ayres - Titulares; Átila Lira, 
      Duda Salabert, Pr. Marco Feliciano e Prof. Paulo Fernando - Suplentes. 
      Compareceu também o Deputado Amom Mandel, como não-membro. Deixaram de 
      comparecer os Deputados Alice Portugal, Cabo Gilberto Silva, Capitão 
      Alden, Chico Alencar, Cristiane Lopes, Damião Feliciano, Dandara, Delegada 
      Adriana Accorsi, Delegado Paulo Bilynskyj, Diego Garcia, Fernando Mineiro, 
      Franciane Bayer, Gilberto Nascimento, Gustavo Gayer, Idilvan Alencar, 
      Ismael, Luiz Lima, Maria Rosas, Moses Rodrigues, Olival Marques, Pastor 
      Gil, Pedro Campos, Pedro Lucas Fernandes, Pedro Uczai, Prof. Reginaldo 
      Veras, Professor Alcides, Professora Luciene Cavalcante, Rafael Brito, 
      Sargento Gonçalves, Tabata Amaral, Talíria Petrone, Waldenor Pereira e 
      Zeca Dirceu.ABERTURA:Havendo número regimental, a 
      deputada Professora Goreth declarou abertos os trabalhos da Reunião 
      Extraordinária de Audiência Pública Semipresencial, atendendo ao 
      Requerimento nº 173/2023, de autoria da deputada Socorro Neri, aprovado em 
      23/8/2023, subscrito pelas deputadas Franciane Bayer e Maria Rosas, para 
      “debater a formação de professores da educação básica no contexto do 
      Programa Nacional de Formação de Professores da Educação Básica (Parfor) 
      ”. A Presidente convidou para compor a mesa de debates os seguintes 
      expositores: Marcia Serra Ferreira, Diretora de Educação Básica da 
      Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes); 
      Suzane da Rocha Vieira Gonçalves, Presidente da Associação Nacional pela 
      Formação dos Profissionais de Educação (Anfope); Mark Clark Assen de 
      Carvalho, Presidente do Fórum Nacional de Coordenadores Institucionais do 
      Plano Nacional de Formação de Professores da Educação Básica – Forparfor; 
      Romilson Martins Siqueira, Diretor-Executivo da Associação Nacional de 
      Política e Administração da Educação (Anpae) e Mariana Breim, Diretora de 
      Políticas Educacionais do Instituto Península. Formada a Mesa, a 
      Presidente apresentou suas considerações sobre o tema e justificou a 
      ausência da autora do requerimento, deputada Socorro Neri. A presidente 
      concedeu a palavra à senhora Marcia Serra Ferreira para sua exposição. 
      Finda essa fala, a deputada Professora Goreth passou a presidência para a 
      deputada Socorro Neri que conduziu os trabalhos até o final da audiência. 
      Usou da palavra, ainda, o deputado Daniel Barbosa. Findas as exposições, o 
      Presidente levantou algumas questões e devolveu a palavra aos palestrantes 
      para respostas e considerações finais.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a tratar, a Presidente e encerrou 
      os trabalhos às doze horas e oito minutos. E, para constar, eu, Lucas 
      Cordova, lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, será assinada 
      pelo Presidente, Deputado Moses Rodrigues, e publicada no Diário da Câmara 
      dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de áudio 
      correspondente a integrar o acervo documental desta reunião.