COMISSÃO DE MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 23ª REUNIÃO ORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 17 DE AGOSTO DE 2023.

Às 
      dez horas e vinte minutos do dia dezessete de agosto de dois mil e vinte e 
      três, reuniu-se a Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, 
      no Anexo II, Plenário 04 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) 
      Senhores(as) Deputados(as) Bandeira de Mello, Bruno Ganem, Coronel 
      Chrisóstomo e Socorro Neri - Titulares; Clodoaldo Magalhães e Delegado 
      Fabio Costa - Suplentes. Deixaram de comparecer os Deputados Camila Jara, 
      Carlos Gomes, Carlos Henrique Gaguim, Célio Studart, Delegado Matheus 
      Laiola, Duda Salabert, Ivan Valente, José Priante, Lebrão, Marcelo 
      Queiroz, Nilto Tatto, Túlio Gadêlha, Zé Trovão e Zé Vitor.ABERTURA:O Presidente em exercício, Deputado Bruno 
      Ganem, declarou abertos os trabalhos da Audiência Pública destinada a 
      debater a "Resolução do Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente - 
      UNEP: "Nexus entre bem-estar animal, ambiente e desenvolvimento 
      sustentável", convocada em virtude da aprovação do Requerimento nº55/2023, de autoria do Deputados 
      Nilto Tatto.Após, anunciou 
      que foram convidados para a Audiência Pública os seguintes expositores:Vanessa Negrini,Diretora do Departamento de Proteção, Defesa e Direitos Animais do 
      Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima; Celso Funcia Lemme, 
      Pesquisador da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ); Cristina 
      Mendonça, Diretora Executiva da Mercy for Animals no Brasil; Karina 
      Ishida, Coordenadora de Programas de Food Systems, participandopelo zoom e Alysson Soares, 
      Especialista em Políticas Públicas da The Good Food Institute 
      Brasil.Em 
      seguida, esclareceu os procedimentos que seriam adotados na condução dos 
      trabalhos: os convidados deveriam limitar-se ao tema do debate e disporiam 
      de dez minutos para suas apresentações, não podendo ser interrompidos; 
      após as exposições, seria iniciado o debate: os deputados que quisessem 
      usar da palavra poderiam fazê-lo por até três minutos, inscrevendo-se na 
      lista de debates; após, seria concedida a palavra aos expositores para as 
      respostas e considerações finais. Solicitou ainda que os expositores 
      ligassem seus microfones apenas quando fossem usar da palavra e para os 
      que acompanhassem pelo zoom que mantivessem suas câmeras ligadas, na 
      medida do possível.Comunicou 
      também que a Audiência Pública estaria sendo transmitida ao vivo pelo 
      portal da Câmara dos Deputados na página da Comissão e pelo canal da 
      Câmara no Youtube; e que as apresentações em multimídia seriam 
      disponibilizadas para consulta na página eletrônica da Comissão após a 
      reunião. Na sequência, o Presidente passou a palavra aos convidados da 
      Mesa para suas apresentações. Após as exposições dos convidados da Mesa, o 
      Presidente passou a palavra para pessoas do público que assistiam à 
      Audiência. Usaram da palavra: Natiela Oliveira, da Secretaria de 
      Vigilância em Saúde e Ambiente do Ministério da Saúde; Maressa Lacerda, 
      engenheira sanitarista ambiental; Valéria Homem, do Ministério da 
      Agricultura e Izabel Honorato, coordenadora da Frente Parlamentar 
      Ambientalista. Em seguida, o Presidente passou a palavra para a Deputada 
      Silvia Waiãpi fazer suas considerações sobre o tema. O Presidente concluiu 
      com os encaminhamentos da audiência, solicitando apoio e auxílio do 
      governo brasileiro no PNUMA para o desenvolvimento do Relatório Nexus e 
      ações necessárias.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a tratar, o 
      Presidente agradeceu a presença de todos e encerrou a Reunião às doze 
      horas e dois minutos. E, para constar, eu, Raquel Carvalho Barreto, 
      Secretária-Executiva da Comissão, lavrei a presente ata que, por ter sido 
      aprovada, será assinada pelo Presidente da Comissão, Deputado José 
      Priante, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi 
      gravado e os arquivos de áudio e vídeo correspondentes, bem como as notas 
      taquigráficas, passam a integrar o acervo documental desta Casa.