COMISSÃO DA AMAZÔNIA E DOS POVOS ORIGINÁRIOS E TRADICIONAIS57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 35ª REUNIÃO ORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 7 DE NOVEMBRO DE 2023.

Às 
      quinze horas e trinta e um minutos do dia sete de novembro de dois mil e 
      vinte e três, reuniu-se a Comissão da Amazônia e dos Povos Originários e 
      Tradicionais, no Anexo II, Plenário 12 da Câmara dos Deputados, com a 
      PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) Célia Xakriabá - Presidente; 
      Dilvanda Faro e Chico Alencar - Vice-Presidentes; Airton Faleiro, Amom 
      Mandel, Defensor Stélio Dener, Duda Salabert, Juliana Cardoso, Silvia 
      Waiãpi, Túlio Gadêlha e Zezinho Barbary - Titulares; Coronel Chrisóstomo, 
      Josenildo e Saullo Vianna - Suplentes. Deixaram de comparecer os Deputados 
      Átila Lins, Dorinaldo Malafaia, Eduardo Velloso, Elcione Barbalho e 
      Gabriel Mota.ABERTURA: 
      Havendo número regimental, a Deputada Célia Xakriabá (PSOL/MG) declarou 
      abertos os trabalhos da audiência pública, destinada a debater“tratamento 
      de povos indígenas no contexto de encarceramento”, em razão da aprovação 
      do Requerimento n. 48/2023 CPOVOS, de sua autoria, subscrito pelo Deputado 
      Airton Faleiro (PT/PA). A seguir, saudou os membros do colegiado, os 
      parlamentares, os demais presentes e agradeceu à assessoria e àqueles que 
      auxiliaram na organização do evento desta comissão no Vale do Javari (AM), 
      região que possui maior número de indígenas isolados no País. Em seguida, 
      solicitou que os palestrantesfizessem suas considerações, nessa 
      ordem: 1) Aléssia Bertuleza Tuxá, Defensora Pública da Bahia e 
      coordenadora do Grupo de Trabalho sobre Igualdade Étnica (Povos 
      Indígenas); 2) Daniele de Souza Osório, Defensora Pública da União (MS) e 
      coordenadora do Grupo de Trabalho Povos Indígenas;3) Viviane Balbuglio, representante 
      do Instituto das Irmãs da Santa Cruz e do Conselho Indigenista 
      Missionário, momento em que o Deputado Stélio Dener (Republicanos/RR); 4) 
      Andrey Cordeiro Ferreira, Vice-coordenador do Comitê de Laudos 
      Antropológicos da Associação Brasileira de Antropologia (online); 5) Caíque Ribeiro 
      Galicia, assessor da Secretaria do Ministério dos Povos Indígenas; 6) 
      Firmiane Venâncio, Defensora Pública-Geral na Bahia; 7) Ana Lívia Fontes 
      da Silva, Coordenadora Nacional de Assistência Social da Secretaria 
      Nacional de Políticas Penais (SENAPPEN) do Ministério da Justiça e 
      Segurança Pública (online); 
      Felipe Kamaroski, representante da Associação Brasileira de Antropologia 
      (online). A Deputada Célia 
      Xakriabá sugeriu que seja instituída, por meio de consulta pública, 
      legislação específica para acolher questões indígenas frente ao sistema 
      carcerário brasileiro. Também mencionou a importância da escuta dos povos 
      indígenas na elaboração desses normativos legais. A senhora Viviane 
      Balbuglio aconselhou que as políticas públicas sejam instituídas com 
      previsão de dotação orçamentária para incluir, por exemplo, despesas com 
      laudos antropológicos e intérpretes,além de outras primordiais 
      para a defesa dosindígenas.Mencionou, ainda, que as práticas ancestrais 
      devem ser consideradas nas intervenções policiais e judiciárias para 
      resoluções de conflitos, como também a necessidade de elaborar estratégias 
      para o desencarceramento. O senhor Caíque Ribeiro Galicia defendeu que 
      mecanismos de reestruturação sejam empreendidos e, assim, a concepção da 
      justiça se atente às peculiaridades da América Latina e dos povos 
      indígenas, a responsabilidade penal esteja afeita às particularidades do 
      século vinte e a formação jurídica seja mais ampla, levando em 
      consideração as concepções por ele apresentadas. O Deputado Defensor 
      Stélio Dener solicitou que fosse encaminhado ao Presidente da República e 
      ao Ministério da Justiça documento que garanta a participação da 
      Defensoria Pública no maior número possível de comarcas, de acordo com o 
      Projeto de Lei, de sua autoria.A senhoraAna Lívia 
      Fontes da Silva informou que o ministério tem tentado dialogar com os 
      estados para que, além do repasse dos recursos financeiros, sejam 
      edificadas políticas públicas com a respeito à dignidade da pessoa humana 
      para o cumprimento da pena. Afirmou que a pasta tem envidado esforços para 
      direcionar recursos de acordo com as especificidades dessa parcela 
      carcerária e a necessidade de aperfeiçoamento da rede de atendimento do 
      sistema prisional brasileiro para o alcance da reintegração social.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo 
      a tratar, o presidente em exercício convocou reunião deliberativa 
      extraordinária para o dia oito de novembro de dois mil e vinte e três e 
      encerrou os trabalhos às dezesseis horas e cinquenta e seis minutos. E, 
      para constar, eu, Clarice Nader Pereira, lavrei a presente Ata que, por 
      ter sido aprovada, será assinada pela Presidenta, Deputada Célia Xakriabá, 
      e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, 
      passando o arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental 
      desta 
reunião.