COMISSÃO DA AMAZÔNIA E DOS POVOS ORIGINÁRIOS E TRADICIONAIS57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA REUNIÃO ORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICA COM A PARTICIPAÇÃO DA COMISSÃO DE LEGISLAÇÃO PARTICIPATIVA E DA COMISSÃO DE MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVELREALIZADA EM 29 DE AGOSTO DE 2023.

Às 
      dez horas e vinte e seis minutos do dia vinte e nove de agosto de dois mil 
      e vinte e três, reuniu-se a Comissão da Amazônia e dos Povos Originários e 
      Tradicionais, no Anexo II, Plenário 12 da Câmara dos Deputados, com a 
      PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as). Compareceram pela Comissão da 
      Amazônia e dos Povos Originários e Tradicionais as senhoras e os senhores 
      Deputados Defensor Stélio Dener, Dorinaldo Malafaia, Duda Salabert, 
      Eduardo Velloso, Silvia Waiãpi, Túlio Gadêlha e Zezinho Barbary - 
      Titulares; Coronel Chrisóstomo e Josenildo - Suplentes. Deixaram de 
      comparecer pela Comissão da Amazônia e dos Povos Originários e 
      Tradicionais as senhoras e os senhores Deputados Airton Faleiro, Amom 
      Mandel, Átila Lins, Célia Xakriabá, Chico Alencar, Dilvanda Faro, Elcione 
      Barbalho, Gabriel Mota e Juliana Cardoso. Compareceram pela Comissão de 
      Legislação Participativa as senhoras e os senhores Deputados Prof. Paulo 
      Fernando - Titular; Talíria Petrone - Suplente. Deixaram de comparecer 
      pela Comissão de Legislação Participativa as senhoras e os senhores 
      Deputados Ana Pimentel, Aureo Ribeiro, Glauber Braga, João Daniel, 
      Joseildo Ramos, Leonardo Monteiro, Luiza Erundina, Padre João, Pompeo de 
      Mattos, Professora Goreth, Rosângela Reis, Tarcísio Motta e Zé Silva. 
      Compareceram pela Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável 
      as senhoras e os senhores Deputados Bandeira de Mello, Carlos Henrique 
      Gaguim, Coronel Chrisóstomo, Duda Salabert e Túlio Gadêlha - Titulares; 
      Delegado Fabio Costa - Suplente. Deixaram de comparecer pela Comissão de 
      Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável as senhoras e os senhores 
      Deputados Bruno Ganem, Camila Jara, Carlos Gomes, Charles Fernandes, 
      Delegado Matheus Laiola, Ivan Valente, José Priante, Lebrão, Marcelo 
      Queiroz, Nilto Tatto, Socorro Neri, Zé Trovão e Zé Vitor. Justificou a 
      ausência a senhora Deputada Juliana Cardoso. Compareceu também o senhor 
      Deputado Roberto Monteiro Pai, como não-membro.ABERTURA: Havendo número 
      regimental, a Deputada Talíria Petrone (PSOL/RJ), presidenta em exercício, 
      declarou abertos os trabalhos da audiência pública conjunta com a Comissão 
      de Legislação Participativa e com a Comissão de Meio Ambiente e 
      Desenvolvimento Sustentável, que abordou o tema “Auxílio Emergencial para 
      situações decorrentes de secas e enchentes, a ser instituído pelo Projeto 
      de Lei nº 83 de 2022”, em razão da aprovação, nesta Comissão, do 
      Requerimento nº 36/2023, de autoria da Deputada Célia Xakriabá (PSOL/MG), 
      subscrito pelo Deputado Airton Faleiro (PT/PA); da aprovação, na Comissão 
      de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, do Requerimento nº 
      57/2023, de autoria do Deputado Ivan Valente, do PSOL/SP; e da aprovação, 
      na Comissão de Legislação Participativa, do Requerimento nº 33/2023, de 
      sua própria autoria. A seguir, saudou os membros do colegiado, os 
      palestrantes, os demais presentes e, em seguida, apresentou suas 
      considerações sobre o assunto, ao descrever o momento dramático de 
      extremos climáticos vividos no Brasil e no mundo, como também suas 
      consequências, a exemplo das enchentes na Bahia, em Minas Gerais, no Rio 
      de Janeiro. Em seguida, destacou os deslizamentos nas favelas, por 
      exemplo, do Rio de Janeiro, que atingem as casas das mulheres negras, que 
      são mães e, consequentemente, afetam extremamente aquela família, bem como 
      o desequilíbrio acarretado na produção de alimentos no campo, quando 
      aquela mesma família passa a ter a fome agudizada.Mencionou, ainda, o contexto atual 
      que o País se encontra, após um Governo de desmonte das políticas 
      ambientais, de recorde de desmatamento, com mais de trinta e três milhões 
      de famintos, com metade da população convivendo com algum grau de 
      insegurança alimentar e, assim, a necessidade de se frear esse cenário, 
      que leva ao aquecimento global, chega muito duro aos territórios da favela 
      e da periferia e às mulheres do campo, dos mares, das águas, das 
      florestas. Por fim, abordou que o projeto de lei do auxílio emergencial 
      transitório para vítimas de enchentes no Brasil surgiu a partir de um 
      momento extremo na Bahia, no início de 2022, e que, a partir do debate 
      oportunizado nessa audiência pública, uma série de sugestões de 
      aperfeiçoamentos poderia seria construída para aperfeiçoamento do projeto 
      de sua relatoria. A seguir, pediu para que os seguintes convidados 
      fizessem suas considerações, na seguinte ordem: 1) Maria de Jesus, 
      representante do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra - MST/CE (online); 2) Gabriel Mantelli, 
      representante da entidade Conectas Direitos Humanos, apresentou vídeo (online); 3) Gisele Brito, 
      representante do Instituto de Referência Negra Peregum; 4) Igor Travassos, 
      porta-voz do Greenpeace Brasil, representando o observatório do clima; 5) 
      Lídia Lins Assumpção, representante da Coalizão Negra por Direitos. A 
      Deputada Célia Xakriabá (PSOL/MG) falou brevemente sobre a temática e 
      assumiu a presidência. 6) Gabriel Mantelli,representante da Conectas 
      Direitos Humanos. O Deputado Defensor Stélio Dener (Republicanos/RR) fez o 
      uso da palavra e abordou o tema. A Deputada Talíria Petrone reassumiu a 
      presidência e mencionou que em parceria com o Grupo de Trabalho Clima e 
      com a Frente Ambientalista, ambos desta Casa, iriam analisar as 
      contribuições levantadas no debate e listou os seguintes encaminhamentos: 
      1) articulação com o Poder Executivo,em 
      razãodaspropostas já existentes com o Ministério da Integração Nacional, para 
      propor um debate interministerial; 2) discutir a proposta do PL em duas 
      vertentes, a assistência emergencial, bem como a adaptação e a mitigação; 
      3) instituir um pequeno grupo para propor alterações no projeto de 
      lei, 
      diantedas contribuições apresentadas no debate; 4) analisar a execução e a 
      aplicação de legislações existentes para detectar lacunas e possíveis 
      iniciativas legislativas. Ainda elucidou que os termos adotados atualmente 
      nas discussões de direitos humanos da comunidade internacional, como 
      perdas e danos climáticos, deveriam ser empregados nesse projeto de lei. 
      Os palestrantes fizeram suas considerações finais, nessa ordem: Sra. 
      Gisele Brito, Sr. Igor Travassos, Sra. Lídia Lins Assumpção e Sr. Gabriel 
      Mantelli. A Deputada Talíria Petrone recebeuasugestãodeaudiência 
      públicaparadiscutir a Política Nacional de Adaptação à Mudança do Clima, e convidou 
      todas as pessoas para a sessão solene do Grupo 
      deTrabalhoClima, em conjunto com o Grupo 
      deTrabalhode 
      Racismo Ambiental,prevista 
      paraocorrer no diacincode setembro do corrente ano, no Salão Nobre.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a tratar, a 
      Presidenta em exercício convocou reunião para o mesmo dia, às treze horas, 
      e encerrou os trabalhos às doze horas e trinta e três minutos. E, para 
      constar, eu, Clarice Nader Pereira, lavrei a presente Ata, que por ter 
      sido aprovada, será assinada pela Presidenta, Deputada Célia Xakriabá, e 
      publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, 
      passando o arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental 
      desta 
reunião.