COMISSÃO DE SAÚDE57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 30ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 29 DE AGOSTO DE 2023.

Às 
      nove horas e vinte e seis minutos do dia vinte e nove de agosto de dois 
      mil e vinte e três, reuniu-se a Comissão de Saúde, no Anexo II, Plenário 
      07 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) 
      Deputados(as) Ana Paula Lima, Antonio Andrade, Augusto Puppio, Dorinaldo 
      Malafaia, Dr. Fernando Máximo, Dr. Francisco, Eduardo Velloso, Fernanda 
      Pessoa, Leo Prates, Meire Serafim, Rafael Simoes e Roberto Monteiro Pai - 
      Titulares; Daiana Santos, Dani Cunha, Domingos Sávio, Geraldo Mendes e Zé 
      Neto - Suplentes. Compareceu também o Deputado Carlos Henrique Gaguim, 
      como não-membro. Deixaram de comparecer os Deputados Abilio Brunini, 
      Adriana Ventura, Ana Pimentel, Antonio Brito, Bruno Farias, Clodoaldo 
      Magalhães, Dimas Gadelha, Dr. Benjamim, Dr. Frederico, Dr. Jaziel, Dr. 
      Luiz Ovando, Dr. Zacharias Calil, Ely Santos, Flávia Morais, Geovania de 
      Sá, Geraldo Resende, Ismael Alexandrino,Jandira Feghali, Jeferson 
      Rodrigues, Jorge Solla, Juliana Cardoso, Luciano Vieira, Márcio Correa, 
      Marx Beltrão, Osmar Terra, Paulo Foletto, Pedro Westphalen, Pinheirinho, 
      Rodrigo Gambale, Ruy Carneiro, Silvia Cristina, Weliton Prado e Zé Vitor. 
      Justificaram a ausência os Deputados Clodoaldo Magalhães, Jorge Solla, 
      Osmar Terra e Zé Vitor.ABERTURA:Havendo número regimental, a 
      Deputada Iza Arruda, Presidente desta Reunião, declarou abertos os 
      trabalhos, agradecendo a presença de cada um dos presentes, e declarou que 
      é uma honra ter uma audiência com uma pauta tão importante para o país, 
      para discutir sobre a triagem neonatal, discutir sobre o teste do pezinho 
      e poder ter pessoas de referência nesta audiência falando sobre o assunto.Informou que a presente 
      reunião estava sendo transmitida ao vivo pelo canal da Câmara dos 
      Deputados no Youtube para ampliar a participação social por meio da 
      interação digital. Comunicou que o registro de presença dos parlamentares 
      dar-se-ia tanto pela aposição da digital nos coletores existentes no 
      Plenário quanto pelo uso da palavra na plataforma de videoconferência, e 
      que as inscrições para uso da palavra seriam feitas por meio do menu 
      "reações" do aplicativo Zoom ou presencialmente por solicitação do 
      parlamentar. Em continuidade, informou que a reunião de audiência pública 
      foi convocada nos termos do Requerimento 156/2023, de sua autoria, a fim 
      de debater“O Panorama atual da Triagem Neonatal obrigatória no SUS, a 
      partir do Teste do Pezinho, e os desafios para a ampliação do exame 
      essencial para a saúde da criança, bem como sobre os próximos passos para 
      a implementação da Lei n. 14.154, de 26 de maio de 2021”. Em seguida, 
      anunciou a presença dos seguintes convidados, convidando-os para fazer 
      parte da Mesa, na seguinte ordem: DoutoraHelena Maria dos Santos, 
      Colaboradora do Programa Nacional de Triagem Neonatal e Representante do 
      Ministério da Saúde, que participou de forma virtual; DoutorCarlos 
      Gouvêa, Representante da Sociedade Brasileira de Triagem Neonatal e 
      Erros Inatos do Metabolismo (SBTEIM); SenhoraRoseana Faneco 
      Amorim, Líder do Grupo Mulheres do Brasil/Recife-PE, que participou de 
      forma virtual; DoutoraBruna Rafaela Dornelas de Andrade Lima 
      Monteiro, Gestora de Regionalização da Secretaria Estadual de Saúde do 
      Estado de Pernambuco, DoutoraAmira Awada, Advogada e Presidente do 
      Instituto Vidas Raras, que participou de forma virtual; DoutoraPollyana Dias, Presidente da ONG AMAR, que participou de forma 
      virtual;a SenhoraSuehellen Oliveira da Silva, Presidente da Associação de Amigos e 
      Portadores de Doenças Neuromusculares-DONEM e Representante do Universo 
      Coletivo AME; DoutoraDaniela Machado Mendes,CEO do Instituto Jô 
      Clemente, Instituição referência em triagem neonatal, responsável pelo 
      teste do pezinho ampliado em São Paulo – SP, que participou de forma 
      virtual. Após anunciar os participantes, a Senhora Presidente comunicou 
      aos membros da Comissão que o tempo destinado a cada convidado para fazer 
      sua exposição seria de 15 (quinze) minutos, prorrogáveis a juízo da 
      Presidência, não podendo ser aparteados, e que os deputados inscritos para 
      interpelar os convidados poderiam fazê-lo, estritamente, sobre o assunto 
      da exposição, pelo prazo de 3 (três) minutos, tendo o interpelado igual 
      tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica, pelo mesmo prazo, 
      não sendo permitido ao orador interpelar quaisquer dos presentes. INÍCIO 
      DAS EXPOSIÇÕES: Dando início às exposições, a Senhora Presidente franqueou 
      a palavra por até 15 minutos, para os convidados na seguinte ordem: DoutorCarlos Gouvêa, Representante da Sociedade Brasileira de Triagem 
      Neonatal e Erros Inatos do Metabolismo (SBTEIM); SenhoraRoseana Faneco 
      Amorim, Líder do Grupo Mulheres do Brasil/Recife-PE; Em seguida, a 
      Presidente registrou a presença da Senhora Fernanda, assessora do Senador 
      Flávio Arms. Ato contínuo franqueou a palavra para a SenhoraBruna 
      Rafaela Dornelas de Andrade Lima Monteiro, Gestora de Regionalização 
      da Secretaria Estadual de Saúde do Estado de Pernambuco. Ao final da 
      explanação da Doutora Bruna, a Presidente, Deputada Iza Arruda ressaltou a 
      importância de debater esse tema, por entender que cada estado tem uma 
      realidade diferente e é importante que se construa essas políticas 
      públicas para alcançar o objetivo, então, construir esse Grupo de Trabalho 
      (GT) para mudar esse fluxo da triagem neonatal é um grande passo.Ato contínuo convidou a DoutoraAmira Awada, Advogada e Presidente do Instituto Vidas Raras, a 
      fazer sua explanação por até 15 minutos. Em seguida passou a palavra à 
      SenhoraPollyana Dias, aproveitando a oportunidade para 
      parabenizá-la pelo dia do Voluntariado que se comemorou ontem, dia 28 de 
      agosto, Logo em seguida, convidou a SenhoraSuehellen Oliveira da 
      Silva, Presidente da Associação de Amigos e Portadores de Doenças 
      Neuromusculares-DONEM, para fazer a sua explanação. Em continuidade, 
      convidou a DoutoraDaniela Machado Mendes,CEO do Instituto Jô 
      Clemente, para 15 minutos de fala. Ao final da explanação da Doutora 
      Daniela, agradeceu por sua abordagem que trouxe muitos esclarecimentos 
      sobre a importância da busca ativa, inclusive demonstrando que a triagem 
      neonatal não é apenas um exame, mas sim um grande programa. Em seguida deu 
      a palavra por até 15 minutos, para a DoutoraHelena Maria Guimarães 
      Pimentel dos Santos, médica geneticista do Ministério da Saúde, e ao 
      final de sua exposição agradeceu e a parabenizou pela condução do seu 
      trabalho no Ministério da Saúde. Para finalizar a audiência, a Presidente, 
      franqueou a palavra por até um minuto, aos convidados, para as suas 
      considerações finais. Na sequência, registrou a presença do Deputado 
      Antônio Andrade.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a tratar, a 
      Presidente, Deputada Iza Arruda, agradeceu pelas ilustres presenças dos 
      convidados, e encerrou os trabalhos às doze horas e quatorze minutos, 
      antes, convocando para reunião deliberativa, amanhã, quarta-feira, 30 de 
      agosto, às 9 horas, neste mesmo plenário, destinada à apreciação dos itens 
      da pauta. Ato contínuo, registrou a presença do Deputado Eduardo Velloso 
      que deu continuidade à outra audiência neste plenário, destinada a tratar 
      sobre planos de saúde, E, para constar, eu, Rubens Gomes Carneiro Filho, 
      lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, será assinada pelo 
      Presidente, Deputado Zé Vitor, e publicada no Diário da Câmara dos 
      Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de áudio 
      correspondente a integrar o acervo documental desta reunião.