COMISSÃO DE DEFESA DOS DIREITOS DA PESSOA IDOSA56ª Legislatura - 4ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 18ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 13 DE JULHO DE 2022.



Às 
      quinze horas e vinte e três minutos do dia treze de julho de dois mil e 
      vinte e dois, reuniu-se a Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa, 
      no Anexo II, Plenário 12 da Câmara dos Deputados, com a presença dos 
      Senhores Deputados Denis Bezerra - Presidente; Vilson da Fetaemg - 
      Vice-Presidente. Deixaram de comparecer os Deputados Alexandre Padilha, 
      Delegado Antônio Furtado, Dr. Frederico, Dr. Zacharias Calil, Flávia 
      Morais, Luiz Antônio Corrêa, Merlong Solano, Miguel Lombardi, Nelho 
      Bezerra, Norma Ayub, Ossesio Silva, Professora Marcivania, Ricardo Silva e 
      Tereza Nelma.ABERTURA:o 
      Deputado Denis Bezerra declarou aberta a reunião de Audiência Pública com 
      o objetivo de debater “Instituições de regras especiais de contratos de 
      seguros de vida celebrados por idosos - PL 2002/2019”, em atendimento aos 
      Requerimento n° 25/2022, do Deputado Vilson da Fetaemg. Após considerações 
      acerca do tema, o Presidente apresentou as regras do debate interativo, e 
      concedeu a palavra aos expositores:Paulo Nei, Coordenador de 
      Monitoramento de Mercado da Secretaria Nacional do Consumidor - SENACON;Luiz Leganani, Representante 
      da Confederação Brasileira de Aposentados e Pensionistas e Idosos - COBAP;Marcelo de Souza do 
      Nascimento, Diretor-Geral do Instituto de Defesa do Consumidor - 
      Procon - DF;Beatriz Herrans, 
      Diretora-Executiva da FENAPREV, representando a Confederação Nacional das 
      Empresas de Seguros Gerais, Previdência Privada e Vida, Saúde Suplementar 
      e Capitalização-CNseg;Mauro 
      Moreira de Oliveira Freitas, Representante do Conselho Nacional dos 
      Direitos da Pessoa Idosa - CNDPI;Renê Patriota, Coordenadora 
      Executiva da Associação de Defesa dos Usuários de Seguros, Planos e 
      Sistemas De Saúde – ADUSEPS. Às dezesseis horas e cinquenta e três 
      minutos, assumiu a Presidência o Deputado Vilson da Fetaemg, franqueando a 
      palavra ao palestranteCarlos 
      Augusto Santos Silva, Representante da Confederação Nacional dos 
      Trabalhadores Rurais Agricultores e Agricultoras Familiares – CONTAG.A seguir, usou da palavra o 
      Sr. João Pimenta, Presidente da Federação dos Aposentados Pensionistas e 
      Idosos do Distrito Federal e Entorno. Ato contínuo, o Deputado Vilson da 
      Fetaemg repassou a palavra aos expositores para as considerações finais. 
      Por fim, agradeceu a presença dos palestrantes convidados e de todos que 
      compareceram à audiência.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a 
      tratar, o Presidente encerrou os trabalhos às dezessete horas e quinze 
      minutos.E, para 
      constar, eu, Rafaela Sousa Feitoza, Secretária-Executiva, lavrei a 
      presente Ata, que por ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente, 
      Deputado Denis Bezerra, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados.