COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE CIDADANIA56ª Legislatura - 4ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 31ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 1 DE SETEMBRO DE 2022.

Às 
      nove horas e trinta e quatro minutos do dia primeiro de setembro de dois 
      mil e vinte e dois,reuniu-se 
      a Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania (CCJC), no Anexo II, 
      Plenário 1, da Câmara dos Deputados, com o registro dePRESENÇAAfonso Motta, Bia Kicis, 
      Eduardo Bismarck, Fábio Trad, Félix Mendonça Júnior, Joenia Wapichana, 
      Lucas Redecker, Marcos Pereira, Maria do Rosário, Patrus Ananias, Paulo 
      Teixeira, Pr. Marco Feliciano, Ricardo Silva, Rui Falcão, Sargento 
      Alexandre e Tadeu Alencar - Titulares; Alê Silva, Aluisio Mendes, Lídice 
      da Mata, Rogério Peninha Mendonça e Weliton Prado - Suplentes. Deixaram de 
      comparecer os Deputados André Janones, Arthur Oliveira Maia, Baleia Rossi, 
      Camilo Capiberibe, Capitão Augusto, Clarissa Garotinho, Daniel Silveira, 
      Danilo Forte, Darci de Matos, Delegado Waldir, Domingos Neto, Dra. Vanda 
      Milani, Efraim Filho, Eliza Virgínia, Enrico Misasi, Fausto Pinato, Felipe 
      Francischini, Fernanda Melchionna, Fernando Rodolfo, Fred Costa, General 
      Peternelli, Geninho Zuliani, Gervásio Maia, Gilson Marques, Hiran 
      Gonçalves, Jhonatan de Jesus, João Campos, José Guimarães, Juarez Costa, 
      Júlio Delgado, Lafayette de Andrada, Léo Moraes, Lucas Vergilio, Luiz 
      Carlos, Luizão Goulart, Marcelo Aro, Margarete Coelho, Nicoletti, Paulo 
      Abi-Ackel, Paulo Azi, Pompeo de Mattos, Renildo Calheiros, Rodrigo de 
      Castro, Rubens Bueno, Rubens Pereira Júnior, Samuel Moreira, Sandro Alex e 
      Tabata Amaral.ABERTURA:Havendo número regimental, a Presidente declarou abertos os trabalhos e 
      submeteu à apreciação a Ata da trigésima Reunião Deliberativa 
      Extraordinária, realizada em trinta e um de agosto de dois mil e vinte e 
      dois. Foi dispensada a leitura da Ata, conforme parágrafo único do art. 
      5º, do Ato da Mesa nº123/20. Passou-se à votação. Foi aprovada.ORDEM 
      DO DIA:Às nove horas e quinze minutos, passou-se à Ordem do Dia.Na 
      oportunidade, o Presidente esclareceu que os procedimentos seriam os 
      seguintes: primeiramente, seria concedida a palavra aos expositores por 
      até quinze minutos. Após, seria concedida a palavra da seguinte forma: por 
      três minutos aos Deputados inscritos para perguntas e, na sequência, por 
      três minutos, aos expositores para responder perguntas formuladas pelos 
      Senhores Deputados e, por fim, seria concedido um minuto aos convidados 
      para as considerações finais. Na sequência, o Presidente apresentou a Mesa 
      de Debatedores que fariam uso da palavra presencialmente e virtualmente: 
      Ivan Bagini – Presidente do Sindicato dos Servidores Públicos Federais da 
      Justiça do Trabalho da 15ª Região – SINDIQUINZE, Professora Bebel – 
      Deputada Estadual (PT/SP) da ALESP, Valeir Ertle – Secretário Nacional de 
      Assuntos Jurídicos da Central Única dos Trabalhadores – CUT, Juíza Luciana 
      Paula Confort – Vice-Presidente da Associação Nacional dos Magistrados da 
      Justiça do Trabalho, Sandra Dias – Coordenadora Geral da Federação 
      Nacional dos Trabalhadores de Judiciários e MPU – FENAJUFE, Olga 
      Vishnevsky Fortes – Juíza da 7ª Vara do Trabalho do TRT 2ª Região e 
      Presidente da Associação Brasileira de Magistrados do Trabalho – ABMT, 
      Desembargador Marcelo Maciel Mancilha – Presidente do Colégio de 
      Presidentes e Corregedores de TRTs – COLEPRECOR e Luciano Athayde Chaves – 
      Juiz Auxiliar representante da Presidência do Conselho Superior da Justiça 
      do Trabalho – CSJT. O Presidente informou da impossibilidade do 
      comparecimento a esta audiência do Desembargador Jorge Souto Maior, do 
      Tribunal Regional do Trabalho da 15ª Região. A seguir o Presidente passou 
      a palavra ao Presidente do Sindicato dos Servidores Públicos Federais da 
      Justiça do Trabalho da 15ª Região – SINDIQUINZE, Sr. Ivan 
      Bagini.Na 
      sequência, o Presidente passou a palavra à Deputada Estadual (PT/SP) da 
      ALESP, Deputada Professora Bebel. Às dez horas e treze minutos, o 
      Presidente concedeu a palavra Secretário Nacional de Assuntos Jurídicos da 
      Central Única dos Trabalhadores – CUT, Sr. Valeir Ertle. A seguir, o 
      Presidente concedeu a palavra à Vice-Presidente da Associação Nacional dos 
      Magistrados da Justiça do Trabalho, Juíza Luciana Paula Confort. O 
      Presidente passou a palavra à Coordenadora Geral da Federação Nacional dos 
      Trabalhadores de Judiciários e MPU – FENAJUFE, Sra. Sandra Dias. Na 
      sequência, o Presidente passou a palavra à Juíza da 7ª Vara do Trabalho do 
      TRT 2ª Região e Presidente da Associação Brasileira de Magistrados do 
      Trabalho – ABMT, Sra. Olga Vishnevsky Fortes. Na continuidade, o 
      Presidente concedeu a palavra ao Presidente do Colégio de Presidentes e 
      Corregedores de TRTs – COLEPRECOR, Desembargador Marcelo Maciel Mancilha. 
      Por fim, o Presidente passou a palavra representante da Presidência do 
      Conselho Superior da Justiça do Trabalho – CSJT, Juiz Auxiliar Luciano 
      Athayde Chaves. O Presidente fez a leitura das perguntas encaminhadas por 
      meio das redes sociais e agradeceu pela participação, aproveitou para 
      frisar que todas perguntas já haviam sido respondidas ao longo das falas 
      dos convidados. Aproveitando a presença Juiz Auxiliar Luciano Athayde 
      Chaves, o Presidente solicitou que fosse transmitido ao Dr. Emmanoel 
      Pereira os parabéns pela resolução no dia de ontem de publicar pelo CSJT o 
      Ato nº134, que passou a considerar outros critérios e a suspender a 
      implantação do art. 27 até junho de 2023. Aproveitou, também frisar que a 
      defesa da Justiça do trabalho e solicitar uma audiência, no mês de 
      outubro, para conversar sobre o assunto com o Dr. Emmanoel Pereira e o Dr. 
      Lelio Bentes – próximo Presidente do Conselho Superior da Justiça do 
      Trabalho. Presidiu a Reunião de Audiência Pública: Deputado Paulo 
      Teixeira.ENCERRAMENTO:Antes de 
      encerrar, o Presidente agradeceu a participação dos convidados e destacou 
      a presença do Deputado Weliton Prado, de Minas Gerais, que esteve presente 
      no Plenário durante a Audiência Pública. Destacou e agradeceu a presença 
      dos representantes dos representantes das seguintes entidades: Sindicato 
      de Base da FENAJUFE, SINTRAJUFE do Rio Grande do Sul, SITRAEMG de Minas 
      Gerais, SINTRAJUF de Pernambuco, SINTRAJUD de São Paulo; SINDIQUINZE de 
      São Paulo; SINDJUF do Pará e Amapá. O Presidente agradeceu, também, aos 
      participantes virtuais e informou que a Audiência Pública foi acompanhada 
      através do YouTube e do portal e-Democracia por cerca de cem pessoas.Nada mais havendo a 
      tratar o Presidente encerrou a Reunião às onze horas e cinquenta e sete 
      minutos. E, para constar, eu, Silvio 
      Avelino da Silva, Secretário Executivo da Comissão, lavrei a presente Ata, 
      que por ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente, Deputado Arthur 
      Oliveira Maia, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro 
      teor foi gravado, passando o arquivo de áudio correspondente a integrar o 
      acervo documental desta reunião.