COMISSÃO 
DE AGRICULTURA, PECUÁRIA, ABASTECIMENTO E DESENVOLVIMENTO RURAL

56ª 
Legislatura - 4ª Sessão Legislativa Ordinária



ATA DA DÉCIMA QUINTA REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA (AUDIÊNCIA PÚBLICA)

REALIZADA 
EM VINTE E OITO DE JUNHO DE 2022.



Às 
dez horas e sete minutos do dia vinte e oito de junho de dois mil e vinte e 
dois,reuniu-se a Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento 
Rural, no Anexo II, Plenário 06, Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) 
Senhores(as) Deputados(as): Domingos Sávio- Vice-Presidente; Bosco Costa –TITULAR;Dr. Luiz Ovando, Marco Brasil, 
Pedro Westphalen e Rodrigo Agostinho- 
Suplentes.Deixaram de 
compareceros Deputados Aelton Freitas, Afonso Hamm, Airton Faleiro, Alceu 
Moreira, Aline Sleutjes, Aroldo Martins, Beto Faro, Carla Zambelli, Caroline de 
Toni, Charles Fernandes, Cristiano Vale, Edio Lopes, Edna Henrique, Emidinho 
Madeira, Evair Vieira de Melo, Expedito Netto, General Girão, Giacobo, Giovani 
Cherini, Heitor Schuch, Hélio Leite, Jaqueline Cassol, Jerônimo Goergen, João 
Daniel, Jose Mario Schreiner, Josias Gomes, Junior Lourenço, Lucio Mosquini, 
Luiz Nishimori, Magda Mofatto, Mara Rocha, Marcelo Moraes, Marcon, Nelho 
Bezerra, Neri Geller, Onyx Lorenzoni, Paulo Bengtson, Pedro Lupion, Raimundo 
Costa, Sergio Toledo, Tereza Cristina, Tito, Valmir Assunção, Vilson da Fetaemg, 
Zé Silva e Zé Vitor.ABERTURA 
–O 
Presidente em exercício,Deputado Bosco Costa – PL/SE, declarou 
aberta a audiência pública, cumprimentou a todos, agradeceu a presença dos 
parlamentares e convidado. Esclareceu que, de acordo com a Resolução nº 
107/2021, a participação dos parlamentares dar-se-ia de modo presencial ou 
remoto, via plataforma de videoconferência. Informou que a reunião, objeto dos 
Requerimentos nº 14/2022-CAPADR e 26/2022-CAPADR, de sua autoria, tinham por 
finalidade debater sobre“A instabilidade 
no fornecimento de fertilizantes estrangeiros".Após breves comentários, o Presidente em exercício passou a 
anunciaros seguintes convidados:LUÍS PACIFICI RANGEL, Diretor de 
Programa do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Mapa;REGINALDO LOPES MINARÉ, Diretor Técnico 
Adjunto da Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil - CNA;LIANE RUCINSKI, Analista de 
Planejamento e Orçamento do Ministério da Economia - ME;RICARDO EUDES PARAHYBA, Superintendente 
de Pesquisa da Agência Nacional de Mineração - ANM;VINICIUS DE MELO BENITES, Presidente do 
Comitê Gestor do Portfólio Nutrientes para Agricultura da Empresa Brasileira de 
Pesquisa Agropecuária - Embrapa;AMÁLIA 
BORSARI, Diretora-executiva de biológicos da Croplife Brasil. Ato contínuo, 
explicou as regras procedimentais e repassou a palavra aos convidados. O Sr.LUÍS PACIFICI RANGELdescreveu as ações 
do Mapa para garantir a produção nacional em tempos de pandemia e da Guerra na 
Ucrânia. O Brasil adotou a diplomacia dos insumos e conseguiu garantir e 
aumentar o abastecimento de insumos importados da Rússia. Mesmo assim, o sinal é 
amarelo, vez que, mesmo garantindo o abastecimento, os preços dos insumos e das 
“commodities” aumentaram. O departamento de inteligência do Mapa está 
acompanhando a situação. Enfim, o aumento de preços foi devido a uma crise 
perfeita, mas que o governo tem dado atenção à crise alimentar. O Sr.RICARDO EUDES PARAHYBAfez uma 
apresentação e informou que 97% do potássio é importado. De 2008 para cá, 
houveram 5 requerimentos de lavras de potássio no Amazonas, na região de 
Autazes, e estão em fase de licenciamento ambiental. O governo age com cautela 
por ser território indígena delimitado. Mesmo que uma licença seja concedia, 
levar-se-ão anos até que se possa ter produção. É necessária uma política de 
mineração mais perene e célere para evitar problemas. O Sr.REGINALDO LOPES MINARÉapresentou 
alguns slides e ressaltou que o país importa entre 85% e 90% de todo o potássio 
que utiliza, apesar do potencial para a produção interna. A maior parte vem do 
Canadá e da Rússia, sendo que esse último está fornecimento prometido. Houve um 
grande aumento nos preços devido à pandemia e à guerra. Além disso, há um 
aumento contínuo no preço do petróleo e derivados, que impactou negativamente 
nos custos de produção. No mercado interno, a população não tem como absorver 
esses aumentos e isso é um problema estrutural no Brasil. Por isso, é necessário 
investir em pesquisas. O CONFERT — Conselho Nacional de Fertilizantes, está 
discutindo sobre os remineralizadores, que são rochas moídas de determinada 
granulagem e que podem auxiliar como substrato às plantações. A microbiota do 
solo ajuda a dissolver esse substrato e tornar esse produto mais interessante 
para a planta. Isso ajuda a diminuir a dependência dos fertilizantes importados. 
Outro ponto são os microrganismos solubilizadores e os bioinsumos, que podem ser 
exploradores e auxiliar a agricultura. O Sr.VINICIUS DE MELO BENITES,em sua 
apresentação, disse que o Brasil dependerá, por muito tempo, da importação de 
fertilizantes. É uma questão estrutural e nossas fontes de fósforo e potássio 
não são suficientes para suprir a demanda. Há um consumo crescente na medida que 
há o aumento da produção agropecuária. Ressaltou as técnicas para a economia de 
fertilizantes. Disse que é preciso evitar medidas imediatistas e pensar a longo 
prazo, como um Plano Nacional de Fertilizantes, investindo em pesquisas e 
aproveitando de suínos e aves, por exemplo, além do emprego de novas 
tecnologias, como os agrominerais e os bioinsumos. A Sra.AMÁLIA BORSARIexplicou como 
microrganismos podem ajudar a nutrição de plantas, como são selecionadas e quais 
os benefícios dos bioinsumos à agricultura e economia nacional. Ressaltou a 
importância dos produtos biológicos inoculantes e pediu segurança jurídica ao 
setor. Findas as considerações finais, o Presidente em exercício agradeceu a 
todos e encerrou os trabalhos às onze horas e cinquenta e nove minutos, antes, 
porém,convocou os senhores Deputados a 
participarem da Reunião Deliberativa Extraordinária, a ser realizada no dia 
vinte e nove de junho de 2022,quarta-feira, às 10h,para 
debater as proposições constantes na pauta.E, 
para constar, eu ______________________, Alexandre Pierre Barreto Lima, lavrei a 
presente Ata que, por ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente,Deputado Giacobo______________________, 
e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. 
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx