COMISSÃO DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA 
DA 12ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA

AUDIÊNCIA 
PÚBLICA

REALIZADA 
EM 10 DE AGOSTO DE 2023.



Às 
      dez horas e seis minutos do dia dez de agosto de dois mil e vinte e três, 
      reuniu-se a Comissão de Desenvolvimento Econômico, no Anexo II, Plenário 
      05 da Câmara dos Deputados, com a presença dos(as) Senhores(as) 
      Deputados(as) Any Ortiz - Suplente. Compareceu também o Deputado Rodolfo 
      Nogueira, como não-membro. Deixaram de comparecer os Deputados Antônia 
      Lúcia, Augusto Coutinho, Carlos Chiodini, Dr. Fernando Máximo, Felipe 
      Carreras, Felipe Francischini, Félix Mendonça Júnior, Florentino Neto, 
      Jadyel Alencar, Luiz Gastão, Mersinho Lucena, Rodrigo Gambale e Zé Neto. 
      ABERTURA: A Coordenadora dos Trabalhos, Deputada Any Ortiz, declarou 
      iniciada a reunião e informou que a Audiência Pública, destinada a debater 
      “As 
      experiências internacionais no desenvolvimento e regulamentação dos 
      mercados digitais”, 
      matéria do Projeto de Lei nº 2768/2022, estava sendo realizada em 
      decorrência da aprovação do Requerimento nº 7/2023, de sua autoria e 
      subscrito pelo Deputado Florentino Neto. A Deputada informou, também, que 
      a Audiência estava sendo transmitida pela página da Câmara dos Deputados e 
      pelo YouTube, no canal oficial da Câmara. Para iniciar a fase de 
      exposições, a Deputada informou que haviam sido convidados os senhoresASSIMAKIS 
      KOMNINOS, 
      advogado especialista em mercados e serviços digitais e sócio do 
      escritório de Bruxelas da White & Case;GIORGIO 
      MONTI, 
      professor de Direito da Concorrência da Universidade de Direito Tilburg;JORGE 
      PADILLA, 
      Diretor Executivo Sênior, Chefe da Compass Lexecon Europa, Oriente Médio e 
      África e Membro do Comitê Executivo Global. Informados os participantes, a 
      Deputada comunicou as regras de condução dos trabalhos. Em seguida, a 
      Coordenadora passou a palavra ao senhor Assimakis Komninos. Finalizada a 
      sua exposição, a Deputada Any Ortiz teceu alguns questionamentos e 
      devolveu, em seguida, a palavra ao expositor. Dando seguimento, a 
      Coordenadora dos Trabalhos passou a palavra ao segundo expositor, senhor 
      Giorgio Monti. Após a sua fala, a Deputada também fez algumas perguntas e 
      devolveu a palavra ao convidado para responder as questões. Em seguida, a 
      Deputada passou a palavra para o último convidado, senhor Jorge Padilla. O 
      convidado fez uso da palavra e a Deputada apresentou alguns 
      questionamentos, que foram respondidos em seguida. Não houve debate por 
      outros parlamentares.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a tratar, a Coordenadora dos Trabalhos, Deputada Any 
      Ortiz encerrou os trabalhos às onze horas e trinta minutos. E, para 
      constar, eu Giovanna Francesca Mascarenhas Puricelli, lavrei a presente 
      Ata, que por ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente, Deputado 
      Félix Mendonça Júnior, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O 
      inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de áudio correspondente a 
      integrar o acervo documental desta reunião.