COMISSÃO DE EDUCAÇÃO57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 26ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 3 DE AGOSTO DE 2023.



Às nove horas e vinte e quatro minutos do dia três de 
      agosto de dois mil e vinte e três, reuniu-se a Comissão de Educação, no 
      Anexo II, Plenário 10 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) 
      Senhores(as) Deputados(as) Alice Portugal, Cabo Gilberto Silva, Carlos 
      Henrique Gaguim, Cristiane Lopes, Glauber Braga, Ismael, Pedro Lucas 
      Fernandes, Pedro Uczai e Sargento Gonçalves - Titulares; Delegado Paulo 
      Bilynskyj e Sidney Leite - Suplentes. Compareceu também o Deputado Rodolfo 
      Nogueira, como não-membro. Deixaram de comparecer os Deputados Capitão 
      Alden, Chico Alencar, Damião Feliciano, Dandara, Daniel Barbosa, Delegada 
      Adriana Accorsi, Diego Garcia, Fernando Mineiro, Franciane Bayer, Gilberto 
      Nascimento, Gustavo Gayer, Idilvan Alencar, Maria Rosas, Moses Rodrigues, 
      Olival Marques, Pedro Campos, Prof. Reginaldo Veras, Professor Alcides, 
      Professora Goreth, Professora Luciene Cavalcante, Rafael Brito, Ricardo 
      Ayres, Socorro Neri, Tabata Amaral, Talíria Petrone, Waldenor Pereira e 
      Zeca Dirceu.ABERTURA:Havendo número regimental,a 
      Deputada Alice Portugal, que presidiu a reunião, declarou abertos os 
      trabalhos da Reunião Extraordinária de Audiência Pública Semipresencial, 
      atendendo ao Requerimento nº 93/2023, de sua autoria, aprovado em 
      10/05/2023, para “para debater o Projeto de Lei nº 114/2016, que 
      regulamenta o exercício da profissão de Quiropraxista”.A Presidente convidou para compor 
      a mesa de debates os expositores: Paulo Mayall Guilayin, Coordenador de 
      Democratização do Trabalho na Saúde - Ministério da Saúde; Estevam 
      Rivello, Conselheiro Federal de Medicina; Marcelo Renato Massahud Junior, 
      Conselheiro Federal de Fisioterapia e Terapia Ocupacional e Daniel 
      Facchini, Presidente da Associação Brasileira de Quiropraxia – ABQA. 
      Formada a Mesa, a Presidente apresentou suas considerações sobre o tema, 
      passando a palavra, em seguida, aos convidados. Ao final das exposições, a 
      Presidente concedeu a palavra ao Sr. Evergisto Souto Maior, professor da 
      Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais – PUC Minas.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a tratar, a Presidente convocou reunião para o dia 9 de 
      agosto de 2023, às 9h30, destinada à apreciação dos itens da pauta e 
      escolha dos três agraciados com o Prêmio Darcy Ribeiro de Educação, e 
      encerrou os trabalhos às dez horas e trinta e oito minutos. E, para 
      constar, eu, Lucas Cordova, lavrei a presente Ata, que por ter sido 
      aprovada, será assinada pelo Presidente, Deputado Moses Rodrigues, e 
      publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, 
      passando o arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental 
      desta reunião.