COMISSÃO DE SAÚDE57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 23ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 11 DE JULHO DE 2023.

Às 
      dez horas e quinze minutos do dia onze de julho de dois mil e vinte e 
      três, reuniu-se a Comissão de Saúde, no Anexo II, Plenário 07 da Câmara 
      dos Deputados, com aPRESENÇAdos Senhores Deputados Augusto Puppio, Dr. Zacharias Calil, Jorge Solla e 
      Meire Serafim - Titulares; Luiz Antonio Corrêa e Rosângela Moro - 
      Suplentes. Compareceu também o Deputado Prof. Paulo Fernando, como 
      não-membro. Justificaram a ausência os Deputados: Léo Prates, 
      Osmar Terra e Roberto Monteiro; justificativas de outras reuniões: Iza 
      Arruda, dia 27/06/2023; Ismael Alexandrino, dia 30/05/2023 e Ruy Carneiro, 
      dias 29/03/2023, 19/04/2023, 20/04/2023 e 26/04/2023, 16/05/2023, 
      17/05/2023, 18/05/2023, 23/05/2023, 25/05/2023, 25/05/2023, 01/06/2023, 
      06/06/2023, 13/06/2023, 14/06/2023 e 27/06/2023. Deixaram de 
      comparecer os Deputados Abilio Brunini, Adriana Ventura, Ana Paula Lima, 
      Ana Pimentel, Antonio Andrade, Antonio Brito, Bruno Farias, Célio 
      Silveira, Clodoaldo Magalhães, Dimas Gadelha, Dorinaldo Malafaia, Dr. 
      Benjamim, Dr. Fernando Máximo, Dr. Francisco, Dr. Frederico, Dr. Jaziel, 
      Dr. Luiz Ovando, Eduardo Velloso, Fernanda Pessoa, Flávia Morais, Geovania 
      de Sá, Geraldo Resende, Ismael Alexandrino, Iza Arruda, Jandira Feghali, 
      Jeferson Rodrigues, Juliana Cardoso, Léo Prates, Luciano Vieira, Marx 
      Beltrão, Milton Vieira, Osmar Terra, Paulo Foletto, Pedro Westphalen, 
      Pinheirinho, Rafael Simoes, Roberto Monteiro, Rodrigo Gambale, Ruy 
      Carneiro, Silvia Cristina, Weliton Prado e Zé Vitor.ABERTURA:Havendo número regimental, a senhora Presidente, Deputada Meire 
      Serafim, declarou abertos os trabalhos e informou que a reunião 
      estava sendo transmitida ao vivo pelo canal da Câmara dos Deputados no Y, 
      tube para ampliar a participação social p/r meio da interação digital. 
      Informou, ainda, que o registro de presença dos parlamentares dar-se-ia 
      tanto pela aposição da sua digital nos coletores existentes no plenário 
      quanto pelo uso da palavra na plataforma de videoconferência. Comunicou 
      que as inscrições para uso da palavra seriam feitas por meio do menu 
      "reações" do aplicativo Zoom ou pelo aplicativo Infoleg. Dando seguimento, 
      anunciou que a reunião de audiência pública foi convocada nos termos do 
      Requerimento nº 141/2023, de sua autoria, para debater o seguinte tema: a 
      necessidade de ampliação do acesso a tratamentos e recursos para Distonia 
      no Sistema de Saúde Público. A Presidente anunciou a presença da Deputada 
      Rosângela Moro. Em seguida, a Senhora Presidente comunicou a presença dos 
      seguintes convidados: Heitor Felipe Lima - Neurologista (participação 
      virtual), Patrícia Dumke da Silva Moller – Neurologista Pediátrica 
      (participação presencial), Maria Nilde de Oliveira Soares, Presidente do 
      Instituto Distonia Saúde (participação presencial), Sara Casagrande – 
      Neurologista (participação presencial) e Kedna de Souza Pereira – 
      Conselheira Fiscal do Instituto Distonia Saúde (participação presencial), 
      a Presidente passou também a palavra por três minutos para a Senhora Amira 
      Awada, Vice-Presidente do Instituto Vidas Raras.TEMPO DE FALA: A 
      Presidente comunicou aos senhores e senhoras membros da Comissão que o 
      tempo destinado a cada convidado para fazer sua exposição seria de 15 
      (quinze) minutos, prorrogáveis, a juízo da Presidência, não podendo ser 
      aparteados. Informou que os parlamentares inscritos para interpelar os 
      convidados poderiam fazê-lo, estritamente sobre o assunto da exposição, 
      pelo prazo de 3 (três) minutos, tendo o interpelado igual tempo para 
      responder, facultadas a réplica e tréplica, pelo mesmo prazo, não sendo 
      permitido ao orador interpelar quaisquer dos presentes.DEBATES: Usou da palavra para 
      debater sobre o tema a Deputada Rosângela Moro.CONSIDERAÇÕES FINAIS: O 
      Presidente concedeu a palavra aos convidados Heitor Felipe Lima, Patrícia 
      Dumke da Silva Moller, Maria Nilde de Oliveira Soares, Sara Casagrande e 
      Kedna de Souza Pereira.ENCERRAMENTO:Nada mais 
      havendo a tratar a Presidente informou que a presente Audiência Pública 
      servirá para fundamentar o Projeto de Lei, de sua autoria, que 
      trata da Conscientização da Distomia e encerrou os trabalhos às doze 
      horas e quatorze minutos. E, para constar, eu, Rubens 
      Gomes Carneiro Filho, lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, 
      será assinada pelo Presidente, Deputado Zé Vitor, e 
      publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, 
      passando o arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental 
      desta reunião.