COMISSÃO DE ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇO PÚBLICO57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 25ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 30 DE OUTUBRO DE 2023.





Àsquatorzehoras do diatrinta 
      de outubrode dois mil e vinte e três, reuniu-se a Comissão de Administração e 
      Serviço Público, no Anexo II, Plenário 08 da Câmara dos Deputados,com 
      a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) Delegada Ione - 
      Vice-Presidente; Cabo Gilberto Silva e Prof. Paulo Fernando - Suplentes. 
      Compareceu também o Deputado Carlos Henrique Gaguim, como não-membro. 
      Deixaram de comparecer os Deputados Adriana Ventura, Alice Portugal, Bruno 
      Farias, Carol Dartora, Coronel Meira, Defensor Stélio Dener, Felipe 
      Francischini, Fernanda Melchionna, Lêda Borges, Mendonça Filho, Paulo 
      Foletto, Professora Luciene Cavalcante, Reimont e Rogério Correia.ABERTURA:O 
      Presidente 
      em exercício,DeputadoProf. 
      Paulo Fernando, declarouabertos os trabalhos da Audiência Pública destinada a debateros 
      "Impactos positivos e negativos do PL 2591/2023”, que altera regras 
      relativas ao percentual da remuneração que pode ser aplicado na 
      contratação de crédito consignado, convocada em virtude da aprovação do 
      Requerimento nº 74, de 2023, de sua autoria, subscrito pelo Deputado 
      Defensor Stélio Dener, com o aditamento do Requerimento nº 77, de 2023, do 
      Deputado Defensor Stélio Dener. Na oportunidade, o Presidente em exercício 
      explicou como se desenvolveria a reunião de Audiência Pública, informando 
      que seriam concedidos até dez minutos a cada palestrante para a sua 
      apresentação. Em seguida, tendo sido composta a mesa, fez esclarecimentos 
      a respeito do projeto de lei em discussão e, ato contínuo, concedeu a 
      palavra aos convidados: Pedro Armengol de Souza, diretor da Confederação 
      dos Trabalhadores no Serviço Público Federal (Condsef); Cynthia Beltrão 
      Curado, diretora do Departamento de Remuneração, Atenção à Saúde e 
      Segurança do Trabalho da Secretaria de Relações do Trabalho do Ministério 
      da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos; Gerlane Alves da Silva, 
      advogada da Associação Nacional dos Servidores da Agricultura (Ansa); 
      Rafael Baldi, diretor adjunto de Produtos da Federação Brasileira de 
      Bancos (Febraban); José Almiran Rodrigues, representante da Federação de 
      Sindicatos de Trabalhadores Técnico-administrativos em Instituições de 
      Ensino Superior Públicas do Brasil (Fasubra Sindical); Vitor Hugo do 
      Amaral Ferreira, diretor do Departamento de Proteção e Defesa do 
      Consumidor da Secretaria Nacional do Consumidor (Senacon) do Ministério da 
      Justiça e Segurança Pública; Elias Bezerra Rosa Júnior, membro da 
      Associação Nacional de Correspondentes Caixa Aqui (ANCCA); e Edison João 
      Costa, presidente da Associação Nacional dos Profissionais e Empresas 
      Promotoras de Crédito e Correspondentes no País (Aneps). Após as 
      exposições, o Presidente em exercício passou a palavra a todos os 
      palestrantes para suas considerações finais. Na sequência, também o 
      Deputado Prof. Paulo Fernando teceu  considerações a respeito do tema 
      em debate.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a tratar,oPresidente em exercício encerrou os trabalhos àsquinze 
      horas e quarenta e noveminutos.Antes, lembrou que estava convocada Reunião Deliberativa Extraordinária 
      para o dia trinta e um de outubro de dois mil e vinte e três, às quinze 
      horas.E, para constar, eu, Flávia Renata de Oliveira Silva, Secretária-Executiva 
      da Comissão, lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, será 
      assinada peloPresidente em exercício, Deputado 
      Prof. Paulo Fernando, 
      e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, 
      passando o arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental 
      desta 
reunião.