COMISSÃO DE DEFESA DOS DIREITOS DA MULHER56ª Legislatura - 4ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 17ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 7 DE JULHO DE 2022.



Às 
      quatorze horas e vinte e um minutos do dia sete de julho de dois mil e 
      vinte e dois, reuniu-se a Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher, com a 
      participação da Secretaria da Mulher da Câmara dos Deputados, no Anexo II, 
      Plenário 14 da Câmara dos Deputados, sob a Presidência da Deputada Bia 
      Kicis, para realização de audiência pública.A 
      lista de presença registrou ocomparecimentoda senhora 
      Deputada Bia Kicis– Presidente.Deixaram de 
      compareceras Deputadas e os Deputados Chris Tonietto, Daniela do 
      Waguinho, Delegado Antônio Furtado, Diego Garcia, Dra. Soraya Manato, 
      Dulce Miranda, Elcione Barbalho, Lauriete, Marina Santos, Pastor Sargento 
      Isidório, Policial Katia Sastre, Rejane Dias, Silvia Cristina, Sóstenes 
      Cavalcante, Tabata Amaral, Tereza Nelma e Vivi Reis.Justificou a ausência a senhora 
      Deputada Dulce Miranda.ABERTURA:Inicialmente, a 
      DeputadaBia 
      Kicisdeclarou 
      abertos os trabalhos da audiência pública para debater o tema“Efeitos sobre o mercado de trabalho 
      feminino e demais direitos das mulheres decorrentes da Medida Proviso´ria 
      nº 1.116, de 4 de maio de 2022”, objeto da aprovação do Requerimento 
      nº19/2022-CMulher, de autoria da Deputada Celina Leão, subscrito pelo 
      Deputado Fabio Trad. A seguir, a Presidente dos trabalhos explicou que a 
      reunião interativa estava sendo gravada e transmitida ao vivo na página da 
      Comissão, noApp Infolegcelular, noe-democraciae no 
      canal da Câmara dos Deputados noYoutube.Logo após, agradeceu a presença das senhoras expositoras e dos senhores 
      expositores que estavam participando pela plataforma do zoom e de todo 
      público presente. Ato contínuo, passou à apresentação das senhoras 
      convidadas e dos senhores convidados:Glenda 
      Cristine Cruz Corrêa, 
      assessora da secretaria de trabalho do Ministério do Trabalho e 
      Previdência - MTP;Adriane Reis de 
      Araújo,procuradora regional do trabalho e coordenadora nacional de 
      promoção da igualdade de oportunidades e eliminação da discriminação no 
      trabalho (coordigualdade) do Ministério Público do Trabalho - MPT;Luciana Paula Conforti, juíza do 
      trabalho e vice-presidente da Associação Nacional dos Magistrados da 
      Justiça do Trabalho - ANAMATRA;Lydiane Machado e Silva, 
      procuradora do trabalho e vice-presidente da Associação Nacional dos 
      Procuradores e das Procuradoras do Trabalho - ANPT;Fernanda Marsaro dos Santos, 
      diretora do Departamento de Políticas das Mulheres e Relações Sociais, na 
      Secretaria Nacional de Políticas para as Mulheres, do Ministério da 
      Mulher, da Família e dos Direitos Humanos - MMFDH;Rosângela Silva Rassy, auditora 
      fiscal do trabalho e diretora do Sindicato Nacional dos Auditores-Fiscais 
      do Trabalho - SINAIT;Juvândia 
      Moreira Leite, dirigente nacional representante da Central Única dos 
      Trabalhadores - CUT;Adriana 
      Barufaldi Bertoldi, gestora do Programa SENAI de Ações Inclusivas, 
      representante do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - SENAI;Fernanda de Menezes Barbosa, 
      advogada da Confederação Nacional da Indústria - CNI;Vanessa Gruia, gerente de 
      relações institucionais da Federação Brasileira de Bancos - FEBRABAN;Nicole Goulart, 
      diretora-executiva nacional do Serviço Nacional de Aprendizagem do 
      Transporte – SEST/SENAT, da Confederação Nacional do Transporte - CNT;Cida 
      Freire, 
      coordenadora da Secretaria Executiva da Rede Nacional da Primeira Infância 
      - RNPI;Rodolfo 
      Canônico, 
      diretor-executivo da ONG Family Talks. Logo após, a Deputada Bia Kicis fez 
      sua explanação acerca do tema. A presidente da sessão convidou os 
      expositores presentes em plenário a ocuparem a primeira bancada e, no 
      momento de sua fala, alternarem-se na composição da mesa. Dando sequência 
      aos trabalhos, a Presidente iniciou a fase de exposições, concedendo a 
      palavra sucessivamente aos senhores convidados e às senhoras convidadas:Glenda Cristine Cruz Corrêa,Adriane Reis de Araújo,Luciana Paula Conforti,Lydiane Machado e Silva,Vanessa Gruia,Fernanda Marsaro dos Santos,Rosângela Silva Rassy,Juvândia Moreira Leite,Adriana Barufaldi Bertoldi,Fernanda de Menezes Barbosa,Nicole Goulart,Cida 
      FreireeRodolfo 
      Canônico.Durante 
      a fase de exposições, a Presidente dos trabalhos anunciou a presença da 
      senhora Letícia Bianca Barros de Moraes Lin, representando a diretoria de 
      Educação Especial Mídia de Sá do Ministério da Educação; de jovens 
      aprendizes, do Centro Saleziano do Aprendiz; e da senhoraÉrica 
      Morreale Diniz, da Federação das Indústrias do Estado de Minas 
      Gerais. 
      Encerradas as exposições, 
      a Presidente concedeu a palavra a senhora Érica Morreale Diniz, 
      superintendente de defesa de interesses da Federação das Indústrias do 
      Estado de Minas Gerais.Por 
      fim, a Presidente da reunião registrou a participação dos internautas peloe-democracia,mas ponderou que 
      não haveria tempo hábil para leitura e resposta aos questionamentos.ENCERRAMENTO: E nada mais havendo 
      a tratar, a Presidente da reunião, Deputada Bia Kicis, agradeceu a 
      presença das senhoras convidadas e do senhor convidado, senhores 
      parlamentares, as pessoas que acompanharam de forma remota, aos 
      servidores, e demais público presente, agradeceu também o apoio do pessoal 
      do Ministério do trabalho. 
      Destacou que a relatora, Deputada Celina Leão, ainda irá se debruçar muito 
      sobre o tema e que o assunto continuará a ser debatido, inclusive sobre a 
      questão da juventude, especialmente na Comissão Especial PL 6461/19 - 
      Estatuto do Aprendiz - cuja relatoria é do Deputado Marco Bertaiolli.Na 
      sequência, a Presidente encerrou os trabalhosàsdezesseis 
      horas e vinte e um minutos.E, 
      para constar, eu, Valéria Pessoa, lavrei a presente Ata, que por ter sido 
      aprovada, será assinada eletronicamente pela Presidente da Comissão de 
      Defesa dos Direitos da Mulher, Deputada Policial Katia Sastre, e publicada 
      no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o 
      arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental desta 
      reunião.