COMISSÃO DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 23ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 20 DE SETEMBRO DE 2023.

Às 
      nove horas e quarenta e nove minutos do dia vinte de setembro de dois mil 
      e vinte e três, reuniu-se a Comissão de Ciência, Tecnologia e Inovação, no 
      Anexo II, Plenário 13 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) 
      Senhores(as) Deputados(as) Vitor Lippi - Vice-Presidente; Cleber Verde, 
      Daniel Freitas, João Maia e Raimundo Santos - Titulares; Ana Pimentel, 
      Bebeto, Cabo Gilberto Silva, Caio Vianna, Carlos Henrique Gaguim, Coronel 
      Chrisóstomo, Daniel Agrobom, Hélio Leite, Iza Arruda, Jadyel Alencar, 
      Jefferson Campos, Lucas Ramos, Marco Brasil, Nilto Tatto, Rodrigo Estacho, 
      Silas Câmara, Soraya Santos e Tadeu Veneri - Suplentes. Compareceram 
      também os Deputados Delegado Caveira, Domingos Neto, Roberto Monteiro Pai 
      e Rodolfo Nogueira, como não-membros. Deixaram de comparecer os Deputados 
      Daiana Santos, Gilvan Maximo, Luisa Canziani e Reimont.ABERTURA:O Presidente em 
      exercício, deputado Caio Vianna, declarou iniciados os trabalhos da 
      Audiência Pública (semipresencial) destinada a debater a"BLOCKCHAIN COMO MEIO DE MODERNIZAÇÃO 
      DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA", convocada em virtude da aprovação dos 
      Requerimentos nº 22/2023 (CCTI), de autoria do deputado Caio Vianna. O 
      Presidente informou que, em razão do número de convidados, as 
      apresentações seriam divididas em duas mesas. Em seguida, saudou os 
      palestrantes e informou que seria concedida a palavra aos expositores por 
      até dez minutos, não sendo permitidos apartes e, em seguida, os deputados 
      que desejassem, poderiam pronunciar-se, respeitada a ordem de inscrição, 
      pelo prazo de até três minutos cada, tempo semelhante ao que o expositor 
      teria para responder às indagações; e, por fim, os convidados poderiam 
      apresentar suas considerações finais em atétrêsminutos. OPresidente convidou os expositores 
      para comporem a primeira mesa e destacou quea 
      reunião estava sendo transmitida ao vivo pela internet e poderia ser 
      acessada pela página da Comissão, no portal da Câmara, ou pelo Youtube, no 
      canal oficial da Casa. Comunicou ainda que, após a audiência, todas as 
      apresentações em multimídia seriam disponibilizadas para consulta na 
      página da Comissão. Ato contínuo, o Presidente passou a palavra aos 
      seguintes palestrantes: Diego Oliveira Farias, Auditor Federal de Controle 
      Externo do Tribunal de Contas da União (TCU); Aristides Andrade Cavalcante 
      Neto, Chefe Adjunto do Departamento de Tecnologia da Informação do Banco 
      Central do Brasil (Bacen); Eliana Cardoso Emediato de Azambuja, 
      Coordenadora-Geral de Governança Digital do Ministério da Ciência, 
      Tecnologia e Inovação (MCTI); e Chicão Bulhões, Secretário Municipal no 
      Rio de Janeiro, que participou de forma virtual pela plataforma Zoom. 
      Encerrada a primeira mesa o Presidente agradeceu aos palestrantes e 
      convocou a formação da segunda mesa. Ato contínuo, o Presidente passou a 
      palavra aos seguintes palestrantes: Julien Dutra, Diretor de Relações 
      Institucionais da Mercado Bitcoin; Jeferson Dias Barbosa, Assessor da 
      Presidência da Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD); Caio 
      Sanas, Advogado, Mestre em Inovação Tecnológica pela Universidade Federal 
      de São Paulo, professor convidado de Blockchain da Fundação Getúlio Vargas 
      do Rio de Janeiro (FGV/Rio); e Felipe Leão, gerente do laboratório de 
      inovação da Empresa de Tecnologia e Informações da Previdência (Dataprev), 
      participante do projeto de desenvolvimento e implantação da Rede 
      Blockchain Brasil, junto ao TCU, BNDES e outras instituições públicas, 
      representando o Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos 
      (MGISP), que participou de forma virtual pela plataforma Zoom. Após as 
      apresentações, o Presidente teceu considerações sobre o tema. Em 
      continuidade, usaram da palavra os deputados Soraya Santos e Raimundo 
      Santos. Em seguida o Presidente concedeu a palavra aos palestrantes para 
      suas considerações finais.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a 
      tratar, o Presidente agradeceu a presença de todos e convocou as seguintes 
      Reuniões: Audiência Pública, para quarta-feira, 27 de setembro, às 9 horas 
      e 30 minutos, para discutir“OS 
      PROJETOS ESTRATÉGICOS DA FAB PARA A CIÊNCIA E TECNOLOGIA NO BRASIL”; e 
      Reunião Deliberativa, também para quarta-feira, 27 de setembro, após a 
      audiência, com pauta a ser divulgada oportunamente.Encerrou a Reunião às treze horas e 
      três minutos. E, para constar, euLin 
      Israel Costa dos Santos, lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, 
      será assinada pela Presidente, Deputada Luisa Canziani, e publicada no 
      Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o 
      arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental desta 
      reunião.