COMISSÃO DE INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS57ª Legislatura - 2ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 11ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 25 DE ABRIL DE 2024.

Às nove horas e dezoito minutos do 
            dia vinte e cinco de abril de dois mil e vinte e quatro, reuniu-se 
            a Comissão de Indústria, Comércio e Serviços, no Anexo II, Plenário 02 
            da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) Josenildo - 
            Presidente; Luis Carlos Gomes - Titular; Alexandre 
            Lindenmeyer e Lucas Ramos - Suplentes. Compareceu também o Deputado Delegado 
            Caveira, como não-membro. Deixaram de comparecer os Deputados 
            Augusto Coutinho, Heitor Schuch, Ivoneide Caetano, Jack Rocha, 
            Jorge Goetten, José Rocha e Vitor Lippi. Apresentou escusa 
            o Deputado Jorge Goetten.ABERTURA:Presidiu 
            a reunião o autor do requerimento, Deputado Josenildo, declarando 
            abertos os trabalhos da Audiência Pública destinada a debater o “Projeto de Lei Complementar12/2024 – 
            Regulamentação das relações de trabalho nos aplicativos de 
            transporte”, convocada em virtude do requerimento nº 18/2024. O 
            Presidente saudou os presentes e definiu como seria a organização 
            dos trabalhos da Audiência. Na sequência, o Presidente concedeu a 
            palavra aosenhor 
            Adroaldo da Cunha Portal, secretário do Regime Geral de Previdência 
            Social do Ministério da Previdência Social; ao senhor Fernando Paes, 
            diretor de Relações Governamentais do aplicativo de transporte 
            individual 99 App; ao senhor Ricardo Leite, diretor de Políticas 
            Públicas da empresa e aplicativo de transporte individual Uber; ao 
            senhor Denis Moura, diretor de Comunicação e Relações Públicas da 
            Associação de Motoristas Por Aplicativo do Brasil - AMPAB; e ao 
            senhor Paulo Xavier, presidente da Frente de Apoio Nacional dos 
            Motoristas Autônomos – FANMA. Usou da palavra o Deputado Daniel 
            Agrobom (PL-GO). Prosseguindo, o Presidente concedeu a palavraàsenhora 
            Priscila Dibi Schvarcz, Procuradora do Ministério Público do 
            Trabalho. Usaram da palavra os Deputados Jeferson Rodrigues 
            (Republicanos-GO) e Alexandre Lindenmeyer (PT-RS). Prosseguindo, o 
            Presidente concedeu a palavra ao senhor Rodrigo Porto, representante 
            da empresa aplicativo de transporte individual Indrive; à senhora 
            Carina Trindade, presidente do Sindicato dos Motoristas de 
            Aplicativos do Rio Grande do Sul - Simtrapli/RS; e novamente ao 
            senhor Denis Moura para interpelação. Usou da palavra o Deputado 
            Delegado Caveira (PL-PA). Prosseguindo, o Presidente concedeu a 
            palavra ao senhor Evandro Henrique Roque, vice-presidente da 
            Federação Nacional dos Motoristas por Aplicativos do Brasil – 
            Fembrapp; ao senhor André Porto,diretor-executivo da 
            Associação Brasileira de Mobilidade e Tecnologia – Amobitec. Usou da 
            palavra o Deputado Lucas Ramos (PSB-PE). Prosseguindo, o Presidente 
            concedeu a Rodrigo Marinho, diretor-executivo do Instituto Livre 
            Mercado; e ao senhor Leandro Cruz Medeiros, presidente da Federação 
            Nacional dos Sindicatos dos Motoristas de Aplicativos – Fenasmapp. 
            Usou da palavra o Deputado Coronel Assis (União-MT). Encerrando a 
            lista de convidados, o Presidente concedeu a palavra ao senhor Luiz 
            Marinho, Ministro de Estado do Trabalho e Emprego, com 
            esclarecimentos da senhora Luciana, do Ministério da Previdência 
            Social. Ao final da audiência, o Presidente Josenildo concedeu a 
            palavra a alguns dos presentes na Audiência Pública, incluindo ao 
            senhor Marlon Luz, vereador da Câmara Municipal de São Paulo/SP; ao 
            senhor Aderson Ribeiro, representante do Movimento Nacional dos 
            Motoristas por Aplicativo; ao senhor Fausto Augusto, diretor-técnico 
            do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos 
            Socioeconômicos – Dieese; ao senhor Vinicius Borges, representante 
            do Movimento Nacional dos Motoristas por Aplicativo; ao senhor 
            Gleidson Veras, representante do Movimento Nacional dos Motoristas 
            por Aplicativo; ao senhor Eliseu Paulino, diretor presidente da 
            empresa de aplicativo de mobilidade urbana Urbano Norte; ao senhor 
            Taciano Rocha, representante da Associação dos Motoristas por 
            Aplicativo da Baixada Fluminense/RJ; ao senhor Professor Leite, 
            representante do Movimento Nacional dos Motoristas por Aplicativo; 
            ao senhor Ítalo da Silva Araújo, motorista em Brasília/DF; e ao 
            senhor Jhonathas Amorim, representante do aplicativo regional Pampam 
            de Ouro Preto/MG. Usaram da palavra a Deputada Erika Kokay (PT-DF) e 
            o Deputado Augusto Coutinho (Republicanos-PE). Por fim, o Presidente 
            Josenildo concedeu a palavra aos convidados para as considerações 
            finais.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a tratar, o 
            Presidente encerrou os trabalhos às quatorze horas e quatorze 
            minutos. E, para constar, eu, Henrique Fernandes Ferrreira, 
            secretároo-executivo, lavrei a presente Ata, que por ter sido 
            aprovada, será assinada pelo Presidente, Deputado Josenildo, e 
            publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi 
            gravado, passando o arquivo de áudio correspondente a integrar o 
            acervo documental desta reunião.

