COMISSÃO DE COMUNICAÇÃO57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 25ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 22 DE NOVEMBRO DE 2023.



Às 
      quinze horas e cinquenta e dois minutos do dia vinte e dois de novembro de 
      dois mil e vinte e três, reuniu-se a Comissão de Comunicação, no Anexo II, 
      Plenário 11 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) 
      Deputados(as)Amaro Neto - Presidente;Bibo Nunes eRodrigo 
      Valadares - Vice-Presidentes;Amália Barros, André Figueiredo, 
      Camila Jara, Carol Dartora, Cezinha de Madureira, David Soares, Delegado 
      Fabio Costa, Fábio Teruel, Fred Linhares, Gervásio Maia, Jadyel Alencar, 
      Jilmar Tatto, Julia Zanatta, Luiza Erundina, Mario Frias, Romero 
      Rodrigues, Silas Câmara e Silvye Alves - Titulares; Cabo Gilberto Silva, 
      Filipe Martins, Franciane Bayer, Gustavo Gayer, Juliana Cardoso, Lucas 
      Ramos, Nikolas Ferreira e Ricardo Ayres - Suplentes. Compareceram também 
      os Deputados Amom Mandel, Carlos Henrique Gaguim, Neto Carletto, Ricardo 
      Maia e Rodolfo Nogueira, como não-membros. Deixaram de comparecer os 
      Deputados Denise Pessôa, Duda Ramos, Fernando Coelho Filho, João Maia, 
      Marcos Soares, Mauricio do Vôlei, Mauricio Marcon, Pastor Diniz, Simone 
      Marquetto e Welter.ABERTURA:Presidindo a reunião, o Deputado Jadyel 
      Alencar, informou o aproveitamento das presenças do painel 
      eletrônico da reunião anterior, como acordado, e declarou aberta a Reunião 
      com o objetivo de discutir “O Serviço de Radiodifusão Comunitária (PL 
      490/2011” e explicou que a realização da reunião decorreu da aprovação do 
      Requerimento nº 52/2023, de sua autoria. Iniciando os trabalhos, o 
      Deputado Jadyel Alencar agradeceu o comparecimento de todos e relacionou 
      os convidados a participarem da audiência: o senhor Fernando César Moraes, 
      Engenheiro de Telecomunicações e Diretor de Formação da Abraço do 
      Maranhão, que não compareceu; o senhor Geremias dos Santos, representante 
      da Abraço Brasil; o senhor Higino Ítalo Germani, representante da 
      Associação Técnica da Radiodifusão Brasileira (ATRB); o excelentíssimo 
      senhor Júlio Araújo, Procurador Regional dos Direitos do Cidadão, que não 
      compareceu; o senhor Juscelino Filho, Ministro das Comunicações, que 
      indicou representante a senhora Daniela Naufel Schettino, Diretora do 
      Departamento de Radiodifusão Pública, Comunitária e Estatal do Ministério 
      das Comunicações; o senhor Renato Sales Bizerra Aguiar, Gerente de Outorga 
      e Licenciamento de Estações da Agência Nacional de Telecomunicações 
      (Anatel); e a senhora Taís Ladeira, representante da Associação Mundial de 
      Rádios Comunitárias (Amarc). Em seguida, o Deputado Jadyel Alencar 
      informou as regras de condução dos trabalhos, apresentou suas 
      considerações sobre o tema e concedeu a palavra aos convidados pelo tempo 
      de 10 minutos. O senhor Higino Ítalo Germani fez a sua apresentação 
      remotamente pela plataforma Zoom. Encerradas as exposições e, como não 
      houve inscritos para os debates, o Deputado Jadyel Alencar concedeu a 
      palavra aos expositores para suas considerações finais. Em seguida, o 
      Deputado Jadyel Alencar apresentou suas considerações finais sobre o tema 
      e também registrou a presença, na reunião, dos senhores Tomaz Ferrari, 
      representante da Febrascom e Ronaldo Martins, representante da Abraço 
      Distrito Federal.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo 
      a tratar, o Deputado Jadyel Alencar agradeceu a presença de todos e 
      lembrou aos senhores membros que estava convocada Reunião 
      Deliberativa Extraordinária da Comissão de Comunicação a ser realizada no próximo 
      dia 29 de novembro, quarta-feira, às 14h e encerrou os trabalhos às 
      dezessete horas e trinta e sete minutos. Para constar, eu, Eduardo Nunes dos Santos, 
      lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, será assinada pelo 
      Presidente da Comissão de Comunicação, Deputado Amaro Neto, e publicada no 
      Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o 
      arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental desta 
      reunião.