COMISSÃO DE EDUCAÇÃO57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 56ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 11 DE DEZEMBRO DE 2023.



Às quatorze horas e vinte e dois minutos do dia 
      onze de dezembro de dois mil e vinte e três, reuniu-se a Comissão de 
      Educação, no Anexo II, Plenário 08 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA 
      dos(as) Senhores(as) Deputados(as) Socorro Neri - Vice-Presidente; 
      Cristiane Lopes, Dandara, Delegado Paulo Bilynskyj, Professora Luciene 
      Cavalcante, Ricardo Ayres e Sargento Gonçalves - Titulares; Maurício 
      Carvalho, Prof. Paulo Fernando e Rogério Correia - Suplentes. Deixaram de 
      comparecer os Deputados Alice Portugal, Cabo Gilberto Silva, Capitão 
      Alden, Carlos Henrique Gaguim, Chico Alencar, Damião Feliciano, Daniel 
      Barbosa, Delegada Adriana Accorsi, Diego Garcia, Fernando Mineiro, 
      Franciane Bayer, Gilberto Nascimento, Glauber Braga, Gustavo Gayer, 
      Idilvan Alencar, Ismael, Luiz Lima, Maria Rosas, Moses Rodrigues, Olival 
      Marques, Paulo Marinho Jr, Pedro Campos, Pedro Lucas Fernandes, Pedro 
      Uczai, Prof. Reginaldo Veras, Professor Alcides, Professora Goreth, Rafael 
      Brito, Tabata Amaral, Talíria Petrone, Waldenor Pereira e Zeca Dirceu.ABERTURA:Havendo número regimental, a 
      deputada Dandara, que presidiu a reunião, declarou abertos os trabalhos da 
      Reunião Extraordinária de Audiência Pública Semipresencial, atendendo ao 
      Requerimento nº 86/2023, de sua autoria, aprovado em 26/04/2023, subscrito 
      pelos Deputados Tarcísio Motta, Idilvan Alencar, Lêda Borges, Professora 
      Luciene Cavalcante, Professor Alcides, Professora Goreth e Chico Alencar, 
      para “discutir o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência 
      (Pibid)”. A Presidente convidou para compor a mesa de debates os seguintes 
      expositores: Mercedes Maria da Cunha Bustamante, Presidente da Coordenação 
      de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Capes; Mariana Breim, 
      Diretora de Políticas Educacionais do Instituto Península; Cristiane 
      Antonia Hauschild Johann, Presidente do Fórum dos Coordenadores do 
      Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência – Forpibid; Hélder 
      Eterno, Presidente do Fórum de Pró-Reitores de Extensão das Instituições 
      Públicas de Educação Superior Brasileiras – Forproex; Raquel Nery, 
      Coordenadora do Pibid na Universidade Federal da Bahia erepresentante da 
      Proifes-Federação; Nilson Cardoso, Vice-Presidente da Associação Nacional 
      pela Formação dos Profissionais da Educação – Anfope; e Marcelo Acácio, 
      Diretor de Relações Institucionais da União Nacional dos Estudantes – UNE. 
      Formada a Mesa, a Presidente apresentou suas considerações sobre o tema e 
      concedeu a palavra ao Deputado Rogério Correia. Em seguida concedeu a 
      palavra aos expositores. Findas as exposições, a Presidente fez alguns 
      encaminhamentos e franqueou a palavra ao sr. Caio Souza de Oliveira, do 
      Movimento Pibid e RP Resiste, devolvendo, em seguida, a palavra aos 
      palestrantes para suas considerações finais.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a tratar, a Presidente encerrou os 
      trabalhos às dezesseis horas e vinte e sete minutos. E, para constar, eu, 
      Lucas Cordova, lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, será 
      assinada pelo Presidente, Deputado Moses Rodrigues, e publicada no Diário 
      da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de 
      áudio correspondente a integrar o acervo documental desta reunião.