COMISSÃO DE COMUNICAÇÃO57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 22ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 8 DE NOVEMBRO DE 2023.



Às 
      quinze horas e onze minutos do dia oito de novembro de dois mil e vinte e 
      três, reuniu-se a Comissão de Comunicação, no Anexo II, Plenário 11 da 
      Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) 
      Amaro Neto - Presidente; Bibo Nunes e Rodrigo Valadares - 
      Vice-Presidentes; Amália Barros, André Figueiredo, Camila Jara, Cezinha de 
      Madureira, David Soares, Delegado Fabio Costa, Fábio Teruel, Fred 
      Linhares, Gervásio Maia, Jadyel Alencar, Luiza Erundina, Marcos Soares, 
      Mario Frias, Mauricio do Vôlei, Romero Rodrigues, Silas Câmara e Silvye 
      Alves - Titulares; Cabo Gilberto Silva, Juliana Cardoso, Nikolas Ferreira 
      e Ricardo Ayres - Suplentes. Deixaram de comparecer os Deputados Carol 
      Dartora, Denise Pessôa, Duda Ramos, Fernando Coelho Filho, Jilmar Tatto, 
      João Maia, Julia Zanatta, Luciano Alves, Mauricio Marcon, Pastor Diniz, 
      Rodrigo Estacho, Simone Marquetto e Welter.ABERTURA:O Presidente, Deputado Amaro 
      Neto, informou o aproveitamento das presenças do painel eletrônico 
      da reunião anterior, como acordado, e declarou aberta a Reunião com o 
      objetivo de discutir “O Planejamento Estratégico da Anatel para o 
      quinquênio 2023-2027” e explicou que a realização da reunião decorreu da 
      aprovação do Requerimento nº 51/2023, de sua autoria e subscrito pelo 
      Deputado David Soares. Iniciando os trabalhos, o Deputado Amaro Neto 
      agradeceu o comparecimento de todos e informou que para a realização da 
      reunião fora convidado o senhor CARLOS MANUEL BAIGORRI, Presidente da 
      Anatel. Em seguida, o Deputado Amaro Neto informou as regras de condução 
      dos trabalhos, apresentou suas considerações sobre o tema em debate. Na 
      sequência, agradeceu mais uma vez a presença do senhor Carlos Manuel 
      Baigorri e concedeu-lhe a palavra pelo tempo de vinte minutos para sua 
      apresentação. Encerrada a exposição, o Presidente registrou a presença dos 
      senhores Deputados Cezinha de Madureira e Marcos Soares e também do 
      ex-deputado Edinho Bez. Iniciando os debates, fizeram uso da palavra os 
      Deputados Amaro Neto e Cezinha de Madureira. Os questionamentos 
      apresentados foram respondidos pelo senhor Carlos Manuel Baigorri. 
      Encerrada a fase de debates, o Deputado Amaro Neto concedeu novamente a 
      palavra ao senhor Carlos Manuel Baigorri para suas considerações finais.ENCERRAMENTO: Nada mais 
      havendo a tratar, o Deputado Amaro Neto agradeceu a presença de todos, 
      apresentou suas considerações finais sobre o tema em debate e lembrou aos 
      senhores membros que estava convocado Seminário da Comissão de 
      Comunicação, em conjunto com as Comissões de Ciência e Tecnologia e de 
      Educação, a ser realizado dia 21 de novembro, terça-feira, às 9h30 no 
      Auditório Nereu Ramos, e que irá discutir o tema: “Conectividade universal 
      e significativa: o poder do digital transformando o brasil”, objeto do 
      Requerimento nº 45/2023, de sua autoria. Por fim, o Deputado Amaro Neto 
      encerrou os trabalhos às dezesseis horas e um minuto e, para constar, eu, 
      Eduardo Nunes dos Santos, lavrei a presente Ata, que por ter sido 
      aprovada, será assinada pelo Presidente Deputado Amaro Neto e publicada no 
      Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o 
      arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental desta 
      reunião.