COMISSÃO DE INTEGRAÇÃO NACIONAL E DESENVOLVIMENTO REGIONAL57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 26ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIADE AUDIÊNCIA PÚBLICA,REALIZADA EM 5 DE DEZEMBRO DE 2023



Às nove horas e cinquenta e um minutos do dia cinco de 
      dezembro de dois mil e vinte e três, reuniu-se a Comissão de Integração 
      Nacional e Desenvolvimento Regional, no Anexo II, Plenário 15 da Câmara 
      dos Deputados, com a PRESENÇA dos (as) Senhores (as) Deputados (as) Daniel 
      Agrobom e Josenildo - Vice-Presidentes; Antônio Doido e Daniela Reinehr - 
      Titulares; Coronel Fernanda e Henderson Pinto - Suplentes. Compareceram 
      também os Deputados Bohn Gass, Mauricio do Vôlei e Olival Marques, como 
      não membros. Deixaram de comparecer os Deputados Cabo Gilberto Silva, 
      Carlos Henrique Gaguim, Darci de Matos, João Daniel, Marco Brasil, Marcon, 
      Padovani, Paulo Guedes, Pedro Campos, Professora Goreth, Ricardo Maia, 
      Rodrigo Gambale, Silas Câmara e Sonize Barbosa. Apresentaram escusas pelas 
      ausências os Deputados Cabo Gilberto Silva e Ricardo Maia.ABERTURA:O 
      Deputado Daniel Agrobom, no exercício da presidência, declarou aberta a 
      reunião de audiência pública para esclarecimentos sobre o Decreto nº 
      11.688, de 5 de setembro de 2023, que dispõe sobre a regularização 
      fundiária de áreas rurais situadas em terras da União, no âmbito da 
      Amazônia Legal, e seus impactos para o desenvolvimento da região, em 
      atendimento ao Requerimento nº 37/2023, de autoria da Deputada Coronel 
      Fernanda.O Deputado Daniel 
      Agrobom cumprimentou os presentes, cientificou o Plenário dos 
      procedimentos pertinentes à condução dos trabalhos e procedeu à composição 
      da Mesa de trabalho, convidando o sr. César Fernando Aldrighi, Presidente 
      do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra) e a sra. 
      Shirley Anny Abreu do Nascimento, Diretora de Governança Fundiária, da 
      Secretaria de Governança Fundiária, Desenvolvimento Territorial e 
      Socioambiental do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura 
      Familiar. Na sequência, informou a participação, por videoconferência, da 
      Deputada Coronel Fernanda. O Presidente em exercício concedeu a palavra ao 
      sr. César Aldrighi, que em sua exposição ressaltou a importância da 
      regularização fundiária para a conservação ambiental; para o 
      desenvolvimento sustentável; para trazer segurança jurídica para os 
      proprietários de terra e a paz no campo, entre outros benefícios. O 
      Presidente do Incra entregou ao Deputado Daniel Agrobom cópia de dois 
      ofícios expedidos por aquele Instituto com orientações acerca das 
      alterações na regularização fundiária, ocorridas em razão da edição do 
      Decreto nº 11.688/2023. Ato contínuo, o parlamentar os entregou à 
      Secretaria da Comissão, informando que ficariam disponíveis para consulta 
      dos membros do Colegiado. Em seguida, a palavra foi concedida à sra. 
      Shirley Anny Abreu do Nascimento. Na sequência, o Deputado Daniel Agrobom 
      concedeu a palavra à autora do requerimento, Deputada Coronel Fernanda, 
      que fez questionamentos ao Presidente do Incra acerca do tema. As 
      perguntas foram respondidas pelo sr. César. Debateram o tema os Deputados 
      Bohn Gass e Henderson Pinto. Na sequência, não havendo mais parlamentares 
      inscritos para o debate, o Deputado Daniel Agrobom concedeu a palavra aos 
      convidados para as considerações finais. O Presidente do Incra 
      comprometeu-se a encaminhar à Comissão respostas escritas aos 
      questionamentos colocados.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a 
      tratar, o presidente em exercício agradeceu a presença de todos e encerrou 
      os trabalhos às onze horas e cinco minutos. E, para constar, eu, Elza 
      Figueiredo, lavrei a presente Ata, que, por ter sido aprovada, será 
      assinada pelo Deputado Daniel Agrobom, e publicada no Diário da Câmara dos 
      Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de áudio 
      correspondente a integrar o acervo documental desta reunião.