COMISSÃO 
DE AGRICULTURA, PECUÁRIA, ABASTECIMENTO E DESENVOLVIMENTO RURAL

57ª 
Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária



ATA 
DA TRIGÉSIMA PRIMEIRA REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA DE AUDIÊNCIA 
PÚBLICA

REALIZADA 
EM 19 DE OUTUBRO DE 2023.



Às 
dez horas e vinte minutos do dia dezenove de outubro de dois mil e vinte e três, 
reuniu-se a Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento 
Rural no Anexo II, Plenário 06, da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) 
Senhores(as) Deputados(as): Marussa Boldrin -Titular; Marcos Pollon -Suplente.Compareceu também o Deputado 
Ismael Alexandrino, comonão-membro. 
Deixaram de compareceros Deputados Adilson Barroso, Afonso Hamm, 
Albuquerque, Alceu Moreira, Alexandre Guimarães, Ana Paula Leão, Coronel Meira, 
Daniel Agrobom, Daniela Reinehr, Dilceu Sperafico, Domingos Sávio, Emidinho 
Madeira, Evair Vieira de Melo, Gabriel Mota, Giacobo, Giovani Cherini, Henderson 
Pinto, João Daniel, José Medeiros, Josias Gomes, Lázaro Botelho, Lebrão, Luciano 
Amaral, Luiz Nishimori, Lula da Fonte, Magda Mofatto, Marcelo Moraes, Márcio 
Honaiser, Marcon, Misael Varella, Murillo Gouvea, Pastor Diniz, Paulo Azi, Pedro 
Lupion, Pezenti, Raimundo Costa, Rodolfo Nogueira, Rodrigo Estacho, Romero 
Rodrigues, Samuel Viana, Tião Medeiros, Toninho Wandscheer, Valmir Assunção, Zé 
Silva, Zezinho Barbary e Zucco.Justificoua ausência o Deputado 
Coronel Meira.ABERTURA –O 
Presidente em exercício, Dep. Marcos Pollon – PL/MS, declarou aberta a audiência 
pública, cumprimentou a todos e agradeceu a presença dos parlamentares e dos 
convidados. Em seguida, esclareceu que, de acordo com a Resolução nº 123/2021, a 
participação dos parlamentares e palestrantes dar-se-ia de modo presencial ou 
remoto, via plataforma de videoconferência. Ainda, esclareceu que a reunião, 
objeto do Requerimento nº 128/2023-CAPADR, de sua autoria, tinha por finalidade 
debater sobre os “Impactos da fauna 
exótica invasora na agropecuária". Após explanar sobre a importância do 
tema, anunciou os seguintes convidados:GUILHERME TAKEDA, Coordenador de 
Prevenção e Vigilância de Doenças Animais do Ministério da Agricultura e 
Pecuária - MAPA;HUMBERTO DE MATTOS 
BRANDÃO, Chefe da Divisão Nacional de Controle de Armas de Rogo da Polícia 
Federal - PF;RAFAEL AUGUSTO 
SALERNO, Presidente da Associação Brasileira de Caçadores;LIVIA KARINA PASSOS MARTINS, Diretora 
de Uso Sustentável da Biodiversidade e Florestas do Ibama (participação online);JOÃO CARLOS CARLI, Consultor da 
Comissão Ambiental do Instituto Pensar Agropecuário - FPA (participação online); 
e Cel.RODRIGO BORDEAUX MATTOS,Chefe da Divisão de Regulação do Exército Brasileiro - DFPC (participação 
online). Após terminar de explicar as regras desse evento, a palavra foi 
repassada aos convidados. O Sr.Guilherme Takedafez uma pequena 
apresentação com o título“Importância 
das espécies exóticas invasoras (javali) no status sanitário do Brasil”, na 
qual explanou sobre: a peste suína clássica e africana no mundo e no Brasil; o 
papel do javali na disseminação das doenças; as diretrizes da Organização 
Mundial de Saúde Animal e as ações realizadas, no país, para o monitoramento dos 
suínos asselvajados. Ainda, disse que que as amostras conseguidas dos animais 
abatidos são pouco numerosas e pediu uma melhor estrutura para o manejo desses 
animais. O Sr.João Carlosexplicou 
sobre os problemas causados, pelos animais, ao setor agropecuário. Não é só o 
Javali que está asselvajado, mas cervos, búfalos e outros que são portadores de 
doenças. Discorreu sobre os problemas para monitora e capturar esses animais, 
como também da falta de orientações dos órgãos técnicos, dos impactos econômicos 
desses animais ao país e da falta de controle público sobre os mesmos. A Sra.Lívia Karinadisse que o Ibama 
reconhece os problemas causados pelos animais invasores e a necessidade de 
controle. A adequação da portaria foi para que previsse a autorização dos donos 
dos imóveis para a entrada dos caçadores. Listou os problemas que enfrentaram e 
a necessidade de aprimoramento da norma. Nenhum país, até onde se sabe, 
conseguiu extinguir completamente o javali quando houve invasão. Estão 
preparando novas atualizações as normas e afirmou que não houve suspensão das 
licenças aos controladores, apenas, estão fazendo novos estudos para aperfeiçoar 
as normas e, como dependem do SERPRO para atualizar o sistema a fim de adequá-lo 
à nova norma, até que isso seja feito, o sistema não funcionará. O Sr.Humberto de Mattosesclareceu o papel 
da Polícia Federal no controle de armas atualmente. A entidade possui bem menos 
pessoas para atender a demanda e estão apostando no sistema, com Inteligência 
Artificial, para tentar dar fluidez e agilidade. É preciso dar andamento a 
concursos públicos para executar as políticas públicas que lhes são atribuídas e 
espera-se que, até 1º de janeiro de 2025, quando tudo estiver sob a 
responsabilidade da PF, poderão atender todos e de acordo com a expectativa da 
população. O Cel.Rodrigo Bourdeauxdisse que, com relação ao Javali, não há um desentendimento sobre o que mudou 
para a caça, vez que o decreto não alterou a responsabilidade para a emissão de 
caça e a guia de tráfego, que continuam com o exército. Explicou que as mudanças 
atuais geram certas dificuldades para as novas certidões. O problema é que o 
Art. 39, da nova norma, exige novo documento a ser emitido pelo Ibama, o qual 
precisa ser anexado ao pedido feito ao exército. Explicou as principais mudanças 
e espera cumprir as normas da melhor forma possível, expressando sua preocupação 
com o Javali, mas disse que o exército está pronto para cumprir a sua função. O 
Sr.Rafael Augustofez uma 
apresentação com o tema“A invasão de 
javalis no Brasil e a rede ‘Aqui Tem Javali’”. Explicou que a rede é formada 
de voluntários e que buscam uma segurança jurídica, com redução de custos, lobby 
com as instituições, ações educativas e parcerias. A rede tem mais trezentos mil 
seguidores no Instagram e inúmeros outros em diversos grupos listados. Falou dos 
problemas causados pelas espécies exóticas invasoras, comparando-as com o 
impacto ambiental do ser humano. Disse que o Ibama persegue o caçador, mesmo 
quando esse está regularizado. Listou os danos causados no Brasil, explicou 
sobre o perigo do potencial reprodutivo dos javalis, como eles se expandiram do 
RS para as demais regiões, além dos problemas causados pelas proibições 
periódicos do governo (permitindo a reprodução e a expansão desses animais), das 
falhas do Ibama, das falsas acusações contra os caçadores e pediu que se 
combatesse as falsas narrativas. OPresidente em exercícioexplicou que a 
intensão é tirar a carga ideológica para tratar o tema com maturidade e pediu 
escusas caso tenha de excedido em suas preocupações envolvendo o tema, que é uma 
questão de Estado, não de governo, estabelecendo-se uma áurea de cooperação, vez 
que é muito séria a situação. A palavra foi repassada aoDeputado Ismael Alexandrino– PSD/GO. 
Em síntese, discorreu sobre os danos causados pela fauna exótica e sobre como 
algumas normativas infralegais estão causando celeumas desnecessárias, pedindo 
um diálogo pacífico sobre o tema. São visões diferentes sobre o mesmo assunto e 
disse que, após conversas com o Ibama e o Serpro, foi informado o prazo de 60 
dias dado para as mudanças no sistema informatizado, que só não foi feito ainda 
devido às demandas em fila no órgão. Para além do sistema, há a preocupação de 
informações fidedignas, e espera que o Ibama veja os caçadores como aliados, já 
que possuem capilaridade, conhecimento técnico e disposição para ajudar. É 
preciso afinar o discurso, com treinamento técnico, mas podem auxiliar o Ibama 
no controle dessas espécies exótica e espera a liberação da caça nessas 
situações. O Sr.João Carlosdisse 
que precisará ausentar-se e pediu que, eventuais perguntas, fossem-lhes 
encaminhadas posteriormente. Por fim, pediu que questões técnicas estejam acima 
das questões ideológicas. OPresidente 
em exercíciopergunto ao Del.Humberto Brandãose o transporte de 
armas para a atividade, como em zona rural, pode ser considerado atividade de 
risco. Em resposta, o Delegado disse que se trata de uma hipótese abstrata e diz 
que vai depender da situação e de acordo com as normas legais. Defende que a lei 
deixe de ser um ato discricionário e passasse a ser vinculado para não dar 
margem ao administrador dar uma decisão diferente da ideal. OPresidente em exercícioperguntou ao 
representante do Mapa sobre o impacto negativo das espécies invasoras na 
agropecuária. O Sr.Guilhermedisse 
que o mote é o controle das doenças, mas menos de um por cento das caças são 
enviadas amostras ao Ministério. Ainda não se tem dados dos prejuízos causados, 
mas deve ser possível fazer esse levantamento. O que há são estudos do impacto 
econômico das doenças. O Dep.Ismael 
Alexandrinocomparou a fauna exótica com o Covid19, vez que precisa ter 
controle sob pena de mutações ocorrerem e gerarem danos maiores. O Sr.Rafael Augustoexplicou que o Brasil 
copiou o modelo europeu, onde se prevê a sobrevivência da espécie mesmo com a 
caça, o que não pode ser no país vez que se trata de fauna invasora. Ainda, os 
caçadores sequer podem doar ou dar destinação às carcaças, enquanto que até na 
Europa isso é possível, inclusive, para comercialização. O Sr.Guilhermedisse que se preocupa com a 
sanidade animal e é possível discutir isso no Mapa. Estão tentando capacitar, 
mas entende que o caçador pode auxiliar enviando amostras com responsabilidade 
compartilhada. OPresidente em 
exercíciodisse que enviaria, por escrito, perguntas ao Ibama e perguntou 
quando o problema das autorizações estará normalizado e quando o sistema voltará 
a funcionar. O Sr.Rafael Augustocolocou-se, ainda, para ajudar e cooperar com o Ibama e pediu para fazer 
convênio a fim de desenvolver um aplicativo. Ainda, perguntou sobre o atraso no 
envio do relatório devido ao sistema, que geram multas para quem, inclusive, faz 
trabalho voluntário. A Sra.Lívia 
Karinarespondeu que dependem do SERPRO e que depois da atualização do 
sistema, precisarão criar um novo. Entende que o problema do Javali é gravíssimo 
e convidou todos para conversarem para resolver o problema. Não há uma solução 
única e pediu ajuda para dar segurança jurídica do tema.O Presidente em exercíciopergunto ao 
Cel. Rodrigo como o órgão processa os pedidos de revalidação antes do novo 
decreto e se eles poderiam ser deferidos. OCel. Rodrigoexplicou que os 
processamentos estão sendo feitos de forma normal e que, caso haja dúvidas, que 
sejam encaminhados à diretoria. O sistema já está orientado sobre como fazer 
(art. 79, do novo cadastro). Com relação a renovação, precisam seguir o novo 
regulamento. Sem isso, não podem renovar. OPresidente em exercícioperguntou ao 
Sr. Rafael se os caçadores recebem algum incentivo do poder público. Em 
resposta, disse que os caçadores prestam serviço voluntário ambiental, o maior 
do Brasil, mas só há desincentivos, com altos custos de armas de fogo para o 
controle da fauna exótica. Os caçadores são vistos como “bandidos em potencial” 
e, ao não considerar os javalis como praga e os caçadores como auxiliares do 
meio ambiente, acabam cometendo injustiças e piorando a situação. OPresidente em exercícioainda pergunto 
sobre 407 joules de força em armamentos. OSr. Rafaeldisse que essa força de tiro 
é fraca para abater animais exóticos de maior porte. O Dep.Ismael Alexandrinodisse que, para não 
causar sofrimento, deve-se usar a munição e calibre correto, o que deve ser 
feito com uma potência muito maior que 407 joules. OPresidente em exercícioressaltou que é 
importante usar a munição correta, eis que é um trabalho voluntário para 
controlar a infestação da fauna exótica. Não se pode esperar a agricultura 
entrar em colapso para combatê-los. Da plateia,fizeram o uso da palavrao Sr. Vladimir 
e o Sr. Rodrigo. Ato contínuo, o Presidente agradeceu a todos e encerrou os 
trabalhos às treze horas e vinte e seis minutos, antes, porém, convocou os 
senhores Deputados a participarem da Reunião Deliberativa Extraordinária no dia 
25/10/23, quarta-feira, às 10h, para deliberar sobre as proposições constantes 
da pauta. E, para constar, eu____________________________________, Fco Alexandre 
Pierre Barreto Lima, lavrei a presente Ata que, por ter sido aprovada, será 
assinada pelo Presidente, Deputado Tião 
Medeiros__________________________________, e publicada no Diário da Câmara dos 
Deputados.xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

