COMISSÃO DE FISCALIZAÇÃO FINANCEIRA E CONTROLE57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 58ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAREALIZADA EM 28 DE NOVEMBRO DE 2023.

Às 
      treze horas e cinquenta e cinco minutos do dia vinte e oito de novembro de 
      dois mil e vinte e três, reuniu-se a Comissão de Fiscalização Financeira e 
      Controle, no Anexo II, Plenário 09 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA 
      dos(as) Senhores(as) Deputados(as) Bia Kicis - Presidente; Alberto Mourão, 
      Daniel Trzeciak, Dr. Daniel Soranz, Eduardo Bolsonaro, Luciano Ducci, Nely 
      Aquino, Nikolas Ferreira, Padre João, Tadeu Veneri e Wilson Santiago - 
      Titulares; Aureo Ribeiro, Carla Zambelli, Evair Vieira de Melo, Chris 
      Tonietto, Jorge Solla, Marcelo Lima, Márcio Honaiser e Mauricio Marcon - 
      Suplentes. Compareceram também os Deputados Alencar Santana, Ana Pimentel, 
      Carlos Henrique Gaguim, Caroline de Toni, Chris Tonietto, Delegado Paulo 
      Bilynskyj, Delegado Ramagem, Dorinaldo Malafaia, Dr. Luiz Ovando, Geraldo 
      Resende, Jack Rocha, Juliana Cardoso, Kiko Celeguim, Luiz Lima, Lula da 
      Fonte, Maria do Rosário, Mário Frias, Osmar Terra, Padovani, Prof. 
      Paulo Fernando e Zucco, como não-membros. Deixaram de comparecer os 
      Deputados Alexandre Leite, André Fernandes, Claudio Cajado, Gustinho 
      Ribeiro, Josenildo, Kim Kataguiri, Luis Tibé e Orlando Silva.ABERTURA:Havendo número regimental, a senhora 
      Presidente, Deputada Bia Kicis, declarou aberta a Reunião com a presença 
      da  Excelentíssima Ministra de Estado da Saúde, Senhora Nísia 
      Trindade, convidando-a para compor a mesa, e anunciou aORDEM DO 
      DIA:Requerimento nº 349/2023, de autoria do Deputado Kim 
      Kataguiri, com o tema  “denúncia de irregularidades envolvendo a 
      contratação das empresas nanjing pharmacare e auramedi”; Requerimento nº 
      357/2023, de autoria do Deputado Evair Vieira de Melo, com o tema 
      “contratação de uma empresa, com dispensa de licitação, para fornecer 90 
      mil frascos de imunoglobulina humana pelo valor de R$ 87 milhões, visto 
      que ainda não foram recebidas quaisquer unidades do medicamento”; 
      Requerimento nº 365/2023, de autoria do Deputado Eduardo Bolsonaro, com o 
      tema “contratação, com dispensa de licitação, em abril deste ano, de 
      microempresa para o fornecimento de 293.500 (duzentos e noventa e três mil 
      e quinhentos) frascos de imunoglobulina humana”; Requerimento nº 381/2023, 
      de autoria do Deputado Evair Vieira de Melo, com o tema “necessidade e 
      adequação em financiar apresentação de dança obscena com música 
      pornográfica de “bate c*”, em evento da saúde”; Requerimento nº 383/2023, 
      de autoria do deputado Eduardo Bolsonaro, com o tema “dança erótica que 
      aconteceu durante o 1º encontro de mobilização da promoção da saúde no 
      brasil. O evento foi promovido pelo ministério da saúde”; Requerimento nº 
      391/2023, de autoria do Deputado Nikolas Ferreira, com o tema 
      “apresentação erótica organizado pelo departamento de prevenção e promoção 
      da saúde”; Requerimento nº 393/2023, de autoria do Deputado Áureo Ribeiro, 
      com o tema “a situação da saúde no Estado do Rio de Janeiro”; Requerimento 
      nº 472/2023, de autoria da Deputada Bia Kicis e do Deputado Nikolas 
      Ferreira, com o tema “Programa Nacional de Imunizações e as políticas de 
      saúde pública, obrigando crianças de 6 meses a 5 anos a tomar vacinas 
      contra a covid-19”; Requerimento nº 474/2023, de autoria do Deputado 
      Eduardo Bolsonaro, com o tema “inclusão da vacina contra covid-19 no 
      calendário nacional de vacinação a partir de 2024”; e Requerimento nº 
      476/2023, de autoria do Deputado Carlos Jordy, com o tema “fundamentos 
      científicos que embasaram a decisão anunciada pela pasta de incluir a 
      vacina contra covid-19 no Programa Nacional de Imunizações, tornando-a 
      obrigatória para crianças de 6 meses a 5 anos de idade, a partir de 2024”. 
      Inicialmente, a Presidente fez algumas considerações esclarecimentos sobre 
      o  procedimento da reunião, informando que a Ministra teria vinte 
      minutos para fala inicial, sem apartes. Após, seria concedida a palavra ao 
      autor do requerimento por cinco minutos. Em seguida, a Ministra teria 
      cinco minutos para resposta, permitindo-se réplica e tréplica de um minuto 
      cada. Na sequência seria concedida a palavra aos parlamentares inscritos 
      pelo  Aplicativo Infoleg, por três minutos. Após a fala da cada 
      parlamentar, a Ministra teria direito de resposta de três minutos, também 
      permitindo-se réplica e tréplica de um minuto para cada. A cada três 
      parlamentares inscritos que fizessem uso da palavra, seria concedida a 
      palavra a um líder partidário, desde que inscrito pelo e-mail “SDR”, 
      obedecida a ordem de inscrição. Os líderes poderiam acumular o tempo de 
      fala destinada à comunicação de liderança com o tempo de fala aos oradores 
      inscritos e, para tanto, deveriam aguardar a ordem de chamada da lista do 
      Infoleg. Após a manifestação de cada líder, a Ministra teria três minutos 
      para resposta, permitindo-se réplica e tréplica, de um minuto cada. 
      Encerrando as explicações, a Presidente registrou que a  inscrição 
      estaria finalizada após a fala da Ministra, e que os parlamentares membros 
      teriam preferência no uso da palavra. A Presidente concedeu o uso da 
      palavra à Ministra. Finalizada sua fala, fizeram uso da palavra os 
      deputados Eduardo Bolsonaro, Aureo Ribeiro, e Evair Vieira de Melo, 
      autores de requerimento. Ato contínuo, a Deputada Bia Kicis passou a 
      presidência ao Deputado Evair Vieira de Melo, para falar como requerente. 
      Após, o Deputado Evair Vieira de Melo devolveu a Presidência à Deputada 
      Bia Kicis, que passou à lista de inscritos. Falaram os Deputados Jorge 
      Solla, Eduardo Bolsonaro, novamente, como Líder, e Tadeu Veneri, como 
      membro inscrito. Neste momento, a Presidente cedeu a Presidência ao 
      Deputado Osmar Terra, sendo devolvida logo após  a réplica feita pelo 
      Deputado Tadeu Veneri. Seguidamente, falaram os Deputados Padre João, 
      Carla Zambelli, Alencar Santana, este como Líder partidário. Neste 
      momento, o Deputado, em réplica, levantou uma Questão de Ordem, com 
      fundamento no art. 17, do RICD, argumentando que um terceiro falou no 
      Parlamento, por meio de vídeo, não convidado para a reunião. A Presidente 
      esclareceu que a pessoa que falou no vídeo, o médico Dr. Zeballos, havia 
      sido convidado para a audiência com o mesmo tema, pois o tema foi dividido 
      em três audiências públicas, para conseguir abarcar todas as explanações, 
      e na audiência, foi somente apresentada uma fala atualizada. Por 
      conseguinte, a Presidente decidiu por recolher a Questão de Ordem, para 
      conceder a palavra aos demais inscritos, passando-a ao Deputado Mario 
      Frias. Após a fala do Deputado, a Ministra fez suas considerações finais e 
      se despediu, ausentando-se da reunião. A Presidente registrou que a 
      Ministra não cumpriu o combinado, continuando a audiência para que os 
      deputados que quisessem fazer o uso da palavra, assim o fizessem. A 
      Presidente passou a palavra ao Deputado Osmar Terra. Em seguida, aos 
      Deputados Maria do Rosário, Padovani, Luiz Lima e Chis Tonietto.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a tratar, 
a Presidente encerrou os trabalhos às dezessete horas e dezessete minutos, convocando Reunião Deliberativa Extraordinária para quarta-feira, 29 de novembro, às 10 horas, no Plenário 9, com pauta  já divulgada. E, para constar, eu, Ulisses Afrânio Palhares Castelo Branco, lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, será assinada pela Presidente, Deputada Bia Kicis, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental desta reunião.