COMISSÃO DE DEFESA DOS DIREITOS DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 64ª REUNIÃO ORDINÁRIA DE AUDIÊNCIA PÚBLICA COM A PARTICIPAÇÃO DAS 
COMISSÕES DE DEFESA DOS DIREITOS DA MULHER, E DE SAÚDE

REALIADA 
EM 19 DE DEZEMBRO DE 2023

Às 
      treze horas e vinte e sete minutos do dia dezenove de dezembro de dois mil 
      e vinte e três, reuniu-se a Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas 
      com Deficiência (CPD), coma 
      participação das Comissões de Defesa dos Direitos da Mulher (CMulher), e 
      de Saúde (CSAUDE),no 
      Anexo II, Plenário 13 da Câmara dos Deputados.Compareceram 
      pela Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência as 
      senhoras e os senhores Deputados Márcio Jerry - Presidente; Zé Haroldo 
      Cathedral - Vice-Presidente; Amália Barros, Daniela Reinehr, Dayany 
      Bittencourt, Dr. Francisco, Glauber Braga, Ossesio Silva e Paulo Alexandre 
      Barbosa - Titulares; Andreia Siqueira, Delegada Katarina, Erika Kokay e 
      Leo Prates - Suplentes. Deixaram de comparecer pela Comissão de Defesa dos 
      Direitos das Pessoas com Deficiência as senhoras e os senhores Deputados 
      Augusto Puppio, Diego Garcia, Guilherme Uchoa, Márcio Honaiser, Merlong 
      Solano, Murillo Gouvea, Rosângela Moro e Sargento Portugal. Compareceram 
      pela Comissão de Saúde as senhoras e os senhores Deputados Dr Fabio Rueda, 
      Dr. Francisco, Iza Arruda, Leo Prates e Meire Serafim - Titulares. 
      Deixaram de comparecer pela Comissão de Saúde as senhoras e os senhores 
      Deputados Abilio Brunini, Adriana Ventura, Ana Paula Lima, Ana Pimentel, 
      Antonio Andrade, Bruno Farias, Célio Silveira, Clodoaldo Magalhães, Dimas 
      Gadelha, Dorinaldo Malafaia, Dr. Allan Garcês, Dr. Benjamim, Dr. Fernando 
      Máximo, Dr. Frederico, Dr. Luiz Ovando, Dr. Zacharias Calil, Ely Santos, 
      Fernanda Pessoa, Flávia Morais, Geovania de Sá, Geraldo Resende, Henrique 
      Júnior, Hildo do Candango, Ismael Alexandrino, Jandira Feghali, Jorge 
      Solla, Juliana Cardoso, Luciano Vieira, Osmar Terra, Paulo Foletto, Pedro 
      Westphalen, Pinheirinho, Rafael Simoes, Roberto Monteiro Pai, Rodrigo 
      Gambale, Ruy Carneiro, Silvia Cristina, Silvio Antonio, Weliton Prado, 
      Yury do Paredão e Zé Vitor. Compareceram pela Comissão de Defesa dos 
      Direitos da Mulher as senhoras Deputadas Delegada Katarina e Delegada Ione 
      - Vice-Presidentes; Coronel Fernanda, Laura Carneiro e Nely Aquino - 
      Titulares; Dayany Bittencourt e Erika Kokay - Suplentes. Deixaram de 
      comparecer pela Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher as senhoras e os 
      senhores Deputados Amanda Gentil, Ana Pimentel, Clarissa Tércio, Dilvanda 
      Faro, Elcione Barbalho, Eli Borges, Ely Santos, Franciane Bayer, Julia 
      Zanatta, Juliana Cardoso, Lêda Borges, Pastor Eurico, Professora Goreth, 
      Rogéria Santos, Silvye Alves e Yandra Moura.ABERTURA:A deputadaIza 
      Arruda, 
      no exercício da presidência, declarou aberta a reunião com a participação 
      das Comissões da Mulher (CMulher), e de Saúde (CSAUDE), em razão da 
      aprovação dosRequerimentos 
      nºs 65/2023-CPD, de autoria da Deputada Andreia Siqueira; 105/23-CMulher, 
      de autoria da Deputada Lêda Borges; e 308/23-CSAUDE, de autoria da 
      Deputada Iza Arruda,para 
      discutir a “Violência contra as Mulheres com Deficiência: Enfrentamentos, 
      Desafios e Políticas Públicas de Proteção e Cuidado”.A 
      Presidenta saudou a todos e informou que a audiência estava sendo 
      transmitida ao vivo pelo canal da Câmara dos Deputados noYou Tube, com janela de Libras. 
      Orientou os senhores deputados que poderiam se inscrever para participar 
      do debate através da ferramenta de “levantar a mão” na plataforma de 
      videoconferência Zoom, ou presencialmente. Em seguida apresentou os 
      convidados:Tereza 
      Nelma, ex-deputada federal, Psicóloga e especialista em educação especial; 
      Pagu Rodrigues, Coordenadora-Geral de Prevenção de Violência contra as 
      Mulheres da Secretaria Nacional de Enfrentamento à Violência contra as 
      Mulheres, representando o Ministério das Mulheres;Anna 
      Paula Feminella,Secretária 
      Nacional dos Direitos das Pessoas com Deficiência do Ministério dos 
      Direitos Humanos e da Cidadania; Arthur de Almeida Medeiros, 
      Coordenador-Geral de Saúde da Pessoa com Deficiência, representando o 
      Ministério da Saúde; Mônica Alves Silva, Coordenadora de Proteção Social 
      Especial de Média Complexidade do Ministério do Desenvolvimento e 
      Assistência Social, Família e Combate à fome; Marivaldo de Castro Pereira, 
      Secretário de Acesso à Justiça, representando o Ministério da Justiça e 
      Segurança Pública; Rosana Lago, Fundadora e Coordenadora da Frente 
      Nacional das Mulheres com Deficiência; Neusa Maria, Co-autora do Projeto 
      Eu Me Protejo - Fundadora/Coordenadora da Frente Nacional de Mulheres com 
      Deficiência. Logo após, a Presidentapassou 
      a palavra aos palestrantes, que deram início às suas apresentações.Encerradas 
      as exposições, a Presidenta passou a palavra as deputadas Dayany 
      Bittencourt, Erika Kokay e Delegada Ione, e ao deputado Márcio Jerry.Em 
      seguida, os palestrantes fizessem suas considerações finais.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a 
      tratar, a deputadaIza Arrudaencerrou 
      os trabalhos às quinze horas e cinquenta e cinco minutos.Epara 
      constar eu, Raquel Carvalho Aldigueri, Secretária-Executiva da CPD, lavrei 
      a presente Ata que, por ter sido aprovada, será assinada pelo deputado 
      Márcio Jerry, Presidente da CPD, e publicada no Diário da Câmara dos 
      Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de áudio 
      correspondente a integrar o acervo documental dessa reunião.