COMISSÃO DE MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 47ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 20 DE DEZEMBRO DE 2023.

Às 
      onze horas e quarenta e cinco minutos do dia vinte de dezembro de dois mil 
      e vinte e três, reuniu-se a Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento 
      Sustentável, no Anexo II, Plenário 10, da Câmara dos Deputados, com aPRESENÇAdos(as) Senhores(as) 
      Deputados(as) José Priante - Presidente; Lebrão - Vice-Presidente; 
      Bandeira de Mello, Bruno Ganem, Camila Jara, Carlos Henrique Gaguim, 
      Coronel Chrisóstomo, Delegado Matheus Laiola, Duda Salabert, Ivan Valente, 
      Marcelo Queiroz, Nilto Tatto, Socorro Neri e Zé Vitor - Titulares; Amom 
      Mandel, Dagoberto Nogueira, David Soares, Delegado Fabio Costa, Fernando 
      Mineiro, Ivoneide Caetano, Jorge Goetten, Juninho do Pneu, Leonardo 
      Monteiro, Marussa Boldrin, Tabata Amaral e Zé Silva - Suplentes. 
      Compareceram também os Deputados Dr. Jaziel e Professora Luciene 
      Cavalcante, como não-membros. Deixaram de comparecer os Deputados Stefano 
      Aguiar, Túlio Gadêlha e Zé Trovão.ABERTURA:O Presidente em exercício, Deputado Ivan 
      Valente, declarou abertos os trabalhos da Audiência Pública destinada a 
      debater os “Impactos socioambientais em Maceió devido à mineração pela 
      Braskem”, em atendimento ao Requerimento nº 119/23, de sua autoria e 
      coautoria da Deputada Professora Luciene Cavalcante, e o Requerimento nº e 
      120/23, de sua autoria.O Presidente esclareceu os procedimentos 
      que seriam adotados na condução dos trabalhos: os convidados deveriam 
      limitar-se ao tema do debate e disporiam de dez minutos para suas 
      apresentações, não podendo ser interrompidos; após as exposições, seria 
      iniciado o debate: os deputados que quisessem usar da palavra poderiam 
      fazê-lo por até três minutos, inscrevendo-se na lista de debates; após, 
      seria concedida a palavra aos expositores para as respostas e 
      considerações finais. Solicitou ainda que os expositores ligassem seus 
      microfones apenas quando fossem usar da palavra e para os que 
      acompanhassem pelo zoom que mantivessem suas câmeras ligadas, na medida do 
      possível.Comunicou também 
      que a Audiência Pública estaria sendo transmitida ao vivo pelo portal da 
      Câmara dos Deputados na página da Comissão e pelo canal da Câmara no 
      Youtube; e que as apresentações em multimídia seriam disponibilizadas para 
      consulta na página eletrônica da Comissão após a reunião. O Presidente fez 
      algumas explanações sobre o tema a ser debatido e comunicou que foram 
      convidados o Tribunal de Contas da União, o Serviço Geológico do Brasil, o 
      Diretor Presidente da Empresa Braskem e as representações do Estado de 
      Alagoas e do Município de Maceió, que comunicaram que não poderiam 
      comparecer. Na sequência,anunciou 
      que os convidados participariam da Audiência Pública por vídeo conferência 
      e passou-lhes a palavra na seguinte ordem: Diego Bruno Martins Alves, 
      Defensor Público da União; Roberta Lima Barbosa Bomfim, Procuradora-Chefe 
      da Procuradoria da República em Alagoas (PR/AL); Cássio Araújo, 
      Coordenador-Geral da Associação do Movimento Unificado das Vítimas da 
      Braskem (MUVB); Paulo Cesar Pereira Marques, Representante do Movimento 
      pela Soberania Popular na Mineração (MAM); Alexandre Sampaio, Presidente 
      da Associação dos Empreendedores e Vítimas da Mineração em Maceió; Dilson 
      Ferreira, Professor da Universidade Federal de Alagoas (UFAL); Jean Paul 
      Pereira Melo, Representante do Instituto do Meio Ambiente de Alagoas 
      (IMA-AL); e Ricardo César De Barros Oliveira, Coordenador do Gerenciamento 
      Costeiro do Instituto do Meio Ambiente de Alagoas (IMA-AL). Durante as 
      apresentações, às doze horas e trinta e nove minutos, a Deputada 
      Professora Luciene Cavalcante assumiu a Presidência dos trabalhos. Findas 
      as apresentações, às treze horas e dez minutos, o Deputado Ivan Valente 
      reassumiu a Presidência da Mesa e deu início aos debates concedendo a 
      palavra aos Deputados inscritos. Usaram da palavra as Deputadas Professora 
      Luciene Cavalcante eDuda Salabert e, em seguida, o Deputado Ivan 
      Valente fez suas considerações finais sobre o tema.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a tratar, o 
      Presidente agradeceu a presença de todos e encerrou a Reunião às treze 
      horas e trinta e cinco minutos. E, para constar, eu, Raquel Carvalho 
      Barreto, Secretária-Executiva da Comissão, lavrei a presente ata que, por 
      ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente da Comissão, Deputado 
      José Priante, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro 
      teor foi gravado e os arquivos de áudio e vídeo correspondentes, bem como 
      as notas taquigráficas, passam a integrar o acervo documental desta 
      Casa.