Às 
      quatorze horas e trinta e seis minutos do dia dezesseis de abril de dois 
      mil e vinte e quatro, reuniu-se a Comissão de Relações Exteriores e de 
      Defesa Nacional (CREDN), no Anexo II, Plenário 03, da Câmara dos 
      Deputados, com a presença dos Deputados Lucas Redecker -Presidente; General Girão e 
      Florentino Neto -Vice-Presidentes;Amom Mandel, 
      Átila Lins, Claudio Cajado, Dilceu Sperafico, Filipe Barros, Flávio 
      Nogueira, General Pazuello, Mario Frias, Max Lemos e Ricardo Salles - 
      Titulares; Cezinha de Madureira, Dandara, Daniela Reinehr, Fausto Pinato, 
      Leur Lomanto Júnior, Luiz Philippe de Orleans e Bragança, Merlong Solano, 
      Pastor Eurico, Rui Falcão, Yandra Moura e Zucco -Suplentes. Compareceram 
      também os Deputados Aliel Machado, Carlos Henrique Gaguim, Delegado Ramagem, 
      Marcelo Moraes e Nikolas Ferreira, como não-membros. Deixaram de comparecer os Deputados Aécio 
      Neves, Alfredo Gaspar, André Janones, Arlindo Chinaglia, Augusto Coutinho, Baleia Rossi, Carlos 
      Zarattini, Celso Russomanno, Coronel Telhada, Damião Feliciano, Eduardo Bolsonaro, Eros 
      Biondini, Gervásio Maia, Glauber Braga, Jefferson Campos, Jonas Donizette, José Rocha, 
      Leonardo Monteiro, Marcel Van Hattem, Marcelo Crivella, Márcio Marinho, Otto Alencar 
      Filho, Robinson Faria, Rodrigo Valadares e Stefano 
      Aguiar. 
      Justificou 
      a ausência oDeputado 
      Otto Alencar Filho.ABERTURA: O Presidente, Deputado Lucas Redecker, 
      assumiu a direção dos trabalhos e, em nome da Comissão de Relações 
      Exteriores e de Defesa Nacional (CREDN), deu as boas-vindas aos convidados 
      que pronta e gentilmente aceitaram o convite para participar da reunião de 
      audiência pública para debater sobre a possível suspensão do X (antigo 
      Twitter) do Brasil e a iminente violação aos tratados internacionais, dos 
      quais o Brasil é signatário, que tutelam a liberdade de expressão, de 
      comunicação, de imprensa e de pensamento, e cumprimentou de forma especial 
      os parlamentares que participavam da reunião, de forma remota ou 
      presencial, bem como as assessorias parlamentares, os profissionais da 
      imprensa e o público que acompanhavam o evento de forma online pela página 
      da Comissão na Internet e pelo canal da Câmara dos Deputados no YouTube. A 
      seguir, solicitou a atenção dos parlamentares para alguns esclarecimentos 
      importantes sobre os procedimentos regimentais que deveriam ser observados 
      no decorrer da reunião, os quais detalhou. Na sequência, informou que a 
      reunião decorria da aprovação na CREDN do Requerimento nº 22, de 2024, da 
      autoria do Deputado Marcel Van Hattem, com apoiamento dos Deputados David 
      Soares, Filipe Barros, General Pazuello, Mário Frias e Zucco, e teria como 
      convidados Michael Shellenberger (jornalista, escritor e co-fundador do 
      Breakthrough Institute), Eli Vieira Araujo Junior (jornalista), David 
      Ágape (jornalista político) e Glenn Edward Greenwald (jornalista, escritor 
      e advogado especialista em direito constitucional dos Estados Unidos). 
      Informou ainda que a advogada Estela Aranha (professora e presidente 
      da Comissão de Proteção de Dados e Privacidade da OAB-RJ) também fora convidada 
      e manifestou interesse de participar, mas informou que não poderia 
      comparecer porque estaria em viagem de trabalho na mesma data. Quanto ao 
      representante da Plataforma “X”, esclareceu que mesmo após diversas tentativas a 
      Secretaria da Comissão não conseguiu estabelecer contato com qualquer preposto da empresa. Na oportunidade 
      o Deputado Arlindo Chinaglia manifestou-se a respeito dos convidados que ficara 
      de indicar para o debate, tendo esclarecido que optara por 
      aguardar o andamento do assunto e avaliar a conveniência de requerer a realização 
      de novo debate sobre o tema com a participação de palestrantes por 
      ele indicados. Em seguida, o Presidente passou a palavra ao 
      jornalista Eli Vieira Araujo Junior, presente na reunião e participante da 
      Mesa, bem como aos convidados David Ágape, Glenn Edward Greenwald, que 
      se manifestou remotamente e com a utilização 
      de 
      multimídia(cópia de decisão do Ministro 
      Alexandre de Moraes, do STF, Relator do Inquérito 4879/DF), e Michael 
      Shellenberger, também com participação remota. Encerradas as manifestações 
      iniciais dos convidados, o Presidente concedeu a palavra ao autor do 
      requerimento da audiência, Deputado Marcel Van Hattem, que se manifestou 
      sobre o tema do debate, com destaque para os documentos apresentados pelo 
      jornalista Glenn Greenwald durante a sua fala, relativos ao” Twitter Files 
      Brazil”, da autoria do jornalista norte-americano Michael Shellenberger, 
      segundo ele provas do que considerava uma tentativa de censura por parte 
      do presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), ministro Alexandre de 
      Moraes, ao buscar a exclusão de publicações em suas redes sociais. 
      Prosseguindo, manifestaram-se os Deputados Arlindo Chinaglia, Florentino 
      Neto, General Girão, Mário Frias, Luiz Philippe de Orleans e Bragança, 
      Filipe Barros, Marcelo Moraes, Bia Kicis, Afonso Hamm, Adriana Ventura e 
      Gilvan da Federal. Encerradas as manifestações dos parlamentares, o 
      Presidente concedeu a palavra aos convidados para suas respostas e 
      considerações finais, tendo se manifestado os senhores Eli Araújo Vieira 
      Júnior, David Ágape, Glenn Edward Greenwald e Michael Shellenberger, bem 
      como ao Deputado Marcel Van Hattem, que se pronunciou. Durante a reunião o 
      Presidente saudou a presença do Senador Eduardo Girão no plenário, e 
      também dos estudantes da Escola Vera Cruz, de São Paulo, a quem desejou 
      boas-vindas à audiência pública.ENCERRAMENTO: o Presidente agradeceu, uma vez 
      mais, a participação dos convidados, por suas valiosas contribuições ao 
      debate do tema, e também das senhoras e dos senhores deputados e do 
      público que acompanhou o debate pelas plataformas digitais. Nada mais 
      havendo a tratar, o encerrou os trabalhos às dezessete horas e treze 
      minutos e convocou reunião extraordinária de Audiência Pública para o dia 
      seguinte, quarta-feira, 17 de abril de dois mil e vinte e quatro, às 9 
      horas, no Plenário 02, destinada ao comparecimento do Ministro de Estado 
      da Defesa, acompanhado dos Comandantes das Forças Armadas, para discorrer 
      sobre a agenda, prioridades e outros temas atuais daquela pasta para o ano 
      de 2024. E, para constar, eu, Marina Albuquerque Costa, lavrei a presente 
      Ata, que por ter sido aprovada, será assinada digitalmente pelo 
      Presidente, Deputado Lucas Redecker, e publicada no Diário da Câmara dos 
      Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de áudio 
      correspondente a integrar o acervo documental desta 
      reunião.x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x- 
      x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-