COMISSÃO DE INTEGRAÇÃO NACIONAL E DESENVOLVIMENTO REGIONAL57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 20ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 24 DE OUTUBRO DE 2023

Às dez horas e dez minutos do dia vinte e quatro de 
      outubro de dois mil e vinte e três, reuniu-se a Comissão de Integração 
      Nacional e Desenvolvimento Regional, no Anexo II, Plenário 11 da Câmara 
      dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) Padovani 
      - Presidente; Carlos Henrique Gaguim e Josenildo - Vice-Presidentes; Pedro 
      Campos - Titular; Gilson Daniel, Henderson Pinto, Meire Serafim e Padre 
      João - Suplentes. Compareceram também os Deputados Nicoletti e Silvia 
      Waiãpi, como não-membros. Deixaram de comparecer os Deputados Antônio 
      Doido, Cabo Gilberto Silva, Daniel Agrobom, Daniela Reinehr, Darci de 
      Matos, João Daniel, Marco Brasil, Marcon, Paulo Guedes, Professora Goreth, 
      Ricardo Maia, Rodrigo Gambale, Silas Câmara e Sonize Barbosa.ABERTURA:OPresidente em exercício, Deputado 
      Padre João, declarou aberta a reunião de audiência pública para discutir odesenvolvimento 
      regional e a produção medicinal da cannabis sativa, em atendimento ao Requerimento nº 26/2023, de 
      sua autoria. Ele ressaltou a importância do tema da audiência para 
      a saúde da população brasileira, cumprimentou os presentes e 
      cientificou o Plenário dos procedimentos pertinentes à condução dos 
      trabalhos. Em seguida, procedeu à composição da Mesa: Senhora 
      Marta Machado, Secretária Nacional de Políticas sobre Drogas e Gestão de 
      Ativos do Ministério Justiça e Segurança Pública; Senhor Diego 
      Ferreira, Assessor Técnico da Coordenação-Geral de Atenção Especializada, em substituição 
      ao Senhor Rodrigo Cariri, Coordenador-Geral de Atenção Especializada 
      do Ministério da Saúde; Senhora Edjane Rodrigues Silva, Secretária 
      de Políticas Públicas da Confederação Nacional dos Trabalhadores 
      Rurais Agricultores e Agricultoras Familiares (CONTAG); Senhora Christina 
      Maria Grupioni, Presidente da Associação Comunitária Liamba Agroecológica 
      da Mata (ACOLHAM); Senhor Saulo Lucio Dantas, Membro do Setor de 
      Direitos Humanos do Movimento dos Trabalhadores Rurais sem Terra (MST). 
      Na sequência, informou a participação, por videoconferência, da Senhora 
      Ângela Aboin Gomes, representante da Federação das Associações 
      de Cannabis Terapêutica (AFACT), e da Senhora Andréa Donatti Gallassi, Coordenadora do 
      Centro de Referência sobre Drogas da Universidade de Brasília. Não 
      compareceram o representante do Ministério do Desenvolvimento Agrário 
      e Agricultura Familiar e o Senhor Sidarta Ribeiro, Vice-Diretor do Instituto 
      do Cérebro da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Prosseguindo, 
      o Presidente concedeu a palavra 
                 
                  
                
               
                 
                
                
               
               
               
              
             
              
                
                   
               
               
                
                
                 
               
                  
               
               
                 
               
               
              
                
               
                 
               aos palestrantes para 
      suas exposições. Encerradas as exposições, o presidente concedeu a 
      palavra aos Deputados Osmar Terra e Talíria Petrone e aos participantes Ivan Drumond, Adriel 
      Goel e Kely Gramacho.  Em seguida, foi concedidaa palavra aos expositorespara as considerações 
      finais.ENCERRAMENTO: O Presidente agradeceu a 
      presença de todos e, nada mais havendo a tratar, encerrou os trabalhos às treze horas 
      e nove minutos. E, para constar, eu, Elza Figueiredo, 
      lavrei a presente Ata, que, por ter sido aprovada, será assinada pelo 
      Presidente em exercício, Deputado Padre João, e publicada no Diário da 
      Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de 
      áudio correspondente a integrar o acervo documental da reunião.