COMISSÃO DE DEFESA DO CONSUMIDOR

57ª 
Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA 
DA 33ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 29 DE 
NOVEMBRO DE 2023.



Aos 
      vinte e nove dias do mês de novembro do ano de dois mil e vinte e três às 
      dez horas no plenário oito do Anexo II da Câmara dos Deputados, reuniu-se, 
      extraordinariamente, a Comissão de Defesa do Consumidor, para realização 
      de reunião de audiência pública.Compareceramos deputadosJorge 
      Braz - Presidente; Marx Beltrão -titular; 
      Duarte Jr., Fábio Teruel, Flávio Nogueira, Gilson Daniel, Gisela Simona, 
      Ivan Valente, Márcio Marinho e Roberto Monteiro Pai -suplentes. 
      Compareceram também osdeputados 
      Carlos Henrique Gaguim, Franciane Bayer e Paulo Foletto, não-membros.Deixaram de comparecerosdeputados 
      Aureo Ribeiro, Celso Russomanno, Felipe Carreras, Igor Timo, Paulão e 
      Vinicius Carvalho.Abertos 
      os trabalhos pela presidente da reunião, deputado Jorge Braz, passou-se àORDEM DO DIA: Audiência 
      Pública destinada a debater o “Monopólio 
      dos softwares de reparos de veículos pelas concessionárias”,nos termos dos 
      Requerimentos nº62/2023 
      CDC, dos deputados Jorge Braz e Celso Russomanno,e nº 68/2023 CDC, do deputado Jorge Braz, 
      com a presença dosseguintes 
      convidados:Thomas 
      Paris Caldellas, 
      Coordenador da Secretaria de Desenvolvimento Industrial, Inovação, 
      Comércio e Serviços -SDIC/MDIC;Vitor 
      Hugo do Amaral Ferreira, 
      Diretor do Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor da Secretaria 
      Nacional do Consumidor -Senacon/MJ;Marcelo 
      L. D. S. Gabriel,Assessor 
      Especial do Sindicato da Indústria de Reparação de Veículos e Acessórios -Sindirepa Brasil;Celso 
      Mattos,Presidente 
      do Sindicato da Indústria de Reparação de Veículos e Acessórios -Sindirepa; eGilberto 
      Martins,Gerente 
      de Assuntos Técnicos da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos 
      Automotores -Anfavea.Inicialmente, 
      o presidente agradeceu a presença dos convidados e esclareceu os critérios 
      adotados para o ordenamento dos trabalhos da presente reunião. Em seguida 
      fez suas considerações quanto ao tema da audiência pública. Iniciada a 
      fase das explanações, o presidente concedeu a palavra ao representante daSDIC/MDIC.Na 
      sequência, a palavra foi franqueada aos representantes do Sindirepa, da 
      Senacon, e do Sindirepa Brasil, que participaram remotamente. Finalizando, 
      o representante da Anfavea fez sua palestra. Na fase das interpelações, 
      fez uso da palavra a deputada Gisela Simona. Encaminhando para o término 
      da reunião, os palestrantes tecerem suas considerações finais. Em seguida, 
      o presidente e autor do requerimento, deputado Jorge Braz, comunicou que 
      agendaria com os representantes das instituições presentes uma reunião, 
      visando a construir um projeto de lei sobre o tema afeto a essa audiência 
      pública.Encerramento:Nada 
      mais havendo a tratar, a presidente agradeceu a todos pela presença e 
      encerrou os trabalhos às onze horas e dezenove minutos. Antes, porém, 
      convocou os membros da Comissão para reunião extraordinária deliberativa, 
      a ser realizada logo após o término dessa audiência pública nesse plenário 
      oito. O inteiro teor da reunião foi gravado, passando o arquivo de áudio a 
      integrar o seu acervo documental. E, para constar, eu, Lilian de Cássia 
      Albuquerque Santos, Secretária Executiva, lavrei a presente Ata, que, lida 
      e aprovada, será assinada eletronicamente pelo Presidente da Comissão de 
      Defesa do Consumidor, Deputado Jorge Braz, e encaminhada à publicação no 
      Diário da Câmara dos Deputados.