COMISSÃO DE DEFESA DOS DIREITOS DA PESSOA IDOSA57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 11ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 28 DE JUNHO DE 2023.

Às 
      quatorze horas e trinta e quatro minutos do dia vinte e oito de junho de 
      dois mil e vinte e três, reuniu-se a Comissão de Defesa dos Direitos da 
      Pessoa Idosa, no Anexo II, Plenário 12 da Câmara dos Deputados, com a 
      PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as): Aliel Machado - Presidente; 
      Flávio Nogueira, Miguel Lombardi, Prof. Paulo Fernando e Zé Haroldo 
      Cathedral - Titulares; Delegado Ramagem, Flávia Morais e Reginete Bispo - 
      Suplentes. Compareceram também os Deputados Alberto Mourão, Erika Kokay, 
      Hercílio Coelho Diniz e Rodolfo Nogueira, como não-membros. Deixaram de 
      comparecer os Deputados Bebeto, Castro Neto, David Soares, Dayany 
      Bittencourt, Eriberto Medeiros, Geraldo Resende, Luiz Antonio Corrêa, 
      Marcos Tavares, Pastor Gil, Paulo Freire Costa, Rogéria Santos e Sargento 
      Portugal.ABERTURA:o Deputado 
      Aliel Machado declarou aberta a Reunião de Audiência Pública para debater 
      a “ratificação da Convenção Interamericana sobre a Proteção de Direitos 
      Humanos de Idoso”, em atendimento ao requerimento nº 13/23 – CIDOSO, de 
      autoria do Deputado Aliel Machado. Após considerações acerca do tema, o 
      Deputado apresentou as regras do debate interativo, e concedeu a palavra 
      aos expositores na seguinte ordem:Adriana Rodrigues Martins, 
      Diplomata e Assessora do Departamento de Direitos Humanos e Temas Sociais 
      do Ministério de Relações Sociais;Pedro Cisalpino Pinheiro,Analista de Programa em População e Desenvolvimento e Cooperação Sul-Sul 
      do Fundo de População das Nações Unidas - UNFPA Brasil;Bibiana Graeff Chagas Pinto 
      Fabre,Professora da Escola de Artes Cênicas e Humanidades da 
      Universidade de São Paulo;Alexandre Da Silva,Secretário 
      Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa/MDHC. Às quinze horas e dezoito 
      minutos, assumiu a Presidência da Reunião o Deputado Paulo Fernando. Em 
      seguida, passou a palavra aos demais convidados:Carlos Henrique Fialho Mussi,Diretor do Escritário da Comissão Econômica para a América Latina e o 
      Caribe - Cepal; eCaroline Maciel 
      da Costa,Procuradora Regional da República e Coordenadora do GT 
      "Mulher, Criança, Adolescente e Idoso: Proteção de Direitos" da 
      Procuradoria Federal dos Direitos do Cidadão (PFDC) - MPF. Findas as 
      explanações, o Deputado Paulo Fernando repassou a palavra aos expositores 
      para as considerações finais.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a 
      tratar, o Deputado Paulo Fernando encerrou os trabalhos às quinze horas e 
      cinquenta e três minutos.Antes porém, 
      convocou Audiência Pública, para o dia 5 de julho do corrente ano, às 
      14h30, neste mesmo Plenário, com o tema “Educação da População Idosa”, 
      atendendo ao Requerimento nº 15/2023, de Autoria Deputada Reginete Bispo. 
      E, para constar, eu, Rafaela Sousa Feitoza, Secretária-Executiva, lavrei a 
      presente Ata, que por ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente, 
      Deputado Aliel Machado, e publicada noDiário da Câmara dos 
      Deputados.