COMISSÃO DE DEFESA DOS DIREITOS DA MULHER57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 40ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 11 DE DEZEMBRO DE 2023.

Às quatorze horas e cinquenta e oito 
      minutos do dia onze de dezembro de dois mil e vinte e três, reuniu-se a 
      Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher, no Anexo II, Plenário 14 da 
      Câmara dos Deputados,sob 
      a Presidência da Deputada Érika Kokay, autora dos requerimentos aprovados 
      para a realização da presente audiência pública.A lista de 
      presença registrou ocomparecimentodas senhoras 
      Deputadas e dos senhores DeputadosClarissa Tércio, Coronel 
      Fernanda e Laura Carneiro - Titulares; Erika Kokay, Felipe Becari, 
      Professora Luciene Cavalcante e Socorro Neri - Suplentes.Compareceram tambéma senhora 
      Deputada Cristiane Lopes e o senhor Deputado Prof. Paulo Fernando, como 
      não-membros.Deixaram de 
      comparecerassenhoras 
      Deputadas e os senhores DeputadosAmanda Gentil, Ana Pimentel, Delegada 
      Ione, Delegada Katarina, Dilvanda Faro, Elcione Barbalho, Eli Borges, Ely 
      Santos, Fernanda Melchionna, Franciane Bayer, Julia Zanatta, Juliana 
      Cardoso, Lêda Borges, Nely Aquino, Pastor Eurico, Professora Goreth, 
      Rogéria Santos, Silvye Alves e Yandra Moura.Justificarama ausência as 
      senhoras Deputadas Delegada Ione, Juliana Cardoso e Fernanda 
      Melchionna.ABERTURA:Inicialmente, 
      a Presidentedeclarou 
      abertos os trabalhos da audiência pública da Comissão de Defesa dos 
      Direitos da Mulher para debater o tema"A 
      importância da perícia criminal na investigação e prevenção dos crimes de 
      feminicídio",resultado 
      da aprovação dos Requerimentos nºs 80 e 94 de 2023 da CMULHER, de sua 
      autoria. Informou que o evento faz da campanha "21 Dias de Ativismo pelo 
      Fim da Violência contra a Mulher".Ato contínuo cumprimentou as senhoras e o senhor convidados, as 
      senhoras e os senhores parlamentares e o público presente ao evento. E, na 
      sequência, a Presidente convidou para compor a mesa as senhoras e o senhor 
      expositoresChristhiane Pinto 
      Cutrim,Representante do Ministério da Justiça e Segurança Pública;Liliane Pires,Representante do 
      Ministério da Justiça e Segurança Pública;Beatriz Figueiredo,Perita 
      Criminal da Polícia Civil do Distrito Federal;Viviane Bonato,Delegada da 
      Polícia Civil do Distrito Federal;Raoni Parreira Maciel,Promotor 
      de Justiça - Núcleo do Tribunal do Júri e Defesa da Vida - Ministério 
      Público; eErica Brito de 
      Oliveira,Vice-Presidente da Associação Brasileira de Criminalística. 
      Depois anunciou aparticipação 
      de forma virtual da senhora expositoraAline 
      Yamamoto, 
      Diretora de Proteção e Direitos da Secretaria Nacional de Enfrentamento à 
      Violência Contra Mulheres do Ministério das Mulheres.Na 
      sequência, a Presidenteexplicou 
      que a reunião semipresencial estava sendo gravada e transmitida ao vivo na 
      página da Comissão, noApp 
      Infolegcelular e no canal da Câmara dos Deputados noYoutubeeinformou 
      acerca das regras procedimentais que seriam adotadas no evento. Após, 
      iniciou-se afase de exposição,concedendo a palavra sucessivamente às senhoras e aos senhores convidados 
      na seguinte ordem:Erica Brito de Oliveira, Aline 
      Yamamoto, Raoni Parreira Maciel, Viviane Bonato, Christhiane Pinto Cutrim, 
      Liliane Pires e Beatriz Figueiredo.Encerradas as exposições, a 
      Presidentefez suas 
      considerações finais acerca do tema em debate.ENCERRAMENTO:Nada 
      mais havendo a tratar, a Presidente agradeceu a participação das senhoras 
      e do senhor expositor e do público que acompanhou de forma presencial e 
      remota, das servidoras e servidores, e demais presentes. Convocou as 
      senhoras e os senhores parlamentares parareunião de audiência pública, dia 12 de 
      dezembro, terça-feira, às 10 horas,a fim de 
      debater o tema"Criação 
      do Dia Nacional das Mulheres na Construção Civil".Ato 
      contínuo, a Presidente encerrou ostrabalhos às dezessete horas e nove 
      minutos.E, 
      para constar, eu, Valeria 
      Aparecida Olinto Pessoa, lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, 
      será assinada pela Presidente, Deputada Lêda Borges, e publicada no Diário 
      da Câmara dos Deputados.O 
      inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de áudio correspondente a 
      integrar o acervo documental desta reunião.