COMISSÃO DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 31ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 29 DE NOVEMBRO DE 2023.

Às 
      dez horas e dezoito minutos do dia vinte e nove de novembro de dois mil e 
      vinte e três, reuniu-se a Comissão de Desenvolvimento Econômico, no Anexo 
      II, Plenário 05 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) 
      Senhores(as) Deputados(as) Dr. Fernando Máximo - Vice-Presidente; Carlos 
      Chiodini, Florentino Neto, Jadyel Alencar, Luiz Gastão, Matheus Noronha e 
      Saulo Pedroso - Titulares; André Figueiredo, Any Ortiz, Bia Kicis, Daniela 
      Reinehr, Luiz Philippe de Orleans e Bragança, Sidney Leite e Vitor Lippi - 
      Suplentes. Compareceu também o Deputado Rodolfo Nogueira, como não-membro. 
      Deixaram de comparecer os Deputados Antônia Lúcia, Augusto Coutinho, 
      Felipe Carreras, Felipe Francischini, Félix Mendonça Júnior, Mersinho 
      Lucena, Rodrigo Gambale e Zé Neto. ABERTURA: Havendo número regimental, a 
      Coordenadora dos Trabalhos, Deputada Daniela Reinehr, declarou iniciada a 
      reunião e informou que a audiência pública destinada a debater a “Portaria 
      Nº 3665/2023, do Ministério do Trabalho e Emprego, que restringe a 
      abertura do comércio aos domingos e feriados apenas mediante autorização 
      da convenção coletiva de trabalho” estava sendo realizada em razão da 
      aprovação do Requerimento Nº 50/2023, de sua iniciativa e subscrito pelo 
      Deputado Saulo Pedroso, e que a reunião seria transmitida pela página da 
      Câmara dos Deputados e pelo YouTube, no canal oficial da Câmara. Para 
      compor a mesa, a Coordenadora convidou os senhores(as)ANTÔNIO 
      LISBOA, Advogado da Divisão Jurídica e Sindical da Confederação 
      Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo (CNC);PABLO ROLIM CARNEIRO, 
      Gerente de Assuntos Trabalhistas da Confederação Nacional da Indústria 
      (CNI);ZILMARA DAVID DE 
      ALENCAR, Assessora Jurídica Parlamentar da Federação dos Comerciários 
      do Estado de São Paulo (Fecomerciários/SP) e representante da Confederação 
      Nacional dos Trabalhadores no Comércio (CNTC);ALDO MACRI, Presidente em 
      Exercício do SINDILOJAS-SP e Diretor Suplente da Federação do Comércio de 
      Bens, Serviços e Turismo - Fecomércio/SP;MÁRCIO MILAN, 
      Vice-presidente de Relações Institucionais e Administrativo da Associação 
      Brasileira de Supermercados e representante da União Nacional de Comércio 
      e Serviços – UNECS. Composta a mesa, a Deputada comunicou que o Ministério 
      do Trabalho e Emprego não participaria em virtude do comparecimento do 
      Ministro e de sua equipe ao Senado Federal, no mesmo dia e horário, em 
      atendimento a requerimentos das Comissões de Assuntos Econômicos e de 
      Assuntos Sociais. Após, a Deputada comunicou as regras de condução da 
      Audiência Pública e passou a palavra ao senhor Márcio Milan. Finalizada a 
      primeira exposição, a Coordenadora convidou para compor a mesa o deputado 
      Saulo Pedroso, que teceu algumas considerações sobre o tema. Dando 
      continuidade às exposições, a Deputada passou a palavra aos senhores(as) 
      Aldo Macri, Zilmara David de Alencar, Pablo Rolim Carneiro e Antônio 
      Lisboa. Finalizas as apresentações, a Coordenadora deu início à fase de 
      debates. Fizeram uso da palavra os Deputados Luis Gastão e Saulo Pedroso.Em 
      seguida, a deputada devolveu a palavra aos expositores para suas 
      considerações finais.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a tratar, a Coordenadora 
      convocou reunião os senhores membros para a Reunião Extraordinária 
      Deliberativa, a ser realizada dia 06 de dezembro, às 10h, naquele mesmo 
      plenário e encerrou os trabalhos às onze horas e cinquenta e seis minutos. 
      E, para constar, eu, Giovanna Francesca Mascarenhas Puricelli, lavrei a 
      presente Ata, que por ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente, 
      Deputado Félix Mendonça Júnior, e publicada no Diário da Câmara dos 
      Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de áudio 
      correspondente a integrar o acervo documental desta reunião.