COMISSÃO DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 9ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 24 DE MAIO DE 2023.

Às 
      dez horas e quinze minutos do dia vinte e quatro de maio de dois mil e 
      vinte e três, reuniu-se a Comissão de Ciência, Tecnologia e Inovação, no 
      Anexo II, Plenário 13 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) 
      Senhores(as) Deputados(as) Luisa Canziani - Presidente; Daiana Santos e 
      Reimont - Vice-Presidentes; Cleber Verde, João Maia, Raimundo Santos, 
      Ricardo Abrão e Stefano Aguiar - Titulares; Ana Pimentel, Bebeto, Cabo 
      Gilberto Silva, Carlos Henrique Gaguim, Coronel Chrisóstomo, Daniel 
      Agrobom, Eduardo Bismarck, Eduardo Velloso, Iza Arruda, Lucas Ramos, 
      Marcos Tavares, Pedro Lucas Fernandes, Rodrigo Estacho e Soraya Santos - 
      Suplentes. Compareceu também o Deputado Caio Vianna, como não-membro. 
      Deixaram de comparecer os Deputados Daniel Freitas, Gilvan Maximo, Vitor 
      Lippi e Washington Quaquá. ABERTURA: O Presidente em exercício, Deputado 
      Cleber Verde, declarou iniciados os trabalhos da Audiência Pública 
      (semipresencial) destinada a debater "os protocolos clínicos e diretrizes 
      terapêuticas de HIV/Aids e hepatites virais, o processo de incorporação de 
      novos medicamentos, e as situações das patentes e dos medicamentos 
      destinados ao tratamento dessas enfermidades”, convocada em virtude da 
      aprovação do Requerimento nº 14, de 2023, de autoria das Deputadas Daiana 
      Santos e Ana Pimentel. Em seguida, saudou os palestrantes e informou que 
      seria concedida a palavra aos expositores por até dez minutos, não sendo 
      permitidos apartes e, em seguida, os deputados que desejassem, poderiam 
      pronunciar-se, respeitada a ordem de inscrição, pelo prazo de até três 
      minutos cada, tempo semelhante ao que o expositor teria para responder às 
      indagações; e, por fim, os convidados poderiam apresentar suas 
      considerações finais em até três minutos. O Presidente destacou que a 
      reunião estava sendo transmitida ao vivo pela internet e poderia ser 
      acessada pela página da Comissão, no portal da Câmara, ou pelo Youtube, no 
      canal oficial da Casa. Comunicou ainda que, após a audiência, todas as 
      apresentações em multimídia seriam disponibilizadas para consulta na 
      página da Comissão. Ato contínuo, o Presidente passou a palavra aos 
      seguintes palestrantes: PRISCILA GEBRIM LOULY, Coordenadora-Geral de 
      Avaliação de Tecnologias em Saúde do Ministério da Saúde, representando a 
      Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde 
      (Conitec); VERIANO DE SOUZA TERTO JR., Vice-Presidente da Associação 
      Brasileira Interdisciplinar de Aids (ABIA), representando o Grupo de 
      Trabalho sobre Propriedade Intelectual (GTPI). Assumiu a direção dos 
      trabalhos a Deputada Daiana Santos, 1ª Vice-Presidente. A Presidente 
      passou a palavra ao Senhor RONALDO HALLAL, Assessor da Coordenação-Geral 
      de Vigilância do HIV/AIDS e das Hepatites Virais do Departamento de 
      HIV/Aids, Tuberculose, Hepatites Virais e Infecções Sexualmente 
      Transmissíveis, representando a Secretaria de Ciência, Tecnologia, 
      Inovação e Complexo da Saúde do Ministério da Saúde. A Agência Nacional de 
      Vigilância Sanitária (Anvisa) e a Associação dos Laboratórios 
      Farmacêuticos Oficiais do Brasil (Alfob) justificaram a ausência e 
      comunicaram a impossibilidade de participar do debate. Após as 
      apresentações, a Presidente agradeceu a participação dos convidados e 
      teceu considerações sobre o tema. Usaram da palavra os Deputados Soraya 
      Santos, Lucas Ramos e Luisa Canziani. A Presidente permitiu a manifestação 
      do Senhor Rodrigo Pinheiro, que falou em nome da Articulação Nacional de 
      Luta contra a Aids (Anaids). Ato contínuo, a Presidente passou a palavra 
      aos convidados que fizeram suas considerações finais. A Presidente 
      agradeceu aos Senhores Parlamentares, aos assessores, aos profissionais da 
      imprensa, ao público em geral e, mais uma vez, aos palestrantes, pelas 
      contribuições. Antes de finalizar os trabalhos, a Presidente consultou o 
      plenário sobre a possibilidade de aproveitamento do painel de presença 
      para a reunião deliberativa que se iniciaria em seguida. Foi aprovado o 
      aproveitamento do painel. ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a tratar, a 
      Presidente lembrou que, em instantes, se iniciaria Reunião Deliberativa 
      Extraordinária e encerrou a Reunião de Audiência Pública às onze horas e 
      cinquenta e três minutos. E, para constar, eu, Lin Israel Santos, lavrei a 
      presente Ata, que por ter sido aprovada, será assinada pela Presidente, 
      Deputada Luisa Canziani, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O 
      inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de áudio correspondente a 
      integrar o acervo documental
                                                                                 desta reunião.