COMISSÃO DE INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 20ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 15 DE AGOSTO DE 2023.



Às quinze horas e vinte e oito minutos do dia 
            quinze de agosto de dois mil e vinte e três, reuniu-se a Comissão de 
            Indústria, Comércio e Serviços, no Anexo II, Plenário 05 da Câmara 
            dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) 
            Heitor Schuch - Presidente; Lucas Ramos, Mersinho Lucena e Sonize 
            Barbosa - Vice-Presidentes; Augusto Coutinho, José Rocha, Josivaldo 
            Jp, Luis Carlos Gomes, Pompeo de Mattos e Zé Neto - Titulares; 
            Delegado Ramagem, Dimas Gadelha, Guilherme Uchoa, Helder Salomão, 
            Jorge Goetten, Luiz Gastão, Marangoni, Mauricio Marcon e Vitor Lippi 
            - Suplentes. Compareceram também os Deputados Carlos Henrique 
            Gaguim, Dr. Fernando Máximo e Roberto Monteiro Pai, como 
            não-membros. Deixaram de comparecer os Deputados Fabio Schiochet, 
            Ivoneide Caetano, Jack Rocha, Marcel van Hattem e Zé Neto.Justificou 
            a ausência a Deputada Ivoneide Caetano.ABERTURA: O Deputado Jorge 
            Goetten, presidindo a reunião, declarou abertos os trabalhos da 
            Audiência Pública destinada a debater “a taxa de juros e o impacto 
            da inflação para as micro e pequenas empresas”, convocada em virtude 
            dos requerimentos nº 23/2023, de sua autoria, e nº 25/2023, do 
            Deputado Vitor Lippi. O Presidente saudou os presentes e esclareceu 
            que “será concedida a palavra aos expositores por até dez minutos, 
            prorrogáveis por mais cinco; e, ao final, os Deputados presentes que 
            o desejarem, poderão pronunciar-se, respeitada a ordem de inscrição, 
            pelo prazo de três minutos; os convidados responderão às perguntas 
            dos deputados e apresentarão suas considerações finais”. Na 
            sequência, o Presidente concedeu a palavra ao senhor Gilberto 
            Rodrigues, chefe do Departamento de Pesquisa Econômica do Banco 
            Nacional do Desenvolvimento – Bndes; ao senhor José Tarcísio da 
            Silva, presidente da Confederação Nacional das Microempresas e 
            Empresas de Pequeno Porte – Comicro; ao senhor Carlito Merss, 
            gerente de Políticas Públicas do Sebrae Nacional; ao senhor Vinicius 
            Carrasco, diretor-executivo da Associação Brasileira de Instituições 
            de Pagamentos – Abipag; ao senhor Hélio Dagnoni, presidente da 
            Fecomércio-SC e representando também a Confederação Nacional do 
            Comércio de Bens, Serviços e Turismo – CNC. Passou a presidir a 
            reunião o Deputado Vitor Lippi, que concedeu a palavra ao senhor 
            Rubens Sardenberg, diretor-executivo de economia da Febraban; ao 
            senhor Maurício Costa de Moura, diretor de Relacionamento, Cidadania 
            e Supervisão de Conduta do Banco Central do Brasil; Ercílio 
            Santinoni, presidente da Confederação das Micro e Pequenas Empresas 
            e Empreendedores Individuais – Conampe; e ao senhor Joaquim 
            Donizete, diretor de Micro e Pequena Empresa e Empreendedorismo do 
            Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio d Serviços – 
            MDIC. Usaram da palavra os Deputados Zé Neto, Jorge Goetten, e Vitor 
            Lippi.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a tratar, o Presidente 
            convocou reunião extraordinária para o dia vinte e dois de agosto, 
            às dezenove e trinta, e encerrou os trabalhos às dezoito horas e 
            trinta e nove minutos. E, para constar, eu Henrique Ferreira – 
            Secretário-Executivo, lavrei a presente Ata, que por ter sido 
            aprovada, será assinada pelo Presidente, Deputado Heitor Schuch, e 
            publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi 
            gravado, passando o arquivo de áudio correspondente a integrar o 
            acervo documental desta reunião.

