COMISSÃO DE DEFESA DO CONSUMIDOR57ª Legislatura - 2ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 8ª REUNIÃO ORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 8 DE MAIO DE 2024.

Ata aguardando aprovação

Às 
      dezesseis horas e quarenta e oito minutos do dia oito de maio de dois mil 
      e vinte e quatro, no plenário oito do Anexo II da Câmara dos Deputados, 
      reuniu-se, extraordinariamente, a Comissão de Defesa do Consumidor, para 
      realização de reunião de audiência pública.Compareceramos deputados Fabio 
      Schiochet - Presidente; Celso Russomanno - Vice-Presidente; André 
      Ferreira, Aureo Ribeiro, Carlos Henrique Gaguim, Gisela Simona, Márcio 
      Marinho, Ricardo Silva e Vinicius Carvalho - Titulares; Capitão Augusto, 
      Duarte Jr., Fábio Teruel, Gilson Daniel, Gilson Marques, Juninho do Pneu, 
      Ricardo Ayres, Roberto Monteiro Pai e Weliton Prado - Suplentes. 
      Compareceu também o Deputado Domingos Sávio, não-membro. Deixaram de 
      comparecer os Deputados Jorge Braz e Paulão.Abertos os trabalhos pelo autor 
      do requerimento objeto da reunião, Deputado Gilson Marques, passou-se àOrdem do Dia:Audiência Pública 
      destinada a debater a “Relação de trabalho em operadoras de aplicativos de 
      transporte remunerado (PLP nº 12/2024)”, nos termos dos Requerimentos nº 
      05/2024 e nº 14/2024, ambos do Deputado Gilson Marques, com a presença dos 
      seguintes convidados:Dr. Renan Bernardi Kalil, 
      Coordenadoria Nacional de Combate às Fraudes nas Relações de Trabalho da 
      Procuradoria Geral do Trabalho - Conafret; Rodrigo Saraiva Marinho, 
      Diretor Executivo do Instituto Livre Mercado; Carlos Shigueo Nishikawa, 
      Diretor de Relações Governamentais da InDrive; João Sabino, Diretor Sênior 
      de Assuntos Governamentais e Políticas Públicas do iFood; André Porto, 
      Diretor-Executivo da Associação Brasileira de Mobilidade e Tecnologia - 
      Amobitec (99 e Uber); Lucas Dias, motorista de Aplicativo; e Tiago José 
      Albrecht, Vereador da cidade de Porto Alegre, que participou remotamente 
      da audiência. O representante da Associação Brasileira de Aplicativos de 
      Mobilidade Urbana – EvaDrive, senhorValdir Borges dos Santosnão 
      compareceu à audiência pública.O presidente discorreu sobre as 
      normas regimentais que disciplinariam a reunião. Inicialmente, a palavra 
      foi concedida ao Procurador do Trabalho. Em seguida, falaram os 
      representantes do Instituto Livre Mercado e da InDrive. Na sequência, a 
      palavra foi franqueada ao representante do iFood e, posteriormente, ao 
      representante da Amobitec (99 e Uber). Finalizando, falaram o senhor Tiago 
      José Albrecht, Vereadorda cidade de Porto Alegre e o 
      senhor Lucas Dias, motorista de aplicativo. A Deputada Gisela Simona e os 
      deputados Celso Russomanno e Gilson Marques fizeram suas considerações e 
      indagações sobre o tema. A Deputada Gisela Simona informou ser a relatora 
      do PL 534/2024, que institui o marco legal dos serviços autônomos por 
      aplicativos, e gostaria de aprender mais sobre a matéria. O Deputado Celso 
      Russomanno afirmou que o projeto tem uma série de vícios e não garante a 
      segurança jurídica tanto para o motorista quanto para o consumidor que 
      paga a conta. O Deputado Gilson Marques ressaltou que a regulamentação em 
      questão tem custos, que serão embutidos no preço do produto ao consumidor 
      e irão prejudicar os aplicativos regionais de transporte e os de entrega 
      de alimentos. O Deputado Celso Russomanno assumiu a presidência dos 
      trabalhos e franqueou a palavra aos representantes das associações e 
      plataformas de transporte por aplicativo. Fizeram uso da palavra os 
      senhores Marlon Luz, Vereador da Câmara Municipal de São Paulo; Elizeu 
      Paulino, Urbano Norte; Jonatas Amorim, Pan Pan; Aderson Ribeiro da Silva, 
      Movimap; Gleidson Veras, Movimap; Vinicius Borges, Movimap; Jair Almeida, 
      motorista de aplicativo; Wellington Lopes, Infinity; e Evandro Henrique 
      Roque, representante da Associação dos Motoristas por Aplicativos - 
      Amapp/Fembrapp;Encaminhando para o término da reunião, os 
      palestrantes tecerem suas considerações finais.Encerramento: Nada mais havendo a 
      tratar, o Presidente, Deputado Celso Russomanno, agradeceu a todos pela 
      presença e encerrou os trabalhos às vinte horas e dois minutos. Antes, 
      porém, convocou os membros da Comissão para reunião extraordinária 
      deliberativa a ser realizada em 15/05/2024 às 14 horas, no plenário oito. 
      O inteiro teor da reunião foi gravado, passando o arquivo de áudio a 
      integrar o seu acervo documental. E, para constar, eu, Lilian de Cássia 
      Albuquerque Santos, Secretária-Executiva, lavrei a presente Ata, que, lida 
      e aprovada, será assinada pelo Presidente, Deputado Fabio Schiochet, e 
      encaminhada à publicação no Diário da Câmara dos 
      Deputados.