COMISSÃO DE DEFESA DO CONSUMIDOR57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA 
DA 7ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 26 DE ABRIL DE 
2023.

Aos 
      vinte e seis dias do mês de abril do ano de dois mil e vinte e três, às 
      dez horas e quinze minutos, no plenário oito do Anexo II da Câmara dos 
      Deputados, reuniu-se, extraordinariamente, a Comissão de Defesa do 
      Consumidor, para realização de reunião de audiência pública.Compareceramos deputados Jorge 
      Braz – Presidente; Celso Russomanno - Vice-Presidente; Aureo Ribeiro e 
      Paulão - Titulares; Antônia Lúcia, Duarte, Eduardo da Fonte, Felipe 
      Francischini, Flávio Nogueira, Gilson Daniel, Gilson Marques, Márcio 
      Marinho, Marx Beltrão, Milton Vieira, Ricardo Silva, Roberto Monteiro e 
      Weliton Prado - Suplentes. Compareceu, ainda, o Deputado Fred Costa, 
      não-membro. Deixaram de comparecer os Deputados André Ferreira, Felipe 
      Carreras, Igor Timo e Vinicius Carvalho. Ficou registrada também a 
      presença do ex-senador Adelmir Santana. Abertos os trabalhos pelo 
      Presidente, passou-se à ORDEM DO DIA: Audiência Pública destinada a 
      debater o “Descontos concedidos por farmácias e drogarias mediante 
      cadastro”, nos termos dos Requerimentos nº 13/2023 e 19/2023, do Deputado 
      Jorge Braz, com a presença dos seguintes convidados: Ricardo Lovatto 
      Blattes, Diretor do Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor da 
      Secretaria Nacional do Consumidor do Ministério da Justiça e Segurança 
      Pública – Senacon; Jeferson Dias Barbosa, Gerente de Projetos da 
      Autoridade Nacional de Proteção de Dados – ANPD; Arthur Rollo, Presidente 
      do Instituto Nacional de Defesa do Consumidor – Inadec; Sergio Mena 
      Barreto, Presidente da Associação Brasileira das Redes de Farmácias e 
      Drogarias – Abrafarma; e Luã Fergus Oliveira Da Cruz, Especialista da 
      Equipe de Telecomunicações e Diretos Digitais do Instituto Brasileiro de 
      Defesa do Consumidor – Idec. A participação do representante do Idec na 
      audiência pública foi avalizada pelo colegiado após consulta do 
      presidente. O presidente discorreu sobre as normas regimentais que 
      disciplinariam a reunião. Inicialmente, a palavra foi concedida ao 
      representante da Senacon, afirmou que não há obrigatoriedade de o 
      consumidor fornecer dados para compra de medicamentos, salvo para a compra 
      de medicamentos de uso controlado. Em seguida falaram os representantes da 
      ANPD, Inadec e Abrafarma. O gerente de projetos da ANPD ressaltou a 
      importância de boas práticas educativas para garantir o tratamento 
      adequado dos dados dos consumidores. O presidente do Inadec afirmou que a 
      obrigatoriedade do fornecimento dos dados para obtenção de desconto é uma 
      prática abusiva, pois fere o artigo 43, parágrafo 2º do Código de Defesa 
      do Consumidor. Finalizando, a palavra foi franqueada ao representante do 
      Idec. Os deputados Celso Russomanno, Márcio Marinho e Antônia Lúcia 
      fizeram indagações aos participantes. Encaminhando para o término da 
      reunião, os palestrantes tecerem suas considerações finais.Encerramento:Nada mais havendo a 
      tratar, o Presidente agradeceu a todos pela presença e encerrou os 
      trabalhos às doze horas e trinta e cinco minutos. Antes, porém, convocou 
      os membros da Comissão para reunião extraordinária deliberativa a ser 
      realizada hoje, 26/04/2023, no plenário oito, em seguida ao término desta 
      audiência pública. O inteiro teor da reunião foi gravado, passando o 
      arquivo de áudio a integrar o seu acervo documental. E, para constar, eu, 
      Lilian de Cássia Albuquerque Santos, Secretária-Executiva, lavrei a 
      presente Ata, que, lida e aprovada, será assinada eletronicamente pelo 
      Presidente, Deputado Jorge Braz, e encaminhada à publicação no Diário da 
      Câmara dos Deputados.