COMISSÃO DE INTEGRAÇÃO NACIONAL E DESENVOLVIMENTO REGIONAL57ª Legislatura - 2ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 4ª REUNIÃO 

EXTRAORDINÁRIA DE COMPARECIMENTO DE MINISTRO,REALIZADA EM 10 DE ABRIL DE 2024.

Às dez horas e onze 
      minutos do dia dez de abril de dois mil e vinte e quatro, reuniu-se a 
      Comissão de Integração Nacional e Desenvolvimento Regional, no Anexo II, 
      Plenário 08 da Câmara dos Deputados, com aPRESENÇAdos senhores Deputados 
      José Rocha - Presidente; Marangoni e Átila Lins - Vice-Presidentes; Amanda 
      Gentil, Aureo Ribeiro, Carlos Veras, Daniela Reinehr, Félix Mendonça 
      Júnior, Gilson Daniel, Leonardo Monteiro, Paulo Guedes, Pedro Campos e 
      Sonize Barbosa - Titulares; Capitão Augusto, Carlos Henrique Gaguim, 
      Daniel Agrobom, Henderson Pinto, Marcon, Messias Donato, Padovani, Padre 
      João, Pedro Lucas Fernandes, Rodrigo de Castro e Saullo Vianna - 
      Suplentes. Compareceram também os Deputados Cabo Gilberto Silva, Evair 
      Vieira de Melo, Gabriel Nunes, Hercílio Coelho Diniz, Juninho do Pneu e 
      Raniery Paulino, como não membros. Deixaram de comparecer os Deputados 
      Eunício Oliveira, João Daniel, João Maia, Murillo Gouvea e Silas Câmara.ABERTURA:O 
      presidenteDeputado José Rocha declarou aberta a reunião de 
      comparecimento do ministro da Integração e do Desenvolvimento Regional 
      Waldez Góes para apresentação dos planos e projetos para o desenvolvimento 
      regional, em atendimento ao Requerimento nº 2/2024, de sua autoria. O 
      parlamentar convidou o ministro para compor a mesa e cientificou o 
      Plenário dos procedimentos pertinentes à condução dos trabalhos. Em 
      seguida convidou para tomar assento à mesa os senhoresDanilo Cabral, Superintendente da 
      Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene); Paulo Roberto 
      Galvão da Rocha, Superintendente da Superintendência de Desenvolvimento da 
      Amazônia (Sudam); Marcelo Moreira Pinto, Diretor-Presidente da Companhia 
      de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaíba (Codevasf) e a 
      senhora Rosiane Modesto de Oliveira, Superintendente da Superintendência 
      de Desenvolvimento do Centro-Oeste (Sudeco). Na sequência, informou a 
      participação, por videoconferência, do senhor Luiz Hernani, Diretor de 
      Infraestrutura do Departamento Nacional de Obras Contra as Secas (Dnocs). 
      O deputado José Rocha ressaltou a importância do tema e agradeceu a 
      presença de todos. Dando início à exposição a palavra foi concedida ao 
      ministro Waldez Góes. Ele iniciou a apresentação dos programas e projetos 
      sob a responsabilidade da pasta, compartilhando a fala com os secretários 
      do órgão João Mendes (secretário substituto), de Políticas de 
      Desenvolvimento Regional; Giuseppe Serra Vieira, de Segurança Hídrica; 
      Eduardo Correa Tavares, de Fundos e Instrumentos Financeiros; e Wolney 
      Wolff, de Proteção e Defesa Civil. Na sequência, a palavra foi concedida, 
      respectivamente, à Superintendente da Sudeco; ao Superintendente da Sudam; 
      ao Superintendente da Sudene; ao Diretor-Presidente da Codevasf e, por 
      fim, ao Diretor de Infraestrutura do Dnocs. Debateram o tema os deputados 
      Pedro Campos, Padovani, Gilson Daniel, Paulo Guedes, Átila Lins, Henderson 
      Pinto, Carlos Henrique Gaguim e Gabriel Nunes. Na sequência, não havendo 
      mais parlamentares inscritos para o debate, o presidente concedeu a 
      palavra ao ministro Waldez Góes para as considerações finais.O superintendente da Sudam entregou 
      ao ministro e ao Presidente Deputado José Rocha o Plano de Desenvolvimento Sustentável 
      do Arquipélago do Marajó. Os Deputados Paulo Guedes 
      e o Carlos Henrique Gaguim sugeriram a criação de Superintendências Regionais da 
      Sudene em outros estados.Alternaram-se na presidência os 
      deputados José Rocha e Átila Lins.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a tratar o Presidente Deputado José Rocha agradeceu 
      a presença de todos e encerrou os trabalhos às treze horas e cinquenta e 
      três minutos. E, para constar, eu, Elza Figueiredo, lavrei a presente Ata, 
      que por ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente, Deputado José 
      Rocha, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi 
      gravado, passando o arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo 
      documental desta reunião.



