Às 
      dez horas e dezesseis minutos do dia vinte e um de setembro de dois mil e 
      vinte e três, reuniu-se a Comissão de Saúde, no Anexo II, Plenário 07 da 
      Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) 
      Ana Paula Lima, Eduardo Velloso e Roberto Monteiro Pai - Titulares; Dr. 
      Allan Garcês - Suplente. Compareceram também os Deputados Maria Rosas e 
      Rodolfo Nogueira, como não-membros. Deixaram de comparecer os Deputados 
      Abilio Brunini, Adriana Ventura, Ana Pimentel, Antonio Andrade, Antonio 
      Brito, Bruno Farias, Clodoaldo Magalhães, Detinha, Dimas Gadelha, 
      Dorinaldo Malafaia, Dr. Benjamim, Dr. Fernando Máximo, Dr. Francisco, Dr. 
      Frederico, Dr. Luiz Ovando, Dr. Zacharias Calil, Eliane Braz, Ely Santos, 
      Fernanda Pessoa, Flávia Morais, Geovania de Sá, Geraldo Resende, Ismael 
      Alexandrino, Iza Arruda, Jandira Feghali, Jeferson Rodrigues, Jorge Solla, 
      Juliana Cardoso, Junior Lourenço, Leo Prates, Luciano Vieira, Márcio 
      Correa, Marx Beltrão, Meire Serafim, Osmar Terra, Paulo Foletto, Pedro 
      Westphalen, Pinheirinho, Rafael Simoes, Rodrigo Gambale, Ruy Carneiro, 
      Silvia Cristina, Weliton Prado e Zé Vitor.Justificaram a ausência os 
      Deputados Adriana Ventura, Dr. Fernando Máximo, Ismael Alexandrino, Jorge 
      Solla, Juliana Cardoso, Leo Prates e Márcio Correa.ABERTURA:Havendo número regimental, o senhor Presidente em exercício Deputado 
      Eduardo Velloso declarou aberta a presente audiência pública. Informou aos 
      Srs. Parlamentares que esta reunião estava sendo transmitida ao vivo pelo 
      canal da Câmara dos Deputados no Youtube para ampliar a participação 
      social por meio da interação digital. Comunicou que o registro de presença 
      do parlamentar se daria tanto pela aposição da sua digital nos coletores 
      existentes no plenário quanto pelo uso da palavra na plataforma de 
      videoconferência. Informou que as inscrições para uso da palavra seriam 
      feitas por meio do menu “reações” do aplicativo zoom ou por solicitação 
      verbal do parlamentar.Em 
      continuidade, informou que esta reunião de audiência pública foi 
      convocada nos termos dos requerimentos nº 132/2023, de autoria da deputada 
      Rosangela Moro, a fim de“Debater 
      o impacto das redes sociais na autoestima e saúde mental de crianças e 
      adolescentes”.Comunicou aos senhores membros desta comissão que o 
      tempo destinado a cada convidado para fazer sua exposição, seria de 15 
      (quinze) minutos, prorrogáveis a juízo desta presidência, não podendo ser 
      aparteados. Os deputados inscritos para interpelar os convidados poderiam 
      fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição, pelo prazo de 3 
      minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a 
      réplica e a tréplica, pelo mesmo prazo, não sendo permitido ao orador 
      interpelar quaisquer dos presentes.INÍCIO DAS EXPOSIÇÕES: dando 
      início aos trabalhos, o Presidente em exercício, Deputado Eduardo Velloso, 
      informou que a Deputada Rosângela Moro autora do Requerimento 132/2023, 
      que deu origem a essa audiência está impossibilitada de comparecer 
      presencialmente a essa reunião por questões de compromisso de agenda. Em 
      seguida solicitou a apresentação de um vídeo em que a Deputada Rosangela 
      Moro faz um especial agradecimento ao Deputado Eduardo Velloso por 
      presidir essa audiência e também agradeceu a todos os convidados e 
      parlamentares que falariam sobre o tema para o enriquecimento do 
      debate.A Deputada Rosângela 
      Moro fez também especial menção a Unilever Brasil, a Associação de 
      Empresas de Tecnologia de Informação e de Comunicação de Tecnologias 
      Digitais, a PUC-Rio, Instituto Cactus, a organização Mãos Sem Fronteiras, 
      e aos representantes do Poder Executivo. Em seguida o Presidente em 
      exercício, Deputado Eduardo Velloso, agradeceu a presença da senhora MARIA 
      APARECIDA CINA DA SILVA, Chefe de Gabinete da Secretaria de Informação e 
      Saúde Digital do Ministério da Saúde e a convidou para compor a mesa de 
      debates. Em seguida, dando início as exposições, convidou a senhora THAIS 
      HAGGE, Vice-Presidente de Beleza e Bem-Estar da Unilever Brasil a fazer 
      uso da palavra por até 15 (quinze) minutos. Em sua abordagem a palestrante 
      destacou dentre outras questões, a confiança e a autoestima como aspectos 
      do caráter necessários para combater os impactos das redes sociais na 
      saúde mental de crianças e adolescentes. Logo em seguida, o Presidente em 
      exercício Eduardo Velloso convidou a Profª Drª JOANA DE VILHENA NOVAES, 
      coordenadora do Núcleo de Doenças da Beleza da PUC-Rio para fazer a sua 
      explanação virtual, e, em sua abordagem afirmou que a pauta dessa 
      audiênciatrata-se de um 
      sintoma social dos mais agudos e que tanto sofrimento psíquico causa, e, 
      então antes de mais nada, falar de autoestima é falar de inclusão social, 
      falar de representatividade, e de políticas públicas eficientes na 
      prevenção da saúde mental, mas sobretudo, se fala nessa audiência em uma 
      pauta mais ampla que acaba sendo contemplada na área de Direitos Humanos. 
      Na sequência, o Presidente em exercício Deputado Eduardo Velloso convidou 
      para fazer sua exposição, o senhorBRUNO ZILLER, coordenador de 
      Projetos do Instituto Cactus, uma organização filantrópica sem fins 
      lucrativos, que interage com diversos setores da sociedade, tendo como um 
      de seus públicos alvos, adolescentes. Em sua abordagem menciona que o 
      Instituto Cactos atua em políticas de prevenção de doenças e promoção de 
      saúde mental para jovens. Afirma também que precisa ser criado uma cultura 
      de sistema de monitoramento sistematizado para se conseguir monitorar as 
      condições atuais desses jovens, mas também as condições sociais que eles 
      estão inseridos e criar políticas públicas baseadas em evidências. Na 
      sequência, o Presidente Eduardo Velloso, cumprimentou a Deputada e 
      Professora Maria Rosas, que ao fazer uso da palavra parabenizou a todos os 
      palestrantes e parlamentares pela escolha do tema sobre o impacto das 
      redes sociais na autoestima e saúde mental de crianças e adolescentes e 
      afirmou que esse tema deve ser disseminado entre os parlamentares das 
      várias comissões da Câmara dos Deputados e se colocou à disposição para 
      contribuir com esse tema tão importante, em que já atua nas Comissões de 
      Educação e da Pessoa com Deficiência, que participa como membro. Em 
      seguida o Presidente Eduardo Velloso, cumprimentou a Deputada Ana Paula 
      Lima que também cumprimentou a todos os presentes na audiência e dentre 
      outras questões, afirmou que as redes sociais emergiram como uma parte 
      inseparável da vida, e por esse motivo, o que tem que ser feito é o 
      constante controle, especialmente para proteger a saúde mental de crianças 
      e adolescentes, e se colocou à disposição para contribuir com esse tema 
      tão importante, nas Comissões em que atua. Logo em seguida, o Presidente 
      em exercício, Deputado Eduardo Velloso convidou a senhora LILIAN MIRANDA, 
      coordenadora de Voluntariado do Instituto Mãos Sem Fronteira para fazer a 
      sua exposição. Em sua abordagem, dentre outras questões, afirmou que o 
      Instituto Mãos Sem Fronteira criou um aplicativo gratuito e humanitário 
      denominado “5 minutos eu medito” um método de meditação que já está em 
      mais de 180 países e a sua prática ajuda no fortalecimento da saúde 
      mental, combatendo sintomas de estresse e de depressão que assola 
      principalmente a jovens e adolescentes.Na sequência o Presidente Eduardo 
      Velloso cumprimentou o Deputado Dr. Allan Garcês que ao cumprimentar o 
      Presidente, o parabenizou pela condução dos trabalhos, e como forma de 
      enriquecer o debate relatou algumas de suas experiências relativas a redes 
      sociais com jovens de sua família e também com os seus alunos do curso de 
      Medicina da Universidade Federal do Maranhão. Na sequência, o Presidente, 
      Deputado Eduardo Velloso, convidou a SenhoraMARIA APARECIDA CINA DA SILVA, Chefe de 
      Gabinete da Secretaria de Informação e Saúde Digital do Ministério da 
      Saúde para fazer a sua exposição. Em sua abordagem a representante do 
      Ministério da Saúde destaca entre outras questões que a Secretaria de 
      Informação e Saúde Digital é uma área nova do Ministério de Saúde formada 
      por três departamentos que tem como um de seus objetivos formular 
      políticas públicas orientadoras para a gestão da saúde digital.Logo após, o Presidente Eduardo 
      Velloso, cumprimentou e passou a palavra para o Deputado Gerlen Diniz, seu 
      colega da Bancada do Acre, que parabenizou o Presidente pela excelente 
      condução dos trabalhos, e em sua fala o Deputado Gerlen Diniz se colocou à 
      disposição para trabalhar em prol da proteção da saúde mental das crianças 
      e adolescentes. E para enriquecer o debate trouxe informações relevantes 
      obtidas no Lançamento da “Frente Parlamentar de um Trânsito Seguro” que 
      apoia o acompanhamento psicológico e avaliação psicológica para as 
      renovações de CNH. Afirmou que nesse lançamento foi mencionado dados 
      estatísticos de causa de mortes de crianças e adolescentes no Brasil por 
      acidentes de trânsito, como uma das maiores causas de mortes dessa faixa 
      etária da sociedade. Para finalizar os trabalhos, o Presidente Eduardo 
      Velloso concedeu 1 minuto aos palestrantes para que pudessem fazer suas 
      considerações finais. Em seguida passou a palavra para as considerações 
      finais do Deputado Allan Garcês, queem sua fala agradeceu ao 
      Deputado Eduardo Velloso pela brilhante condução dos trabalhos e aos 
      palestrantes por suas exposições e ressaltou a importância de o Parlamento 
      brasileiro promover políticas públicas para proteger a saúde mental das 
      crianças e adolescentes e das futuras gerações. ENCERRAMENTO: Nada mais 
      havendo a tratar, o Presidente em exercício Deputado Eduardo Velloso 
      agradeceu a Deputada Rosangela Moro pelo convite para presidir essa 
      importante audiência pública, e agradeceu aos convidados pelas ilustres 
      presenças e aos deputados e deputadas presentes e a todos os que 
      assistiram a audiência, encerrando os trabalhos às doze horas e quarenta e 
      um minutos. E, para constar, eu, Rubens Gomes Carneiro Filho, lavrei a 
      presente Ata, que por ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente da 
      Comissão de Saúde, Deputado Zé Vitor, e publicada no Diário da Câmara dos 
      Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de áudio 
      correspondente a integrar o acervo documental desta reunião.















