COMISSÃO DE TURISMO57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 16ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 16 DE AGOSTO DE 2023.

Às 
      quinze horas e onze minutos do dia dezesseis de agosto de dois mil e vinte 
      e três, reuniu-se a Comissão de Turismo, no Anexo II, Plenário 05 da 
      Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) 
      Romero Rodrigues - Presidente; Carlos Gomes, Delegado Fabio Costa, Jorge 
      Goetten, José Airton Félix Cirilo, Keniston Braga, Paulo Azi e Rafael 
      Brito - Titulares; Bacelar, Bibo Nunes, Daniel Trzeciak, Fabio Reis, Luiz 
      Gastão, Rodolfo Nogueira e Thiago de Joaldo - Suplentes. Compareceram 
      também os Deputados Amaro Neto, Carlos Henrique Gaguim, Franciane Bayer e 
      Roberto Monteiro Pai, como não-membros. Deixaram de comparecer os 
      Deputados Alex Manente, Ana Paula Leão, Fábio Macedo, Hercílio Coelho 
      Diniz, Leur Lomanto Júnior, Marco Brasil, Marcos Aurélio Sampaio, Robinson 
      Faria, Vermelho e Washington Quaquá.ABERTURA– Havendo número 
      regimental de parlamentares, o Presidente, Deputado Romero Rodrigues, 
      declarou abertos os trabalhos e informou que a audiência pública se 
      destinava a debater a criação da Zona Franca da Uva e do Vinho, em atenção 
      ao requerimento nº 17/2023, de autoria do Carlos Gomes (REPUBLICANOS/RS). 
      Ato contínuo, o Presidente esclareceu como se desenvolveria a reunião, fez 
      suas considerações iniciais, ressaltou a importância da realização da 
      reunião e passou a direção dos trabalhos ao autor do requerimento. O 
      Deputado Carlos Gomes, Presidente em exercício, apresentou os convidados: 
      Cinthia Fernanda Garcia Marques - Coordenadora-Geral de Atração de 
      Investimentos do Departamento de Investimentos, Créditos, Parcerias e 
      Concessões no Turismo da Secretaria de Infraestrutura, Crédito e 
      Investimentos no Turismo do Ministério do Turismo; Alexandre Sampaio - 
      Diretor da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo - 
      CNC; Daniel Panizzi - Presidente da União Brasileira de Vitivinicultura - 
      UVIBRA; Sérgio Pereira Gaspar – Diretor de Operações da Associação 
      Brasileira da Indústria de Hotéis - ABIH Nacional; Ricardo Morari - 
      Presidente da Associação Brasileira de Enologia - ABE; e, Deborah 
      Villas-Bôas Dadalt - Diretora de Infraestrutura e Enoturismo APROVALE. O 
      Deputado Carlos Gomes certificou os presentes acerca dos procedimentos que 
      seriam adotados na reunião e os convidados fizeram suas exposições. 
      Fizeram uso da palavra os Deputados Bibo Nunes (PL/RS) e Amaro Neto 
      (REPUBLICANOS/ES). Em seguida, o Presidente agradeceu a todos e concedeu a 
      palavra aos palestrantes para suas considerações finais.ENCERRAMENTO- Nada mais havendo a tratar, o Presidente encerrou os 
      trabalhos às dezesseis horas e quarenta e oito minutos, antes convocando 
      reunião para quarta-feira, 23 de junho, às 14 horas. E, para constar, eu, 
      Calebe Nunes Silva, lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, será 
      assinada pelo Presidente, Deputado Romero Rodrigues, e publicada no Diário 
      da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de 
      áudio correspondente a integrar o acervo documental desta 
      reunião.