COMISSÃO DE PREVIDÊNCIA, ASSISTÊNCIA SOCIAL, INFÂNCIA, ADOLESCÊNCIA E FAMÍLIA57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 42ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 21 DE NOVEMBRO DE 2023.



Às dez horas e cinquenta e sete minutos do dia 
      vinte e um de novembro de dois mil e vinte e três, reuniu-se a Comissão de 
      Previdência, Assistência Social, Infância, Adolescência e Família, no 
      Anexo II, Plenário 2 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos senhores 
      deputados Clarissa Tércio, Laura Carneiro, Pastor Eurico e Silas Câmara - 
      Titulares; Ana Paula Lima, Andreia Siqueira e Meire Serafim - Suplentes. 
      Compareceram também os deputados Carlos Henrique Gaguim e Rodolfo 
      Nogueira, como não-membros. Deixaram de comparecer os deputados Amanda 
      Gentil, André Ferreira, Benedita da Silva, Chris Tonietto, David Soares, 
      Dr. Jaziel, Erika Hilton, Erika Kokay, Fernando Rodolfo, Filipe Martins, 
      Pastor Henrique Vieira, Pastor Sargento Isidório, Rogéria Santos e Silvye 
      Alves. ABERTURA: A Presidente em exercício, deputada Ana Paula Lima, 
      declarou aberta a Quadragésima Segunda Reunião Extraordinária de Audiência 
      Pública, conforme Requerimento nº 50/2023, de sua autoria, para debater “O 
      orçamento público em relação à infância e à adolescência, com foco na 
      prevenção e resposta à violência”. Em seguida, anunciou a presença dos 
      convidados: José Fernando da Silva, Coordenador-Geral de Enfrentamento ao 
      Trabalho Infantil da Secretaria Nacional dos Direitos da Criança e do 
      Adolescente, do Ministério dos Direitos Humanos e Cidadania; Clara Maria 
      Guimarães Marinho, Coordenadora-Geral da Secretaria de Orçamento Federal, 
      do Ministério do Planejamento e Orçamento; Luiza Carvalho Fachin, 
      Coordenadora Substituta da Comissão Nacional de Erradicação do Trabalho 
      Infantil – CONAETI, do Ministério do Trabalho e Emprego, de forma virtual; 
      Lucas José Ramos, Secretário-Executivo da Coalizão Brasileira pelo Fim da 
      Violência contra Crianças e Adolescentes e Santiago Falluh Varela, 
      Especialista em Políticas Sociais do UNICEF. Na sequência, a Presidente em 
      exercício apresentou as regras de condução da audiência e passou a palavra 
      a cada um dos convidados para suas exposições. Dando continuidade, a 
      Presidente em exercício fez o uso da palavra também como autora do 
      Requerimento e destacou que as emendas foram acatadas pelo Relator da 
      LDO/2024, deputado Danilo Forte e ressaltou ainda que o deputado não pode 
      estar presente devido a um compromisso de última hora.Ato contínuo, a Presidente em 
      exercício deu a palavra a cada um dos convidados para suas considerações 
      finais e neste momento, o senhor Roberto Padilha Guimarães, 
      Coordenador-Geral da CONAETI, também participou de forma virtual, para 
      fazer suas considerações e agradecimentos, . ENCERRAMENTO: Nada mais 
      havendo a tratar, a Presidente em exercício convocou Reunião Deliberativa 
      Extraordinária para o mesmo dia, vinte um de novembro de dois mil e vinte 
      e três, no Plenário 4 do Anexo II da Câmara dos Deputados e encerrou os 
      trabalhos às doze horas e onze minutos. E, para constar, eu, Márcia 
      Cristina Abreu, Secretária Executiva da Comissão, lavrei a presente Ata, 
      que por ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente, Deputado 
      Fernando Rodolfo, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O 
      inteiro teor foi gravado e os arquivos de áudios e vídeos correspondentes, 
      bem como as notas taquigráficas, passam a integrar o acervo documental 
      dessa reunião.