COMISSÃO DE AGRICULTURA, PECUÁRIA, ABASTECIMENTO E DESENVOLVIMENTO RURAL57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 41ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAREALIZADA EM 6 DE DEZEMBRO DE 2023.

Às 
      dez horas e trinta e cinco minutos do dia seis de dezembro de dois mil e 
      vinte e três, reuniu-se a Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento 
      e Desenvolvimento Rural no Anexo II, Plenário 06, da Câmara dos Deputados, 
      com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as): Tião Medeiros- Presidente;Ana Paula Leão -Vice-Presidente;Adilson Barroso, 
      Afonso Hamm, Albuquerque, Coronel Meira, Daniel Agrobom, Daniela Reinehr, 
      Domingos Sávio, Evair Vieira de Melo, Gabriel Mota, João Daniel, Lázaro 
      Botelho, Luciano Amaral, Lula da Fonte, Magda Mofatto, Márcio Honaiser, 
      Misael Varella, Murillo Gouvea, Pezenti, Raimundo Costa, Rodolfo Nogueira, 
      Romero Rodrigues, Samuel Viana e Toninho Wandscheer- Titulares;Alberto Fraga, Benes 
      Leocádio, Carlos Veras, Coronel Fernanda, Dagoberto Nogueira, Dr. 
      Francisco, General Girão, Greyce Elias, Heitor Schuch, Jeferson Rodrigues, 
      Josivaldo Jp, Lucas Ramos, Marcos Pollon, Matheus Noronha, Murilo Galdino, 
      Rafael Simoes, Roberto Duarte, Sergio Souza, Vermelho, Vicentinho Júnior, 
      Welter e Zé Trovão- Suplentes. 
      Compareceram tambémos Deputados Carlos Henrique Gaguim, Caroline de 
      Toni, Hercílio Coelho Diniz, Ricardo Ayres, Roberto Monteiro Pai e Zucco, 
      como não-membros. Deixaram de comparecer os Deputados Alceu Moreira, 
      Alexandre Guimarães, Dilceu Sperafico, Emidinho Madeira, Giacobo, Giovani 
      Cherini, Henderson Pinto, José Medeiros, Luiz Nishimori, Marcelo Moraes, 
      Marcon, Marussa Boldrin, Pastor Diniz, Paulo Azi, Pedro Lupion, Rodrigo 
      Estacho, Valmir Assunção, Zé Silva e Zezinho Barbary.Justificaram a ausênciaos 
      Deputados Alceu Moreira e Alexandre Guimarães.ABERTURA –O Presidente da 
      Comissão declarou aberta a audiência, cumprimentou a todos, agradeceu a 
      presença dos parlamentares e convidados, esclarecendo que a reunião tinha 
      por finalidade de ouvir o Exmo. Sr.Carlos Fávaro, Ministro da 
      Agricultura e Pecuária (MAPA), o qual compareceu a esta Comissão para 
      falar sobre os assuntos de relevância do seu Ministério no ano de 2023 e 
      também para falar sobre as perspectivas em relação ao ano de 2024. O 
      Presidente explicou que a audiência ocorreu por iniciativa do próprio 
      Ministro, nos termos do Art. 219, II, do RICD. Ainda, terminou de explicar 
      as regras procedimentais e fez uma apresentação relatando as atividades 
      deste ano. Disse que os produtores rurais sempre tiveram e terão o apoio 
      de todos os membros da Comissão. Apresentou os dados estatísticos, 
      explicando que estamos entre uma das três Comissões com mais atividades na 
      Casa. Ressaltou a importância do setor agropecuário e o papel das lutas 
      parlamentares em seu desenvolvimento, respeitando as diferenças 
      ideológicas e políticas. Falou das oportunidades de manifestação política 
      dada tanto ao governo quanto à oposição, além dos Ministros que aqui 
      compareceram, as audiências realizadas, as delegações estrangerias que nos 
      visitaram. Ressaltou a apreciação das 84 propostas de emenda à LOA e 
      terminou por agradecer à equipe técnica pela colaboração nos trabalhos da 
      CAPADR. A palavra foi repassada aoMinistro.Em síntese, alegou que 
      estava na COP, mas fez questão de comparecer à Comissão. Disse que 
      gostaria de ter estado mais presente, junto aos Deputados, durante este 
      ano, mas espera conseguir isso em 2024. Explicou que foi importante a 
      aprovação do PL 3.992/2023, na data de hoje, a fim de garantir mais de 50 
      bilhões de reais para a agricultura. Enumerou algumas dificuldades 
      enfrentadas pelo Ministério, explicou que foi oferecido mais recursos ao 
      Plano Safra em relação ao ano anterior e explicou que alguns agricultores 
      não conseguiram receber o financiamento por faltar capilaridade nas 
      instituições financeiras que emprestam dinheiro no Plano Safra. Antes, 
      eram os Bancos Públicos e, agora, passou-se a bancos privados, sem essa 
      capilaridade no país. Discorreu sobre a linha dolarizada de empréstimos, 
      dos incentivos fiscais aos produtores de leitein natura, que ainda não foram 
      sentidos aos produtores aplicados devido à regra da noventena para entrar 
      em vigor normas fiscais. O endividamento do setor é dramático, explicou 
      todas as ações para tentar resolver isso, inclusive, teve conversa com o 
      ministro Haddad. Explicou sobre: as dificuldades em relação às mudanças 
      climáticas; o decreto acerca de conversão de pastagens; como conseguiram 
      abrir 72 novos mercados internacionais, inclusive, o mexicano; a abertura 
      do mercado de carne suína para a República Dominicana; a abertura do 
      mercado de algodão ao Egito; da importância de abertura desses mercados; 
      dos projetos de sustentabilidade e de conectividade no campo; das medidas 
      de emergência nas chuvas do Sul, como substituição de pontes, dentre 
      outros; a necessidade de apoio do Congresso para auxiliar, com destinação 
      de recursos e programas, a fim de auxiliar o Sul do País. Ato seguinte, o 
      Presidente agradeceu os assessores do Ministro, citando-os nominalmente. 
      Dep.Domingos Sávioreconheceu o esforço do Ministro, 
      apesar das divisões ideológicas não só do Ministro mas da equipe também. 
      Falou do PIS e Cofins do leite, que chegaram a lutar a favor, mas depois 
      que viram que empresas agiram de forma predatória na importação de leite, 
      entende que o Ministro está certo em combate-los, mas não concorda com a 
      ideia de noventena para regras de benefício fiscal, que não seria 
      aplicável ao caso. Ainda, deve-se verificar a validade dos estoques que 
      estão sendo feitas, vez que muitos dessas importações são feitas de 
      produtos já perto do vencimento e precisa-se de fiscalização sanitária. 
      Questionou sobre o projeto de lei sobre o autocontrole e pediu que a 
      questão fosse regulamentada. O Dep.Bohn Gassdefendeu que é 
      importante respeitar as divergências ideológicas, garantindo-se um bom 
      plano safra. O problema da agricultura, atualmente, é o juro alto. O 
      governo é o que mais luta pela agricultura para baixar os juros. China é o 
      maior parceiro econômico e o governo fez questão de visitar o país. 
      Criticou o fechamento das fábricas de fertilizantes no Brasil e pediu que 
      seja criado uma subvenção direta ao produtor de leite. O mundo respira 
      sustentabilidade e precisamos seguir essas regras para que o mundo 
      continue comprando de nós. É exigência do mercado. Por fim, agradeceu pela 
      inclusão da agricultura familiar no PPA. Dep.Vermelhoparabenizou a atuação do 
      Ministro e sua presença nesta Comissão, falando da importância de suas 
      ações, em especial, pela simplificação da liberação de recursos na CEF, 
      dentre outras nominadas. Perguntou sobre a ata de registro de preços para 
      ter redução de valores de aquisição de equipamentos, a fim de que os 
      Municípios possam se inscrever. Falou da importância de manutenção das 
      estradas vicinais, citando diversas outras ações que considera importante 
      e criticou a alta taxas de juros. O Ministro falou sobre as medidas na 
      Camex, que não surgiram os efeitos esperados para a importação de leite. 
      Se querem fazer estoque, não vão conseguir internalizar devido aos prazos 
      para creditar. A fiscalização é do Ministro da Agricultura e estão 
      apertando as ações fiscalizatórias para a entrada de leite no Brasil. O 
      Sr.Carlos Goulart, Secretário 
      de Defesa Agropecuária, disse que é a primeira crise de importação de 
      leite. Há um rigor na importação, mas nem todas as cadeias produtivas 
      brasileiras são ultracompetitivas e precisam de elementos extra 
      sanitários, vez que outros países são mais competitivos. É o que acontece 
      com o leite, o qual é o alimento com a fiscalização mais rigorosa. Disse 
      que há questões estruturantes para a cadeia do leite que precisam ser 
      alteradas para dar mais competitividade. Explicou as dificuldades de 
      regulamentação do autocontrole. Tentaram fazer um só documento, mas deu 
      mais de três mil artigos. Agora, estão fazendo por setor, detalhando as 
      dificuldades encontradas. OMinistroretomou a palavra e, em 
      síntese: criticou a alta dos juros; discorreu sobre as falhas do 
      autocontrole que, na verdade, é controle compartilhado entre o governo e o 
      setor privado; a falta de fiscais, problema que já foi encaminhado através 
      do pedido para a realização de concurso; o aumento de ações para a 
      produção de fertilizantes, dentre outras ações. O Ministro pediu que a 
      palavra fosse repassada ao Sr.Fernando Soares, da parte 
      orçamentária do MAPA. Em síntese, agradeceu pela emenda aprovada, disse 
      que as atas de preço estão em consulta pública. Discorreu sobre os 
      pagamentos dos convênios realizados, as previsões para pagamento até 
      dezembro e disse sobre as emendas empenhadas. A palavra foi repassada aos 
      Deputados inscritos. O Dep.Afonso 
      Hammfalou: da importância da Comissão; dos problemas dos 
      trabalhadores diaristas na colheita; da segurança no campo e do papel do 
      governo; da necessidade do marco temporal das terras indígenas, dando-se 
      segurança jurídica no campo; da necessidade de políticas agrícolas para 
      dar rentabilidade ao setor; do seguro rural de forma não discricionária ao 
      setor ante as mudanças climáticas. O Dep. Welterfalou dos eventos e 
      visitas do ministro Alckmin às indústrias agrícolas. Defendeu o governo e 
      parabenizou a postura do Ministro na abertura de mercados. Lamentou o 
      prazo para a entrada em vigor da medida contra a importação, parabenizou o 
      desenrola-leite e pediu apoio da pasta para o georreferenciamento de 
      propriedades rurais. O Dep.Alberto Fragadisse que 
      apresentou convite para falar sobre o seguro rural. Na oportunidade, 
      perguntou sobre a formação de monopólio e cartel da carne no Brasil. A 
      minerva comprou 16 plantas de frigoríficos. É notório que estão regulando 
      o preço no mercado e falou que vários frigoríficos estão fechando. Pediu 
      mais critério para a certificação para exportar à China, solicitando 
      providências ao governo. O Dep.Paulo Magalhãesagradeceu a 
      presença do Ministro, exaltou o trabalho realizado, discorreu sobre a 
      importância do cacau na Bahia e da necessidade de valorizar a CEPLAC, que 
      está abandonada. O Dep.Zé 
      Trovãoparabenizou o Presidente da Comissão pelo nascimento de seu 
      filho. Em seguida, parabenizou o trabalho do Ministro no governo Lula e 
      disse que não seriam verdades as falas do assessor do Ministro, eis que 
      não há competitividade no setor leiteiro devido à falta de investimento do 
      governo. Perguntou sobre a previsão de estabilidade nos preços dos grãos e 
      da proteína. Falou dos prejuízos dos agricultores e perguntou sobre os 
      mercados abertos e quando retornará os benefícios ao setor. O Dep.Marcos Pollonfalou dos indícios 
      de manipulação do preço da carne pelos frigoríficos, que será objeto de 
      audiência pública no dia 19 de dezembro deste ano. 
      Manifestouapoio 
      ao pedido de CPI do Dep.Fragae perguntou se, sendo público a influência da JBS no Governo, se ela está 
      envolvida nas decisões do governo com ou sem conhecimento do Ministro. O 
      Dep.GabielMottaconvidou o Ministro para ir 
      ao Estado de Roraima e perguntou sobre a mosca da carambola, contando 
      sobre os problemas causados e o perigo à fruticultura brasileira. O 
      Ministro disse ao Dep.Afonso 
      Hammque estão trabalhando com a flexibilização para os trabalhos 
      temporários e há uma sensibilidade do governo para o setor, explicando as 
      negociações feitas. O Dep.Afonso 
      Hammreclamou sobre as fiscalizações ocorridas. OMinistrodisse que vai 
      encaminhar, junto ao Ministro do Trabalho, para discutir o tema. Há 
      trabalhadores que não querem assinar carteira devido ao medo de perder o 
      bolsa família, mas estão conversando para ver se resolvem isso. Para 
      tanto, estão estudando se podem aplicar o modelo mexicano no campo no 
      Brasil, inclusive, quanto ao seguro rural. O Dep.Afonsodisse que se colocar 1% de 
      juros para financiar o seguro seria suficiente, sem sobrecarregar os 
      produtores. OMinistrorespondeu que há Estados cujos produtores não queriam nenhuma forma de 
      aumento de custos nem para o seguro, mas, devido às mudanças climáticas, 
      talvez aceitem ante os prejuízos deste ano. Disse que os programas de 
      preços mínimos estão sendo retomados, citando o caso do milho, borracha, 
      do trigo e outros. O Banco do Brasil prorrogou por dois anos as dívidas 
      dos produtores de trigo e pecuaristas devido às catástrofes no Sul do 
      país. O Ministro disse que tem lista impressa dos mercados abertos e pediu 
      para ser distribuído aos Deputados, em atenção ao pedido do Dep. Zé 
      Trovão. Sobre o Dep. Alberto Fraga, disse que há uma tendência de formação 
      de cartéis, mundiais, e o governo tem que estar atento a isso. Quanto às 
      habilitações dos frigoríficos à China, o governo segue a ordem cronológica 
      dos pedidos protocolizados, detalhando como está acontecendo, mas a China 
      está analisando a lista. O Ministro ainda discorreu sobre os Mercados da 
      Coreia do Sul, do Japão e outros. Quanto ao frigorífico incendiado, citado 
      pelo Dep. Fraga, o Ministro disse que a empresa garantiu o emprego e, 
      devido a isso, o governo não foi o algoz, porém não deu privilégios. Falou 
      das dificuldades do setor de leite e passou ao Sr.Carlos Goulartque, em síntese, 
      ressaltou a sua fala anterior na necessidade de investimento público em 
      infraestrutura, além de criar fundo indenizatório para produtores de 
      leites que tiverem animais abatidos por brucelose e tuberculose. O governo 
      precisa dar um suporte maior a essas cadeiras. Explicou que cabe ao Estado 
      estrangeiro escolher quem vai visitar e habilitar, fugindo-se de a 
      capacidade do governo brasileiro habilitar. O frigorífico está em análise 
      do governo chinês, mas a visita não garante que as visitadas serão 
      habilitadas. O Brasil, inclusive, é o único que exporta carne aos países 
      islâmicos e a Israel. Sobre a mosca da carambola é de preocupação 
      nacional. São necessárias algumas medidas e isso vai levar tempo, 
      enumerando as dificuldades enfrentadas. A palavra foi retornada aoMinistro, o qual disse que o 
      Brasil é um dos únicos que não possuem gripe aviária e, devido a isso, o 
      governo é conservador, pois, é arriscado o trânsito de animais silvestres 
      se liberado. O Brasil é um dos 4 países do mundo que não tem gripe 
      aviária. Por isso, não podem assinar portaria permitindo o trânsito de 
      animais silvestres. Por fim, disse que tentará pagar todas as emendas em 
      2024, com eficiência e com estrutura adequada para atender a todos. Nada 
      mais havendo a tratar, o Presidente agradeceu a todos e encerrou os 
      trabalhos às doze horas e cinquenta e quatro minutos, antes, porém,convocou os senhores Deputados a 
      participarem daReunião 
      de Audiência Pública a ser realizada no dia 12 de dezembro, quarta-feira, 
      às 10 horas, neste plenário, para debater sobre “As pesquisas da Embrapa para aumentar 
      a produção pescados”.E, 
      para constar, eu____________________________________,Fco Alexandre Pierre Barreto 
      Lima, lavrei a presente Ata que, por ter sido aprovada, será assinada 
      pelo Presidente, DeputadoTião 
      Medeiros__________________________________, e publicada no Diário da 
      Câmara dos Deputados. 
      xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx