COMISSÃO DE ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇO PÚBLICO57ª Legislatura - 2ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 4ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 3 DE ABRIL DE 2024.





Àsquatorze 
      horas e trinta e quatro minutosdo 
      diatrês 
      de abrilde 
      dois mil evinte 
      e quatro, reuniu-se a Comissão de Administração e Serviço Público, no 
      Anexo II, Plenário 08 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) 
      Senhores(as) Deputados(as) Erika Kokay e Tadeu Veneri - Suplentes. 
      Compareceu também o Deputado José Medeiros, como não-membro. Deixaram de 
      comparecer os Deputados Adriana Ventura, Alice Portugal, Bruno Farias, 
      Felipe Francischini, Luciano Alves, Neto Carletto, Pompeo de Mattos, Prof. 
      Reginaldo Veras, Professora Luciene Cavalcante, Reimont, Rogério Correia, 
      Ronaldo Nogueira e Waldemar Oliveira. Justificou a ausência o Deputado 
      Bruno Farias.ABERTURA:O 
      Presidente 
      em exercício,Deputado 
      Tadeu Veneri, 
      declarouabertos os trabalhos da Audiência Públicadestinada 
      adiscutir 
      a "Transferência das operações das loterias federais para empresa 
      subsidiária da Caixa Econômica Federal", convocada em virtude da aprovação 
      do Requerimento nº 9, de 2024, de sua autoria e da deputada Erika Kokay. 
      Na oportunidade, o Presidente em exercício explicou como se desenvolveria 
      a reunião de Audiência Pública, informando que seriam concedidos até dez 
      minutos a cada palestrante para a sua apresentação. Em seguida, a Deputada 
      Erika Kokay e o Presidente em exercício teceram considerações sobre o tema 
      da Audiência. Ato contínuo, tendo sido composta a mesa, o Deputado Tadeu 
      Veneripassou 
      a palavra aos convidados: Juvandia Moreira Leite, presidenta da 
      Confederação Nacional dos Trabalhadores do Ramo Financeiro da CUT 
      (Contraf-CUT); Simone Aparecida Vicentini, secretária adjunta de Prêmios e 
      Apostas do Ministério da Fazenda; Ricardo Amado Costa, vice-presidente da 
      Federação Brasileira das Empresas Lotéricas (Febralot); Antonio Simoneto, 
      presidente do Sindicato das Empresas de Loterias, Comissários e 
      Consignatários do Distrito Federal e Entorno (Sindiloterias DF); Sergio 
      Takemoto, presidente da Federação Nacional das Associações do Pessoal da 
      Caixa Econômica Federal (Fenae); e Fabiana Uehara, coordenadora da 
      Comissão Executiva de Empregados da Caixa (CEE/Caixa).Encerradas as participações, oPresidente em exercício passou a palavra aos palestrantes para suas 
      considerações finais, ocasião em que falaram Ricardo Amado Costa, Juvandia 
      Moreira,Fabiana 
      Uehara, Antonio Simoneto eSergio 
      Takemoto. Na sequência, também os deputados Erika Kokay e Tadeu Veneri 
      fizeram suas considerações finais.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a tratar,oPresidente em exercício encerrou os trabalhos àsdezesseis 
      horas e trinta e quatrominutos.E, 
      para constar, eu, Flávia Renata de Oliveira Silva, Secretária-Executiva da 
      Comissão, lavrei a presente Ata, que,por ter sido aprovada, será assinada peloPresidente em exercício, Deputado 
      Tadeu Veneri,e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, 
      passando osarquivosde áudioe 
      vídeocorrespondentesa integrar o acervo documental desta 
  reunião.