COMISSÃO DE DEFESA DO CONSUMIDOR

57ª 
Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA 
DA 28ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 26 DE OUTUBRO 
DE 2023.

Aos vinte e seis 
      dias do mês de outubro do ano de dois mil e vinte e três, às dez horas e 
      onze minutos, no plenário oito do Anexo II da Câmara dos Deputados, 
      reuniu-se, extraordinariamente, a Comissão de Defesa do Consumidor, para 
      realização de reunião de audiência pública. Compareceram os deputados 
      Celso Russomanno - Vice-Presidente; Gisela Simona e Weliton Prado - 
      suplentes. Compareceu também a Deputada Coronel Fernanda, não-membro. 
      Deixaram de comparecer os Deputados Aureo Ribeiro, Felipe Carreras, Igor 
      Timo, Jorge Braz, Marx Beltrão, Paulão e Vinicius Carvalho. Abertos os 
      trabalhos pela presidente da reunião, deputada Gisela Simona, passou-se à 
      ORDEM DO DIA: Audiência Pública destinada a debater os “Golpes e fraudes 
      no Sistema Financeiro", nos termos do Requerimento nº 58/2023, da Deputada 
      Gisela Simona, com a presença dos seguintes convidados: Mayara Trindade 
      Yano, representante do Departamento de Competição e Estrutura do Mercado 
      Financeiro do Banco Central; Belline Santana, Chefe do Departamento de 
      Supervisão Bancária; Walter Faria, Diretor Adjunto de Serviços da 
      Federação Brasileira de Bancos - Febraban; Márcia Moro, Presidente da 
      Associação Brasileira dos Procons - ProconsBrasil; Ione Amorim, 
      Coordenadora do Programa de Serviços Financeiros do Instituto Brasileiro 
      de Defesa do Consumidor - IDEC; Antônio Carlos Fontes Cintra, Defensor 
      público do Distrito Federal e Coordenador da Comissão dos Direitos do 
      Consumidor da ANADEP; e Rogério Ferreira, Delegado da Delegacia 
      Especializada de Defesa do Consumidor de Mato Grosso - DECON. Também foram 
      convidados a senhora Alessandra Garcia Marques, Integrante do Conselho 
      Consultivo da Associação Nacional do Ministério Público do Consumidor – 
      MPCON e o senhor Vitor Hugo do Amaral Ferreira, Diretor do Departamento de 
      Proteção e Defesa do Consumidor da Secretaria Nacional do Consumidor – 
      Senacon, que não compareceram à reunião. A presidente agradeceu a presença 
      dos Procons de todo o Brasil, na pessoa dos senhores Vilson Barozzi 
      (Procon Sinop/MT), Levy Rafael Alves Cornélio (Procon Goiânia/GO), Cássio 
      Coelho (Procon Rio de Janeiro/RJ), Rafael Pereira (Procon Tocantins), 
      Rodrigo Tritapepe e Luiz Orsatti Filho (Procon São Paulo), Ramon Leite de 
      Oliveira (Procon Açailandia/MA), Eder Alves Ribeiro (Procon Unaí/MG), 
      Alexandre de Oliveira Campos (Procon São José dos Campos/SP), Carla 
      Tatiana Silva Sousa e Kelly Cristina Vasconcelos Leão (Procon Santa 
      Inês/MA). Também agradeceu a presença da senhora Angélica Anai da Comissão 
      Nacional de Direitos da ABA e do senhor Walter José Faiad de Moura da 
      Ordem dos Advogados do Brasil - Cuiabá. Iniciada a fase de explanações, a 
      presidente concedeu a palavra aos representantes do Banco Central. Em 
      seguida usaram da palavra os representantes da Febraban e dos 
      ProconsBrasil. Na sequência, participou, remotamente, a representante do 
      Idec. Após, falou o defensor público, representando a Anadep.O representante da Decon, 
      participando remotamente, foi o último expositor a falar. Na fase das 
      interpelações, fez uso da palavra o deputado Celso Russomanno. Ainda 
      fizeram uso da palavra os senhores Vilson Barozzi, Angélica Anai, 
      Alexandre de Oliveira Campos e Pabline Belfort. Encaminhando para o 
      término da reunião, os palestrantes tecerem suas considerações finais. A 
      deputada Gisela Simona solicitou ao Bancen e à Febraban os regulamentos no 
      campo administrativo destinados a coibir as fraudes. Também sugeriu a 
      criação de um grupo de trabalho para tratar do tema em questão.Encerramento:Nada mais havendo a 
      tratar, a presidente agradeceu a todos pela presença e encerrou os 
      trabalhos às doze horas e quarenta e cinco minutos. Antes, porém, convocou 
      os membros da Comissão para reunião extraordinária de audiência pública 
      para debater a “O tempo como bem de valor jurídico essencial”, a ser 
      realizada no dia 08/11/2023, às 10 horas no plenário oito. O inteiro teor 
      da reunião foi gravado, passando o arquivo de áudio a integrar o seu 
      acervo documental. E, para constar, eu, Lilian de Cássia Albuquerque 
      Santos, Secretária-Executiva, lavrei a presente Ata, que, lida e aprovada, 
      será assinada eletronicamente pelo Presidente da Comissão de Defesa do 
      Consumidor, Deputado Jorge Braz, e encaminhada à publicação no Diário da 
      Câmara dos Deputados.