COMISSÃO DE TRABALHO, DE ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇO PÚBLICO56ª Legislatura - 4ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 24ª REUNIÃO 
EXTRAORDINÁRIA (AUDIÊNCIA PÚBLICA),REALIZADA EM 14 DE JULHO DE 2022.

Às 
      nove horas e treze minutos do dia quatorze de julho de dois mil e vinte e 
      dois, reuniu-se a Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço 
      Público, no Anexo II, Plenário 14 da Câmara dos Deputados, com a presença 
      dos(as) Senhores(as) Deputados(as) Erika Kokay e Rogério Correia -Titulares. Compareceu também a 
      Deputada Liziane Bayer, comonão-membro. Deixaram de 
      comparecer os Deputados André Figueiredo, Augusto Coutinho, Bira do 
      Pindaré, Bohn Gass, Carlos Veras, Daniel Almeida, Hélio Costa, Leonardo 
      Monteiro, Leônidas Cristino, Luiz Carlos Motta, Mauro Nazif, Paulo Ramos, 
      Roberto de Lucena, Tiago Mitraud, Túlio Gadêlha, Vicentinho e Wolney 
      Queiroz.ABERTURA:ODeputado Rogério Correia, no 
      exercício da Presidência, declarou abertos os trabalhos da reunião de 
      audiência pública, que foi convocada em consequência da aprovação dos 
      Requerimentos nº 122/2021 e 80/2022, de sua autoria, para"debater a política estatal de combate 
      ao trabalho análogo a escravo no Brasil, e a prática de tal crime no 
      território nacional, com olhar especial para o caso das lavouras de café 
      em Minas Gerais”.Na sequência, o nobre Deputado, após informar todos 
      os procedimentos administrativos para o andamento dos trabalhos, registrou 
      os nomes dos convidados para o evento e esclareceu as normas para os 
      debates. Feito isso, o Deputado Rogério Correia fez pronunciamento 
      relativo ao tema em questão e, concluindo a sua fala, solicitou que fosse 
      feito um minuto de silêncio em homenagem aos servidores mortos em Unaí. 
      Prestada a homenagem, o Deputado Rogério Correia, de imediato, deu início 
      à fase de apresentações.Nesta fase, usaram da palavra 
      os(as) Senhores(as): Italvar Filipe de Paiva Medina – Representante do 
      Ministério Público do Trabalho e Vice-Coordenador Nacional de Erradicação 
      do Trabalho Escravo e Enfrentamento ao Tráfico de Pessoas – Conaete;Luiz Henrique Ramos Silva - 
      Assessor da Subsecretaria de Inspeção do Trabalho do Ministério do 
      Trabalho e Previdência; Lucas Reis da Silva - Diretor Adjunto do Sindicato 
      Nacional dos Auditores Fiscais do Trabalho - SINAIT;Gabriel Santos - Presidente da 
      Confederação dos Trabalhadores Assalariados Rurais - CONTAR;Paulo Veloso –Procurador 
      e Diretor Associação Nacional dos Procuradores e das Procuradoras do 
      Trabalho – ANPT; eLívia 
      Mendes Moreira Miraglia - Representante da Clínica de Enfrentamento ao 
      Trabalho Escravo da Universidade Federal de Minas Gerais. Concluída as 
      apresentações dos primeiros palestrantes, a Deputada Erika Kokay utilizou 
      da palavra para suas considerações. Dando continuidade aos trabalhos, o 
      Deputado Rogério Correia informou que concederia a palavra ao SenhorAdésio de Brito – Trabalhador escravizado e resgatado pelo 
      Ministério Público do Trabalho em fazenda produtora de café. Concluída a 
      participação do trabalhador ora citado, o qual fora interpelado pelos 
      Senhores Paulo Veloso, Italvar Felipe de Paiva Medina e Luiz Henrique 
      Ramos Silva, o Deputado Rogério Correia deu continuidade à fase de 
      apresentações, concedendo, nesta parte, a palavra aos (às) Senhores(as): 
      Jorge Ferreira dos Santos Filho - Coordenador da Articulação dos 
      Empregados Rurais do Estado de Minas Gerais - ADERE/MG; Fernanda Drummond 
      Pinheiro - Representante da Conectas Direitos Humanos; Carlos Eduardo 
      Silva - Representante da Repórter Brasil;eGustavo Paulillo Ferroni – 
      Coordenador de Justiça Rural e Desenvolvimento da Oxfam Brasil. 
      Finalizadas as apresentações, o Deputado Rogério Correia, que já havia 
      feito considerações após a fala de cada palestrante, registrou os 
      encaminhamentos que seriam tomados posteriormente por ele. Feito isso, o 
      Deputado Rogério Correia franqueou o uso da palavra aos convidados. Após 
      as falas dos Senhores Italvar Filipe de Paiva Medina, Paulo Veloso, Carlos 
      Eduardo Silva, Jorge Ferreira dos Santos Filho e Adésio Brito, o Deputado 
      Rogério Correia fez as colocações finais relativas ao tema.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a tratar, o 
      Deputado Rogério 
      Correia, no exercício da Presidência, fez os agradecimentos e avisos 
      finais e, às doze horas e doze minutos, declarou encerrados os 
      trabalhos.E para constar, 
      eu, Marcelo Augusto Coelho da Silva, Secretário, lavrei a presente Ata que 
      será assinada pelo Deputado Leônidas Cristino, Presidente, e publicada no 
      Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o 
      arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental desta 
      reunião.xxxxxxxxxxxxxxxxx.