COMISSÃO DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 25ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 18 DE OUTUBRO DE 2023.

Às 
      dez horas e um minuto do dia dezoito de outubro de dois mil e vinte e 
      três, reuniu-se a Comissão de Ciência, Tecnologia e Inovação, no Anexo II, 
      Plenário 13 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) 
      Deputados(as) Luisa Canziani - Presidente; Daiana Santos - 
      Vice-Presidente; Gilvan Maximo, Julio Cesar Ribeiro e Raimundo Santos - 
      Titulares; Bebeto, Cabo Gilberto Silva, Caio Vianna, Eduardo Velloso, 
      Jadyel Alencar, Lucas Ramos, Pedro Lucas Fernandes e Rodrigo Estacho - 
      Suplentes. Compareceram também os Deputados Hercílio Coelho Diniz e Saullo 
      Vianna, como não-membros. Deixaram de comparecer os Deputados Cleber 
      Verde, Daniel Freitas, João Maia, Reimont, Ricardo Abrão e Vitor Lippi.ABERTURA:A Presidente, deputada 
      Luisa Canziani, declarou iniciados os trabalhos da Audiência Pública 
      (semipresencial) destinada a debater"Os 150 anos de Santos Dumont e suas 
      contribuições para a ciência, tecnologia e inovação",convocada em 
      virtude da aprovação do Requerimento nº 26/2023 (CCTI), de sua autoria. A 
      Presidente saudou os palestrantes e informou que seria concedida a palavra 
      a cada expositor por dez minutos, não sendo permitidos apartes e, em 
      seguida, os deputados que desejassem, poderiam pronunciar-se, respeitada a 
      ordem de inscrição, pelo prazo de até três minutos cada, tempo semelhante 
      ao que o expositor teria para responder às indagações; e, por fim, o 
      convidado poderia apresentar suas considerações finais em atétrêsminutos. APresidente convidou os expositores 
      para comporem a mesa e destacou quea reunião 
      estava sendo transmitida ao vivo pela internet e poderia ser acessada pela 
      página da Comissão, no portal da Câmara, ou pelo Youtube, no canal oficial 
      da Casa. Informou que os Senhores Jorge Henrique Dumont Dodsworth - 
      Sobrinho-neto de Alberto Santos Dumont, e Alberto Dodsworth Wanderley - 
      Sobrinho-bisneto de Alberto Santos Dumont comunicaram a impossibilidade de 
      participar da Audiência. A Presidente informou ainda que, após a 
      audiência, as apresentações em multimídia seriam disponibilizadas para 
      consulta na página da Comissão. Ato contínuo, a Presidente passou a 
      palavra aos seguintes palestrantes: JEAN ROBERT BATANA FERREIRA, 
      Coordenador-Geral de Tecnologias Estratégicas da Secretaria de 
      Desenvolvimento Tecnológico e Inovação do Ministério da Ciência, 
      Tecnologia e Inovação (MCTI); Brigadeiro Engenheiro LUCIANO VALENTIM 
      RECHIUTI; Chefe do Subdepartamento Técnico do Departamento de Ciência e 
      Tecnologia Aeroespacial (DCTA) da Aeronáutica; HENRIQUE LINS DE BARROS, 
      Especialista na vida e obra de Santos Dumont (participação virtual, pela 
      plataforma Zoom); CLÁUDIO GOMIDE Coordenador do Museu Casa de Santos 
      Dumont (participação virtual, pela plataforma Zoom); e RICARDO MAGALHÃES, 
      Vice-Presidente do Instituto Cultural Santos Dumont. Após as 
      apresentações, a Presidente teceu considerações sobre o tema. Em seguida, 
      fez dois comunicados. Informou que membros da Comissão, junto com a 
      Ministra de Estado da Ciência, Tecnologia e Inovação, Luciana Santos, 
      fariam uma visita técnica ao Laboratório Sirius, localizado em Campinas, 
      SP. A visita técnica contará com o apoio do Comando da Aeronáutica. A 
      Presidente informou ainda que havia sido criado o Grupo de Estudos sobre 
      Transformação Digital e Inovação – GETDI, no âmbito da Comissão, com o 
      propósito de fomentar pesquisas, análises e a formulação de sugestões de 
      emendas a projetos de lei, bem como apresentar soluções específicas 
      concernentes à temática da Ciência, Tecnologia e Inovação.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a 
      tratar, a Presidente agradeceu a presença de todos e convocou Reunião 
      Deliberativa para quarta-feira, 25 de outubro, com pauta a ser divulgada 
      oportunamente. Encerrou a Reunião às dez horas e cinquenta e nove minutos. 
      E, para constar,eu,Lin Israel Costa dos Santos, lavrei a presente Ata, 
      que por ter sido aprovada, será assinada pela Presidente, Deputada Luisa 
      Canziani, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor 
      foi gravado, passando o arquivo de áudio correspondente a integrar o 
      acervo documental desta reunião.