COMISSÃO DE TRABALHO57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 29ª REUNIÃO 
EXTRAORDINÁRIA (AUDIÊNCIA PÚBLICA),REALIZADA EM 27 DE SETEMBRO DE 2023.

Àsonze 
      horas e um minuto do dia vinte e sete de setembro de dois mil e vinte e 
      três, reuniu-se a Comissão de Trabalho, no Anexo II, Plenário 12 da Câmara 
      dos Deputados, com aPRESENÇAdos(as) Senhores(as) Deputados(as) Airton Faleiro -Presidente; Duda Salabert e 
      Alexandre Lindenmeyer -Vice-Presidentes; Any Ortiz, 
      Daniel Almeida, Leonardo Monteiro e Prof. Paulo Fernando -Titulares; André Figueiredo, 
      Augusto Coutinho, Bohn Gass, Carlos Veras, Fernanda Pessoa, Geovânia de 
      Sá, Marcon, Rafael Prudente e Reimont -Suplentes. Compareceu também o 
      Deputado Carlos Henrique Gaguim, comonão-membro. Deixaram de 
      comparecer os Deputados Luiz Carlos Motta, Luiz Gastão, Rogério Correia e 
      Túlio Gadêlha.ABERTURA:O Senhor Presidente, Deputado Airton 
      Faleiro, abriu os trabalhos da reunião e, após proferir discurso 
      enaltecendo a atuação do solicitante da audiência pública e a importância 
      do tema a ser discutido, passou a condução dos trabalhos ao Deputado 
      Carlos Veras. Este, no exercício da Presidência, após agradecer o apoio do 
      Senhor Presidente e das Entidades que se encontravam em plenário, deu 
      seguimento aos trabalhos da reunião de audiência pública informando que a 
      mesma havia sido convocada para, de forma presencial ou remota, “debater o Projeto de Lei nº. 3.588, de 
      2020, que - “acrescenta dispositivo ao Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio 
      de 1943 - riscos psicossociais no ambiente de trabalho”,tendo em 
      vista a aprovação do Requerimento nº 66/2023, de sua autoria.Feito isso, o Deputado Carlos Veras informou os 
      procedimentos administrativos relativos à realização do evento e, na 
      sequência, anunciou os(as) Senhores(as) palestrantes que fariam parte da 
      mesa dos trabalhos: Anne Caroline Luz Grudtner da Silva – 
      Coordenadora-Geral de Segurança e Saúde do Trabalho do Ministério da 
      Saúde; Viviane Forte - Coordenadora-geral de Segurança e Saúde no Trabalho 
      do Ministério do Trabalho e Emprego – MTE; Sérgio Nobre – Presidente da 
      Central Única dos Trabalhadores – CUT;Mauro Salles – Representante da 
      Confederação Nacional dos Trabalhadores do Ramo Financeiro – CONTRAF; 
      Fernanda Sousa Duarte - Professora do Programa de Pós-Graduação em 
      Psicologia Social do Trabalho e das Organizações da Universidade de 
      Brasília e Pesquisadora pós-doutora no Departamento de Sociologia da 
      Universidade de Amsterdam; Pedro Tourinho de Siqueira - Presidente da 
      Fundação Jorge Duprat Figueiredo, de Segurança e Medicina do Trabalho - 
      Fundacentro; Cirlene Luiza Zimmermann – Procuradora do Ministério Público 
      do Trabalho; e Ana Luiza Horcades - Auditora Fiscal – representando o 
      Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais do Trabalho – SINAIT. 
      Apresentados os(as) Senhores(as) palestrantes, o Deputado Carlos Veras, 
      após esclarecer as normas para os debates e fazer uma breve consideração 
      sobre o escopo da audiência, deu início à fase de apresentações, passando 
      a palavra à Procuradora Cirlene Luiza Zimmermann. Terminada a fala da 
      Senhora Procuradora, a palavra foi concedida, na sequência, aos(às) 
      Senhores(as) palestrantes: Anne Caroline Luz Grudtner da Silva, Mauro 
      Salles, Pedro Tourinho de Siqueira, Viviane Forte, Fernanda Sousa Duarte 
      e, finalizando, à Ana Luiza Horcades. Concluídas as apresentações, o 
      Deputado Carlos Veras, informando da necessidade de concluir os trabalhos, 
      desculpou-se com os inscritos para o debate e agradeceu a todos que 
      contribuíram com as apresentações e aos que participaram do evento. Feito 
      isso e nada mais havendo a tratar, o Deputado Carlos Veras, no exercício 
      da Presidência, às doze horas e quarenta e Três minutos, declarou 
      encerrados os trabalhos, antes convocando os Senhores membros da Comissão 
      para a reunião de audiência pública, a ser realizada na quinta-feira, 
      vinte e oito de setembro, às quatorze horas e trinta minutos, no plenário 
      12 do anexo II da Câmara dos Deputados, para debater o Projeto de Lei nº 
      494/2019. E, para constar, eu, Marcelo Augusto Coelho da Silva, 
      Secretário, lavrei a presente Ata que, por ter sido aprovada, será 
      assinada pelo Deputado Airton Faleiro, Presidente, e publicada no Diário 
      da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de 
      audiovisual correspondente a integrar o acervo documental desta 
      reunião.xxxxxxxxxxxx.