COMISSÃO DE DEFESA DOS DIREITOS DA PESSOA IDOSA56ª Legislatura - 3ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 74ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 16 DE DEZEMBRO DE 2021.

Às 
      quatorze horas e cinco minutos do dia dezesseis de dezembro de dois mil e 
      vinte e um, reuniu-se a Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa, 
      no Anexo II, Plenário 13 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) 
      Senhores(as) Deputados(as) Dr. Frederico – Presidente;Alexandre Padilha, Carla Dickson, 
      Felício Laterça, Flávia Morais, Merlong Solano; Dr. Zacharias Calil, Dulce 
      Miranda, Eduardo Barbosa, Josivaldo Jp, Tereza Nelma e Vilson da Fetaemg - 
      Suplentes. Compareceram também os Deputados Carlos Gaguim, Evair Vieira de 
      Melo Hercílio Diniz e Liziane Bayer como não-membros. Deixaram de 
      comparecer os Deputados Carmen Zanotto, Delegado Antônio Furtado, Denis 
      Bezerra, Dimas Fabiano, Fábio Trad, Fred Costa, Geovania de Sá, Igor Timo, 
      Leandre, Luiz Antônio Corrêa, Norma Ayub, Ossesio Silva e Ricardo Silva.Abertura: O Presidente da 
      Reunião de Audiência Pública, Deputado Alexandre Padilha, declarou aberta 
      a Reunião destinada a debater a Cobrança de Valores Diferenciados aos 
      Idosos pelos Planos de Saúde, em atendimento ao Requerimento n. 83/2021, 
      de autoria do próprio Presidente e do Deputado Merlong Solano. Após 
      algumas considerações acerca do tema, o Presidente apresentou as regras do 
      debate interativo, e concedeu a palavra aos primeiros expositores:Paulo Roberto Rocha,Chefe de 
      Gabinete da Secretaria Nacional e Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa;Marina Paulleli,Advogada do 
      Instituto de Defesa do Consumidor – IDEC;LIGIA 
      BAHIA,Professora 
      da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Findas as explanações, o 
      Deputado Alexandre Padilha fez algumas considerações sobre as falas e 
      formulou algumas questões que foram debatidas pelos palestrantes. A 
      seguir, o parlamentar selecionou e leu algumas perguntas e comentários 
      encaminhados pelo Portal E-Democracia. Antes de ouvir as respostas dos 
      convidados, o Presidente concedeu a palavra aos Deputados Merlong Solano e 
      Dr. Frederico.Em seguida, o 
      Presidente, Deputado Alexandre Padilha, devolveu a palavra aos 
      palestrantes para resposta aos comentários e perguntas do E-democracia e 
      considerações finais dos convidados. Por fim, o Deputado agradeceu a 
      presença dos convidados e de todos que acompanharam os debates.ENCERRAMENTO:O 
      Presidente suspendeu os trabalhos por cinco minutos para elaboração da 
      presente Ata. Reabertos os trabalhos, o Presidente colocou em apreciação 
      esta Ata e as Atas da Reunião Deliberativa eAudiência 
      Pública de 16 de dezembro de 2021, informando que foram disponibilizadas 
      na página da Comissão. Em votação, as Atas foram aprovadas.Nada 
      mais havendo a tratar, oDeputado 
      Alexandre Padilhaencerrou 
      os trabalhos. Nada mais havendo a tratar, o Deputado Alexandre Padilha 
      encerrou os trabalhos às quinze horas e trinta e oito minutos. E, para 
      constar eu, Rafaela Feitoza, Secretária-Executiva, lavrei a presente Ata, 
      que por ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente, Deputado Dr. 
      Frederico, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor 
      foi gravado, passando o arquivo de áudio correspondente a integrar o 
      acervo documental desta reunião.