COMISSÃO DE EDUCAÇÃO57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICA COM A PARTICIPAÇÃO DA COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS, MINORIAS E IGUALDADE RACIALREALIZADA EM 30 DE OUTUBRO DE 2023.

(aguardando deliberação)

Às 
      quatorze horas e dezessete minutos do dia trinta de outubro de dois mil e 
      vinte e três, reuniu-se a Comissão de Educação, no Anexo II, Plenário 06 
      da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) 
      Moses Rodrigues - Presidente; Cabo Gilberto Silva, Carlos Henrique Gaguim, 
      Cristiane Lopes, Delegado Paulo Bilynskyj, Ismael, Professora Luciene 
      Cavalcante, Ricardo Ayres, Sargento Gonçalves e Talíria Petrone - 
      Titulares; Meire Serafim e Prof. Paulo Fernando - Suplentes. Compareceu 
      também o Deputado Nikolas Ferreira, como não-membro. Deixaram de 
      comparecer os Deputados Alice Portugal, Capitão Alden, Chico Alencar, 
      Damião Feliciano, Dandara, Daniel Barbosa, Delegada Adriana Accorsi, Diego 
      Garcia, Fernando Mineiro, Franciane Bayer, Gilberto Nascimento, Glauber 
      Braga, Gustavo Gayer, Idilvan Alencar, Luiz Lima, Maria Rosas, Olival 
      Marques, Pastor Gil, Pedro Campos, Pedro Lucas Fernandes, Pedro Uczai, 
      Prof. Reginaldo Veras, Professor Alcides, Professora Goreth, Rafael Brito, 
      Socorro Neri, Tabata Amaral, Waldenor Pereira e Zeca Dirceu.ABERTURA:Havendo número regimental, a Deputada Professora 
      Luciene Cavalcante, que presidiu a reunião,declarou abertos os trabalhos da 
      Reunião Extraordinária de Audiência Pública Semipresencial, atendendo aos 
      Requerimentos nº 139/2023-CE e nº 136/2023-CDHMIR, de sua autoria, 
      juntamente com as Deputadas Talíria Petrone e Erika Hilton, aprovados em 
      28/06/2023, para “tratar da perseguição a professores no Brasil”. A 
      Presidente convidou para compor a mesa de debates os seguintes 
      expositores: Erasto Fortes Mendonça, Coordenador-Geral de Políticas 
      Educacionais em Direitos Humanos, da Secretaria de Educação Continuada, 
      Alfabetização de Jovens e Adultos, Diversidade e Inclusão do Ministério da 
      Educação - CGDH/SECADI/MEC; Letícia Cesarino, Chefe da Assessoria Especial 
      de Educação e Cultura em Direitos Humanos do Ministério dos Direitos 
      Humanos e da Cidadania; Henrique Maffei, Professor da rede municipal de 
      ensino de Porto Alegre/RS; Fernando Penna, Diretor da Faculdade de 
      Educação da Universidade Federal Fluminense; Renata Aquino, Professora de 
      História e membro do coletivo Professores contra o Escola sem Partido; 
      Salomão Barros Ximenes, Professor da Universidade Federal do ABC; Juliana 
      Andozio, Conselheira do Sindicato dos Trabalhadores em Educação de Santa 
      Catarina (SINTE/SC) e orientadora educacional do estado de Santa Catarina; 
      Pâmella Passos, Professora e pesquisadora; e Marcele Frossard, 
      Coordenadora de Programa e Políticas da Campanha Nacional pelo Direito à 
      Educação. Formada a Mesa, a Presidente apresentou suas considerações sobre 
      o tema e concedeu a palavra aos convidados. Após as primeiras exposições, 
      a Presidente passou a presidência da Mesa à Deputada Talíria Petrone, que 
      concedeu a palavra aos demais expositores. Findas todas as exposições, a 
      Presidente apresentou suas considerações sobre o tema, levantou algumas 
      questões e passou a palavra para a Deputada Professora Luciene Cavalcante. 
      Em seguida, devolveu a palavra aos palestrantes para suas considerações 
      finais.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a tratar, a Presidente convidou para a Reunião 
      Deliberativa, a ser realizada na terça-feira, 31/10/2023, às 14h, para 
      apreciação dos itens da pauta, e encerrou os trabalhos às dezesseis horas 
      e cinquenta e oito minutos. E, para constar, eu, Lucas Cordova, lavrei a 
      presente Ata, que por ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente, 
      Deputado Moses Rodrigues, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O 
      inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de áudio correspondente a 
      integrar o acervo documental desta reunião.