COMISSÃO DE DEFESA DO CONSUMIDOR

57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa 
Ordinária





ATA 
DA 22ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA

AUDIÊNCIA 
PÚBLICA

REALIZADA 
EM 30 DE AGOSTO DE 2023.



Aos trinta dias do mês de agosto do ano de 
      dois mil e vinte e três, às dez horas e vinte e quatro minutos, no 
      plenário oito do Anexo II da Câmara dos Deputados, reuniu-se, 
      extraordinariamente, a Comissão de Defesa do Consumidor, para realização 
      de reunião de audiência pública.Compareceram os 
      deputadosJorge Braz - Presidente; Celso Russomanno - Vice-Presidente; Aureo 
      Ribeiro, Paulão e Vinicius Carvalho - titulares; Antônia Lúcia, Duarte 
      Jr., Fábio Teruel, Felipe Francischini, Flávio Nogueira, Gilson Daniel, 
      Gilson Marques, Gisela Simona, Márcio Marinho, Marx Beltrão, Roberto 
      Monteiro Pai e Weliton Prado - suplentes. Compareceram também os Deputados 
      Carlos Henrique Gaguim, Daniel Freitas, Franciane Bayer, Fred Costa, 
      Hercílio Coelho Diniz, Marcos Pollon e Rodolfo Nogueira, não-membros. 
      Deixaram de comparecer os Deputados André Ferreira, Felipe Carreras e Igor 
      Timo. Abertos os trabalhos pelo presidente da reunião e autor do 
      requerimento objeto desta reunião, deputado Márcio Marinho, passou-se àOrdem Do Dia:Audiência Pública destinada a debater os“Reajustes dos 
      planos de saúde”, nos termos dos Requerimentos nºs 09, 17 e 
      50/2023, do deputado Felipe Carreras; 28/2023 do deputado Aureo Ribeiro e 
      42/2023 do deputado Márcio Marinho, com a presença dos seguintesconvidados:Andrey Freitas,Consultor para 
      Assuntos Econômicos da Federação Nacional de Saúde Suplementar - 
      Fenasaúde;Marcos Paulo Novais,Superintendente Executivo da 
      Associação Brasileira de Planos de Saúde - Abramge;Sergio D. 
      Bitencourt da Rocha,Presidente do Conselho de Administração da 
      Associação Brasileira de Importadores e Distribuidores de Produtos para 
      Saúde - Abraidi;Eduardo Chow de Martino Tostes,Coordenador do 
      Núcleo de Defesa do Consumidor da Defensoria Pública do Estado do Rio de 
      Janeiro - Nudecon/ DPRJ;Pablo Bismark,Secretário-Executivo do 
      Procon Recife;Arthur Rollo,Advogado do Instituto Nacional de 
      Defesa do Consumidor – Inadec;Anna Carolina Navarrete,Coordenadora do Programa de Saúde do Instituto de Brasileiro de Defesa 
      do Consumidor – Idec;Vitor Hugo do Amaral Ferreira,Coordenador-Geral de Estudos e Monitoramento de Mercado da Secretaria 
      Nacional do Consumidor – Senacon; eDaniela Rodrigues,Gerente 
      Econômico-Financeiro e Atuarial dos Produtos da Agência Nacional de Saúde 
      Suplementar - ANS e representante do Ministério da Saúde. O presidente 
      discorreu sobre as normas regimentais que disciplinariam a reunião. Antes 
      de conceder a palavra aos convidados, o autor do requerimento fez uma 
      introdução sobre o tema, ressaltando que a audiência fora requerida 
      mediante inúmeras denúncias recebidas pela comissão, questionando o 
      reajuste de 9,63% autorizado para os planos individuais a partir de maio 
      deste ano e válido até 2024. Inicialmente, a palavra foi concedida ao 
      representante da Fenasaúde e, em seguida aos representantes da Abramge, da 
      Abraidi, do Nudecon/RJ, do Procon Recife, do Inadec, do Idec e da Senacon. 
      Finalizando a fase das explanações, fez uso da palavra a representante da 
      ANS, que também falou em nome do Ministério da Saúde. Em seguida, o 
      presidente fez a leitura de alguns questionamentos enviados por 
      consumidores a respeito dos reajustes dos planos de saúde. Na fase de 
      interpelações, participaram os deputados Márcio Marinho, Áureo Ribeiro, 
      Gisela Simona, Celso Russomanno, Jorge Braz, Paulão, Antônia Lúcia e 
      Duarte Jr. Encaminhando para o término da reunião, os palestrantes tecerem 
      suas considerações finais.Encerramento:Nada mais havendo a 
      tratar, o presidente agradeceu a todos pela presença e encerrou os 
      trabalhos àstreze horas e 
      quarenta e sete minutos. Antes, porém, comunicou que a reunião 
      deliberativa que aconteceria em seguida neste plenário estava cancelada, 
      devido ao adiantado da hora. O inteiro teor da reunião foi gravado, 
      passando o arquivo de áudio a integrar o seu acervo documental. E, para 
      constar, eu, Lilian de Cássia Albuquerque Santos, Secretária-Executiva, 
      lavrei a presente Ata, que, lida e aprovada, será assinada eletronicamente 
      pelo Presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, Deputado Jorge Braz, 
      e encaminhada à publicação no Diário da Câmara dos Deputados.