COMISSÃO DE DEFESA DO CONSUMIDOR

57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa 
Ordinária



Aos 
      dezesseis dias do mês de agosto do ano de dois mil e vinte e três, às dez 
      horas e vinte e cinco minutos, no plenário oito do Anexo II da Câmara dos 
      Deputados, reuniu-se, extraordinariamente, a Comissão de Defesa do 
      Consumidor, para realização de reunião de audiência pública.Compareceramos deputados Jorge Braz - Presidente; Celso 
      Russomanno - Vice-Presidente; André Ferreira, Aureo Ribeiro e Vinicius 
      Carvalho - titulares; Fábio Teruel, Flávio Nogueira, Gilson Daniel, Gisela 
      Simona, Márcio Marinho, Marx Beltrão, Roberto Monteiro e Weliton Prado - 
      suplentes. Compareceram, ainda, os Deputados Carlos Henrique Gaguim, 
      Rodolfo Nogueira e Vitor Lippi, não-membros. Deixaram de comparecer os 
      Deputados Felipe Carreras, Igor Timo e Paulão. Também ficou registrada a 
      presença do doutor Ricardo Bretas, presidente do Conselho Brasileiro de 
      Óptica e Optometria. Abertos os trabalhos pelo presidente da reunião e 
      autor do requerimento objeto desta reunião, deputado Márcio Marinho, 
      passou-se àOrdem Do Dia:Audiência Pública destinada a debater a “Obsolescência programada na 
      telefonia móvel”, nos termos do Requerimento 14/2023, do deputado Márcio 
      Marinho, com a presença dos seguintes convidados: Davison Gonzaga da 
      Silva, Gerente de Certificação e Numeração da Agência Nacional de 
      Telecomunicações – ANATEL; Marcelo de Souza do Nascimento, Diretor-Geral 
      do Instituto de Defesa do Consumidor do Distrito Federal - Procon-DF; 
      Humberto Barbato, Presidente Executivo da Associação Brasileira da 
      Indústria Elétrica e Eletrônica – ABINEE; e Igor Rodrigues Britto, Diretor 
      de Relações Institucionais do Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor 
      – IDEC. O presidente informou que as empresas Samsung Brasil, Motorola 
      Brasil e Apple, seriam representadas pela Abinee, entretanto externou o 
      desejo de que os representantes das empresas também estivessem presentes. 
      O presidente discorreu sobre as normas regimentais que disciplinariam a 
      reunião. Antes de conceder a palavra aos convidados, o autor do 
      requerimento teceu suas considerações sobre o tema, questionando quanto à 
      legalidade e à legitimidade dessa obsolescência, e quanto à 
      intencionalidade, forçando o usuário a substituir, com maior frequência, o 
      bem adquirido por outro mais moderno, onerando o consumidor e gerando 
      impactos para o meio ambiente. Inicialmente, a palavra foi concedida ao 
      representante da Anatel, seguido dos representantes do Procon, da Abinee 
      e, finalizando a fase de explanações, do Idec. Em seguida, o presidente 
      fez a leitura de alguns questionamentos enviados por consumidores a 
      respeito do tema. Na fase de interpelações, participaram os deputados 
      Márcio Marinho e Vitor Lippi. Encaminhando para o término da reunião, os 
      palestrantes tecerem suas considerações finais.Encerramento:Nada mais havendo a 
      tratar, o presidente agradeceu a todos pela presença e encerrou os 
      trabalhos àsdoze 
      horas e doze minutos. Antes, porém, convocou os membros da Comissão para 
      reunião extraordinária deliberativa, a ser realizada no dia de hoje, 
      16/08/2023, em seguida ao término desta reunião, neste plenário oito. O 
      inteiro teor da reunião foi gravado, passando o arquivo de áudio a 
      integrar o seu acervo documental. E, para constar, eu, Lilian de Cássia 
      Albuquerque Santos, Secretária-Executiva, lavrei a presente Ata, que, lida 
      e aprovada, será assinada eletronicamente pelo Presidente da Comissão de 
      Defesa do Consumidor, Deputado Jorge Braz, e encaminhada à publicação no 
      Diário da Câmara dos Deputados.