COMISSÃO DE INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 14ª REUNIÃO ORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 20 DE JUNHO DE 2023.



Às 
      quinze horas e quarenta e cinco minutos do dia vinte de junho de dois mil 
      e vinte e três, reuniu-se a Comissão de Indústria, Comércio e Serviços, no 
      Anexo II, Plenário 05 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) 
      Senhores(as) Deputados(as) Heitor Schuch - Presidente; Lucas 
      Ramos e Mersinho Lucena - Vice-Presidentes; Augusto Coutinho, 
      Ivoneide Caetano, Jack Rocha, José Rocha, Luis Carlos Gomes e Zé Neto - 
      Titulares; Covatti Filho, Delegado Ramagem, Guilherme Uchoa, Helder 
      Salomão, Jorge Goetten, Luiz Gastão, Mauricio Marcon e Saullo Vianna - 
      Suplentes. Compareceram também os Deputados Antônia Lúcia, Carlos Henrique 
      Gaguim, Hercílio Coelho Diniz, Rodolfo Nogueira e Weliton Prado, como 
      não-membros. Deixaram de comparecer os Deputados Delegado da Cunha, Fabio 
      Schiochet, Josivaldo Jp, Marcel van Hattem, Pompeo de Mattos e Sonize 
      Barbosa.ABERTURA: Presidiu a reunião o 
      Deputado Lucas Ramos, autor do requerimento, declarando abertos os 
      trabalhos da Audiência Pública destinada a debater o “crescimento do 
      comércio eletrônico no Brasil e seus impactos”, convocada em virtude do 
      requerimento nº 18/2023. O Presidente saudou os presentes e esclareceu que 
      “seria concedida a palavra aos expositores por até dez minutos, 
      prorrogáveis por mais cinco; e, ao final, os Deputados presentes que o 
      desejarem, podem pronunciar-se, respeitada a ordem de inscrição, pelo 
      prazo de três minutos; os convidados respondem às perguntas dos deputados 
      e apresentam suas considerações finais”. Foi aproveitado o painel de 
      presença da reunião anterior. Na sequência, o Presidente concedeu a 
      palavra à sra. Adriana Azevedo, diretora do Departamento de Comércio e 
      Serviços da Secretaria de Desenvolvimento Industrial, Inovação, Comércio e 
      Serviços (SDIC) do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e 
      Serviços – MDIC; ao sr. Igor Luna, advogado e representante da Câmara 
      Brasileira de Economia Digital - CAMARA-e.net, em substituição à Shopee, 
      Shein, OLX, Mercado Livre, Stelleo Tolda e Amazon; ao sr. Jorge Gonçalves 
      Filho, presidente do Instituto para Desenvolvimento do Varejo – IDV; e ao 
      sr. Guilherme Henrique Martins Santos, conselheiro da Associação 
      Brasileira de Comércio Eletrônico – ABComm. Discursou o Deputado Zé Neto.ENCERRAMENTO: Nada mais havendo 
      a tratar, o Presidente convocou reunião para o dia e hora a serem 
      informados em momento oportuno, e encerrou os trabalhos às dezessete horas 
      e dezoito minutos. E, para constar, eu Henrique Fernandes Ferreira – 
      Secretário-Executivo, lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada, 
      será assinada pelo Presidente, Deputado Heitor Schuch, e publicada no 
      Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o 
      arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental desta 
      reunião.







