COMISSÃO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA, COMUNICAÇÃO E INFORMÁTICA56ª Legislatura - 4ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 6ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 26 DE MAIO DE 2022.

Às 
      quatorze horas e trinta e um minutos do dia vinte e seis de maio de dois 
      mil e vinte e dois, reuniu-se a Comissão de Ciência e Tecnologia, 
      Comunicação e Informática, no Anexo II, Plenário 13 da Câmara dos 
      Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) Angela Amin - 
      Vice-Presidente; Rrenato Queiroz - Suplente. Compareceu também o Deputado 
      Celso Russomanno, como não-membro. Deixaram de comparecer os Deputados 
      Aliel Machado, Amaro Neto, Bibo Nunes, Capitão Fábio Abreu, Cezinha de 
      Madureira, David Soares, Denis Bezerra, Gustavo Fruet, Igor Timo, 
      Jefferson Campos, José Rocha, Julio Cesar Ribeiro, Leonardo Gadelha, Luisa 
      Canziani, Luiza Erundina, Luizianne Lins, Márcio Jerry, Marcos Soares, 
      Merlong Solano, Milton Coelho, Nilto Tatto, Paulo Magalhães, Paulo 
      Pimenta, Perpétua Almeida, Roberto Alves, Silas Câmara, Vander Loubet, 
      Vinicius Poit e Vitor Lippi. ABERTURA: A Presidente em exercício, deputada 
      Angela Amin, declarou iniciados os trabalhos da Audiência Pública 
      (semipresencial) destinada a debater a "Ameaça à destinação de recursos 
      para pesquisa e inovação na MP 1112/22", convocada em virtude da aprovação 
      dos Requerimentos nº 7/2022, do deputado Milton Coelho, subscrito pelo 
      deputado Merlong Solano, e nº 20, de 2022, também do deputado Milton 
      Coelho. A Presidente convidou os expositores para comporem a mesa e 
      informou que o Ministério da Educação, a Sociedade Brasileira para o 
      Progresso da Ciência - SBPC e o representante do Ministério da Ciência e 
      Tecnologia e Inovações haviam comunicado a impossibilidade de participar 
      do debate. Na oportunidade, a Presidente em exercício saudou os presentes 
      e informou que seria concedida a palavra aos expositores por até dez 
      minutos, não sendo permitidos apartes e, em seguida, os deputados que 
      desejassem, poderiam pronunciar-se, respeitada a ordem de inscrição, pelo 
      prazo de até três minutos cada, tempo semelhante ao que o expositor teria 
      para responder às indagações; e, por fim, os convidados poderiam 
      apresentar suas considerações finais em até três minutos. A Presidente 
      informou que a reunião estava sendo transmitida ao vivo pela internet, em 
      formato interativo, e poderia ser acessada pela página da Comissão, no 
      portal da Câmara, ou pelo Youtube, no canal oficial da Casa. Lembrou 
      também que, na página da Comissão, estaria disponível o link para o portal 
      e-Democracia, onde seria possível enviar perguntas aos palestrantes. 
      Comunicou ainda que, após a audiência, todas as apresentações em 
      multimídia seriam disponibilizadas para consulta na página da Comissão. 
      Ato contínuo, a Presidente passou a palavra aos seguintes palestrantes: 
      FERNANDO PEREGRINO, Presidente do Conselho Nacional das Fundações de Apoio 
      às Instituições de Ensino Superior e de Pesquisa Científica e Tecnológica 
      – Confies; VALDER STEFFEN, representante da Associação Nacional dos 
      Dirigentes das Instituições Federais de Ensino Superior – Andifes; ÁLVARO 
      TOUBES PRATA, Diretor da Academia Brasileira de Ciências – ABC; ROBERTO 
      MUNIZ, representante do Fórum Nacional das Entidades Representativas dos 
      Servidores das Carreiras de Ciência e Tecnologia - Fórum de C&T; FÁBIO 
      GUEDES GOMES, Secretário Executivo da Iniciativa para a Ciência e 
      Tecnologia no Parlamento – ICTP.Br. Após as apresentações, a Presidente 
      teceu considerações sobre o tema. Em continuidade, passou a palavra aos 
      convidados que fizeram suas considerações finais. ENCERRAMENTO: Nada mais 
      havendo a tratar, a Presidente agradeceu a presença de todos e encerrou a 
      Reunião às dezesseis horas e quatro minutos. Antes lembrou que estava 
      convocada Reunião Deliberativa Extraordinária para quarta-feira, dia 1º de 
      junho, às 10 horas, com pauta a ser divulgada oportunamente; e Painel 
      "gestão inteligente - cidades digitais", em conjunto com a frente 
      parlamentar mista da inteligência artificial, também para quarta-feira, 
      dia 1º, às 14h30. E, para constar, eu, Eduardo Nunes dos Santos, lavrei a 
      presente Ata, que por ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente, 
      Deputado Milton Coelho, e publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O 
      inteiro teor foi gravado, passando o arquivo de áudio correspondente a 
      integrar o acervo documental desta
                                                                                reunião..