COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 14ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA DE AUDIÊNCIA 
PÚBLICA

(SEMIPRESENCIAL)

REALIZADA EM 7 DE JUNHO DE 
2023





Às 
      nove horas e vinte e cinco minutos do dia sete de junho de dois mil e 
      vinte e três, reuniu-se a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa 
      Nacional, no Anexo II, Plenário 03 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA 
      dos(as) Senhores(as) Deputados(as) Paulo Alexandre Barbosa -Presidente; 
      Alfredo Gaspar, Bruno Ganem, Celso Russomanno, Fernanda Melchionna, 
      General Pazuello, Jefferson Campos, Max Lemos, Pastor Eurico e Pr. Marco 
      Feliciano -Titulares; 
      Cabo Gilberto Silva, Carlos Chiodini, Caroline de Toni, Cezinha de 
      Madureira, Delegado Paulo Bilynskyj, Eros Biondini, Glauber Braga, Luiz 
      Carlos Busato, Osmar Terra, Sargento Portugal e Vinicius Carvalho -Suplentes. 
      Compareceram também os Deputados Albuquerque e Hercílio Coelho Diniz, como 
      não-membros. Deixaram de comparecer os Deputados Aécio Neves, Ana Paula 
      Leão, Arlindo Chinaglia, Átila Lins, Augusto Coutinho, Baleia Rossi, Carla 
      Zambelli, Carlos Zarattini, Claudio Cajado, Damião Feliciano, Daniel 
      Barbosa, Delegado da Cunha, Eduardo Bolsonaro, Flávio Nogueira, General 
      Girão, Jonas Donizette, José Rocha, Marcel van Hattem, Marcelo Crivella, 
      Márcio Marinho, Nilto Tatto, Odair Cunha, Paulão, Rodrigo Valadares, 
      Roseana Sarney, Stefano Aguiar e Washington Quaquá.ABERTURA:A 
      Deputada Fernanda Melchionna, que presidiu a audiência,iniciou 
      os trabalhos, dando as boas-vindas, em nome da Comissão de Relações 
      Exteriores e de Defesa Nacional (CREDN), aos convidados, aos parlamentares 
      e ao público presente, àsassessorias 
      parlamentares, aos profissionais da imprensa e ao público que acompanhava 
      o evento de formaonline, pela 
      página da Comissão na Internet e pelo canal da Câmara dos Deputados noyoutube. Em seguida, explicou que 
      a audiência decorria da aprovação, no Colegiado, do Requerimento nº 18, de 
      2023, de sua autoria e de autoria do deputado Glauber Braga, e tinha por 
      objetivo debater o sistema de proteção social dos militares brasileiros e 
      os efeitos da Lei nº 13.954 de 2019. Explicou que a referida lei tratava 
      da previdência dos militares e que, na época em que o projeto de lei fora 
      enviado ao Congresso Nacional, já alertara sobre o sistema de injustiça 
      que estava sendo montado para a ampla maioria dos militares das Forças 
      Armadas, o que, segundo a parlamentar, ao longo da aplicação da lei se 
      comprovara muito real, distorcida e extremamente injusta. Afirmou que 
      propora a audiência pública justamente para ajudar no debate e na luta de 
      reparação daquelas injustiças e de compromisso com os acordos feitos lá 
      atrás com a categoria no sentido de reparar as injustiças. Falou que o 
      PSOL, desde a tramitação do projeto de lei, já alertara para o que se 
      estava, lamentavelmente,vendo na prática e destacou a atuação dos deputados Glauber Braga e 
      Marcelo Freixo à época.Afirmouque 
      a realização da audiência forneceria valiosos subsídios para que se 
      pudesse formar o convencimento, ou melhor, esperava o encaminhamento de 
      resolução sobre aquela importante matéria. Na sequência, anunciou os 
      seguintes convidados que participariam da audiência pública: o 
      Tenente-Brigadeiro 
      do Ar R/1 Heraldo Luiz Rodrigues – Secretário de Pessoal, Saúde, Desporto 
      e Programas Sociais do Ministério da Defesa, que participaria 
      virtualmente; o senhor Vanderley Carlos Gonçalves – representante dos 
      militares das Forças Armadas no Estado de São Paulo; o senhor Cláudio Lino-representantedo 
      Instituto Brasileiro de Análise de Legislações Militares (IBALM); a 
      senhora Jéssica Rocha – especialista em práticas jurídicas envolvendo 
      pensionistas; e o senhor George Brito – representante dos militares 
      reformados.Ato 
      contínuo, a presidente em exercício deu ciência dos procedimentos 
      regimentais que seriam adotados no decorrer do debate. Logo após, a 
      presidente em exercício passou a palavra, respectivamente, ao 
      Tenente-Brigadeiro 
      do Ar R/1 Heraldo Luiz Rodrigues; ao senhor George Brito e a senhora 
      Jéssica Roch. 
      Em seguida, a presidente em exercício passou a direção dos trabalhos ao 
      deputado Albuquerque, que, ao fim da exposição da senhora Jéssica Roch, 
      cedeu a palavra aosenhor 
      Cláudio Lino e repassou a presidência à deputada Fernanda Melchionna. Após 
      a exposição do senhor Claudio Lino, fez uso da palavra o deputado Sargento 
      Portugal. Em seguida, a presidente em exercício passou a palavra ao senhor 
      Vanderley Carlos Gonçalves.Finda 
      as exposições, a presidente em exercício, passou a palavra ao deputado 
      Glauber Braga, que falou na condição de coautor do 
      requerimentoque 
      motivara a audiência pública. Logo após, passou-seà lista de inscritos. Fizeram uso 
      da palavra para comentários e questionamentos os deputados Albuquerque e 
      Sargento Portugal. Ato contínuo, a deputada em exercício passou a palavraaos 
      convidados,que 
      responderam às perguntas formuladas e fizeram suas considerações finais. 
      Por fim, fizeram uso da palavra os deputados Albuquerque, Sargento 
      Portugal e Glauber Braga.ENCERRAMENTO: 
      Nada mais havendo a tratar, a Presidente em exercício encerrou os 
      trabalhos às doze horas e vinte e cinco minutos. E, para constar, eu, 
      Sergio Sampaio Contreiras de Almeida, lavrei a presente Ata, que por ter 
      sido aprovada, será assinada digitalmente pela Presidente em exercício, 
      Deputada Fernanda Melchiona, e publicadano 
      Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o 
      arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental da reunião. 
      x- x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x