COMISSÃO DE DEFESA DO CONSUMIDOR

57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa 
Ordinária

ATA 
DA 25ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA

AUDIÊNCIA 
PÚBLICA

REALIZADA 
EM 04 DE OUTUBRO DE 2023.



Aos 
      quatro dias do mês de outubro do ano de dois mil e vinte e três, às nove 
      horas e quarenta e oito minutos, no plenário oito do Anexo II da Câmara 
      dos Deputados, reuniu-se, extraordinariamente, a Comissão de Defesa do 
      Consumidor, para realização de reunião de audiência pública.Compareceramos deputados Jorge 
      Braz - Presidente; Celso Russomanno - Vice-Presidente; Igor Timo e Paulão 
      - titulares; Antônia Lúcia, Fábio Teruel, Gilson Daniel, Gisela Simona, 
      Márcio Marinho, Neto Carletto e Weliton Prado - suplentes. Compareceu, 
      ainda, o Deputado Carlos Henrique Gaguim, não-membro.Deixaram de compareceros 
      Deputados Felipe Carreras e Vinicius Carvalho. Os Deputados Aureo Ribeiro 
      e Ivan Valente enviaram expediente, justificando a ausência. Abertos os 
      trabalhos pelo presidente da reunião e autor do requerimento objeto desta 
      reunião, Deputado Paulão, passou-se àOrdem do Dia:Audiência Pública 
      destinada a debater a“Regulamentação das terapias gênicas 
      para o setor farmacêutico”, nos termos dos Requerimentos nºs 44/2023 
      dos Deputados Paulão e Antônia Lúcia e 59/2023 do Deputado Gilson Marques, 
      com a presença dosseguintes 
      convidados:Daniela Marreco 
      Cerqueira; Secretária Executiva da Câmara de Regulação do Mercado de 
      Medicamentos -CMED erepresentante doMinistério da 
      Saúde;Renato Luiz Guerino 
      Cunha, Membro do Comitê Científico de Transplante de Medula Óssea e 
      Terapia Celular da Associação Brasileira de Hematologia e Hemoterapia -ABHH;Antoine Daher, Presidente da 
      Federação Brasileira das Associações de Doenças Raras -Febrararas;Salmo Raskin, Membro da Sociedade 
      Brasileira de Genética Médica e representante da Associação Médica 
      Brasileira -AMB; eRenato Porto, Presidente da 
      Associação da Indústria Farmacêutica de Pesquisa -Interfarma. O presidente 
      solicitou ao plenário a aquiescência para que o senhorBruno César A. de 
      Abreu,Diretor de Mercado e Assuntos Jurídicos do Sindicato da Indústria 
      de Produtos Farmacêuticos -Sindusfarma, participasse como 
      expositor da audiência pública. Por decisão do colegiado, a solicitação 
      foi aceita. O presidente discorreu sobre as normas regimentais que 
      disciplinariam a reunião. Antes de conceder a palavra aos convidados, o 
      autor do requerimento fez uma breve contextualização do tema, ressaltando 
      que a audiência fora requerida mediante inúmeras demandas da sociedade, 
      que não tem acesso e conhecimento dessas terapias. Inicialmente, a palavra 
      foi concedida à Secretária Executiva da Câmara de Regulação do Mercado de 
      Medicamentos - CMED e representante do Ministério da Saúde e, em seguida 
      aos representantes da ABHH, Febrararas e Interfarma. A Deputada Gisela 
      Simona assumiu a presidência da reunião e concedeu a palavra aos 
      representantes da Sociedade Brasileira de Genética Médica e representante 
      da Associação Médica Brasileira – AMB. Finalizando a fase das explanações, 
      fez uso da palavra o diretor da Sindusfarma. Em seguida, a presidente 
      concedeu a palavra ao autor do PL 3.499/2021, o ex-deputado Valtenir 
      Pereira. Na fase de interpelações, participaram os deputados Celso 
      Russomanno e Gisela Simona. Encaminhando para o término da reunião, os 
      palestrantes tecerem suas considerações finais.Encerramento:Nada mais havendo a 
      tratar, o presidente agradeceu a todos pela presença e encerrou os 
      trabalhos àsdoze 
      horas e dezenove minutos, e convidou para a reunião deliberativa que 
      aconteceria em seguida nesse plenário 8. O inteiro teor da reunião foi 
      gravado, passando o arquivo de áudio a integrar o seu acervo documental. 
      E, para constar, eu, Lilian de Cássia Albuquerque Santos, 
      Secretária-Executiva, lavrei a presente Ata, que, lida e aprovada, será 
      assinada eletronicamente pelo Presidente da Comissão de Defesa do 
      Consumidor, Deputado Jorge Braz, e encaminhada à publicação no Diário da 
      Câmara dos Deputados.