COMISSÃO DE AGRICULTURA, PECUÁRIA, ABASTECIMENTO E DESENVOLVIMENTO RURAL57ª Legislatura - 2ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA 
DA QUINTA REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA DE AUDIÊNCIA PÚBLICA

REALIZADA 
EM 11 DE ABRIL DE 2024.



Às 
dez horas e treze minutos do dia onze de abril de dois mil e vinte e quatro, 
reuniu-se a Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento 
Rural no Anexo II, Plenário 06, da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) 
Senhores(as) Deputados(as): Coronel Assis, Daniel Agrobom e Pezenti- Titulares;Bohn Gass, Heitor Schuch e 
Marcos Pollon- Suplentes. Deixaram de 
comparecer os(as) Deputados(as) Adilson Barroso, Afonso Hamm, Albuquerque, 
Alceu Moreira, Alexandre Guimarães, Ana Paula Leão, Coronel Meira, Daniela 
Reinehr, Dilceu Sperafico, Dilvanda Faro, Eli Borges, Emidinho Madeira, Evair 
Vieira de Melo, Giacobo, Giovani Cherini, Henderson Pinto, João Daniel, José 
Medeiros, Josias Gomes, Josivaldo Jp, Lázaro Botelho, Luciano Amaral, Luiz 
Nishimori, Magda Mofatto, Marcel van Hattem, Marcelo Moraes, Márcio Honaiser, 
Marcon, Marussa Boldrin, Murillo Gouvea, Pedro Lupion, Raimundo Costa, Rodolfo 
Nogueira, Rodrigo Estacho, Thiago Flores, Tião Medeiros, Valmir Assunção, 
Vicentinho Júnior, Zé Silva e Zezinho Barbary.ABERTURA –O Presidente em exercício, 
Dep.Pezenti – MDB/SC, declarou 
aberta a audiência pública, cumprimentou a todos e agradeceu a presença dos 
parlamentares e dos convidados. Em seguida, esclareceu que, de acordo com a 
Resolução nº 123/2021, a participação dos parlamentares e palestrantes dar-se-ia 
de modo presencial ou remoto, via plataforma de videoconferência. Ainda, 
esclareceu que a reunião, objeto dos Requerimentos nº 03/2024-CAPADR e 
32/2024-CAPADR, de sua autoria, tinham por finalidade debater sobre as “Dificuldades para o acionamento do 
Proagro". Após explanar sobre a importância do tema, anunciou os seguintes 
convidados:CLAUDIO FILGUEIRAS PACHECO 
MOREIRA, chefe de unidade do Departamento de Regulação, Supervisão e 
Controle das Operações do Crédito Rural e do Proagro (Derop) - Banco Central do 
Brasil;DIRCEU SCHMIDT, diretor da 
Federação dos Trabalhadores na Agricultura do Estado de Santa Catarina – FETAESC 
(por videoconferência);JELSON 
GESSER, presidente da Associação dos Produtores de Cebola de Santa Catarina 
- APROCESC; eCÉLIO PORTO, 
coordenador técnico da Comissão de Política Agrícola do Instituto Pensar 
Agropecuária - IPA.Após detalhar 
as regras do evento, o Presidente em Exercício passou a palavra aos convidados.O Sr.JELSON GESSERcriticou as mudanças no 
plano safra. Vários produtores foram prejudicados pelas limitações impostas, 
relatando alguns casos. A limitação precisaria ser revista para facilitar a 
programação dos agricultores. Pediu medidas emergenciais como não contabilizar 
os últimos acionamentos no Proagro na última safra, vez que ocorreu durante 
episódios de excesso de chuvas. Isso ajudaria os produtores a ter recursos para 
mais uma safra. O Sr.DIRCEU 
SCHMIDT, por videoconferência, falou primeiro dos problemas enfrentados com 
o Pronaf e, agora, dos causados com a mudança no Proagro, que forçou o 
agricultor a ter monoculturas. Antes, podia-se acionar o Proagro 3 vezes, a cada 
cinco anos, para cada cultura. Agora, só pode para uma única vez e isso 
atrapalha a agricultura familiar. Se dois familiares usam a mesma propriedade, 
já se conta como dois acionamentos, impedindo-se a diversificação das plantações 
e a sucessão familiar no campo. O Sr.CLAUDIO FILGUEIRAS PACHECO MOREIRAafirmou que é importante analisar o uso dos recursos públicos. Só ano 
passado, foram gastos mais de 8 bilhões de reais no Proagro, necessitando tirar 
de outros programas sociais do governo. As regras mudaram devido às falhas. 
Antes da Resolução CMN 5.085/2023, vigorava a Resolução CMN 4.915/2021, que 
vedava o deferimento de 3 coberturas pelo Proagro no período de 60 meses. O 
problema é que, para aferir essa regra, consultavam o CPF, a cultura e o 
Município simultaneamente. Com isso, um único produtor, em municípios 
diferentes, conseguia várias coberturas. Outro, conseguiu burlar o sistema e 
receber 41 coberturas em cinco anos. Por isso, os técnicos estudaram por sete 
meses para estabelecer uma norma que evitasse esses desvios, surgindo assim a 
nova resolução. Daí, delimitaram a área (CAR) vinculada aos CPF’s, não podendo 
ter mais de um sobre o mesmo imóvel. Ainda, impuseram limitações de quantidade 
de comunicações de perdas, limitadas a até 7 em 2024, caindo para 5 até 1º de 
julho de 2025. Soja, milho e trigo são mais de 87% dos recursos aplicados pelo 
Proagro, ou seja, monoculturas. Ainda estão discutindo como atender pessoas com 
multiculturas para contemplar a todos. Com as novas regras, apenas 5% dos 
produtores atendidos foram afetados, mas precisam impedir a ação de quem fez 
mal-uso do dinheiro público, explicando as diversas tecnologias aplicadas no 
campo, inclusive, por satélite, para evitar fraudes. O Sr.CÉLIO PORTOdisse que o seguro rural é 
um dos esteios da política agrícola em qualquer lugar do mundo. A agricultura 
está sujeita às intempéries e, em todos os países, há seguros rurais, como o 
Proagro, sendo uma distorção um Banco Central gerenciar esse seguro. Seria 
desejável que as instituições financeiras contribuíssem ao Proagro, o que não 
acontece ainda. Falou de outros programas, dos recursos aplicados pelo tesouro 
nacional, das necessidades de ajuste, de redução de juros para os agricultores 
segurados pelos riscos reduzidos e a importância dos Estados e Municípios em 
instituir programas regionais para proteger a renda dos produtores. Opresidente em exercíciofez diversas 
perguntas ao Sr.Cláudio Filgueiras, 
o qual respondeu dizendo que estão discutindo diversas soluções para os 
problemas apresentados, como permitir o cadastro de diversos CAF’s (cadastro do 
agricultor familiar) numa mesma área, a possibilidade de várias culturas básicas 
no acionamento, além de outras formas para reduzir os riscos e formas de 
pagamento, tudo ainda há ser definido em uma nova normativa. Fizeram o uso das 
palavras os Deputados Bohn Gass e Heitor Schuch. Após as considerações finais 
dos participantes, oPresidente em 
exercícioagradeceu a todos e encerrou os trabalhos às doze horas e nove 
minutos. E, para constar, eu______________________________________,Fco Alexandre Pierre Barreto Lima,lavrei a presente Ata que, por ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente, 
DeputadoVicentinho Júnior__________________________________, e publicada no Diário da Câmara dos 
Deputados.xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx



