COMISSÃO DE SAÚDE57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa 
Ordinária

ATA 
DA REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA COM A PARTICIPAÇÃODA COMISSÃO DE 
PREVIDÊNCIAASSISTÊNCIA SOCIAL,  INFÂNCIA, ADOLESCÊNCIA E FAMÍLIA

REALIZADA EM 13 DE SETEMBRO DE 
2023.



Às quatorze horas e 
      vinte e nove minutos do dia treze de setembro de dois mil e vinte e 
      três, no Anexo II, Plenário 02, da Câmara dos Deputados, compareceu à Reunião 
      Extraordinária da Comissão de Saúde com a participação da Comissão 
      de Previdência, Assistência Social, Infância, Adolêscência e Família, a 
      Ministra de Estado de Saúde,Dra.NÍSIA TRINDADE, a conviteda presidência das referidas Comissões, 
      com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as) Abilio Brunini, 
      Ana Paula Lima, Augusto Puppio, Bruno Farias, Dimas Gadelha, Dorinaldo 
      Malafaia, Dr. Benjamim, Dr. Fernando Máximo, Dr. Francisco, Dr. Frederico, 
      Dr. Luiz Ovando, Dr. Zacharias Calil, Ely Santos, Fernanda Pessoa, 
      Flávia Morais, Geraldo Resende, Ismael Alexandrino, Jorge Solla, Juliana 
      Cardoso, Leo Prates, Márcio Correa, Meire Serafim, Osmar Terra, Roberto 
      Monteiro Pai, Silvia Cristina e Weliton Prado - Titulares; Alice Portugal, Bebeto, 
      Enfermeira Ana Paula, Helio Lopes, Misael Varella, Pastor Sargento 
      Isidório, Priscila Costa e Silas Câmara - Suplentes. Compareceram também 
      os Deputados Amanda Gentil, Andreia Siqueira, Carlos Henrique Gaguim, 
      Clarissa Tércio, Cristiane Lopes, Delegado Éder Mauro, Eli Borges, 
      Franciane Bayer, Fred Costa, Laura Carneiro, Lula da Fonte, Márcio Jerry, 
      Marussa Boldrin e Silvye Alves, como não-membros. Deixaram de comparecer 
      os Deputados Adriana Ventura, Ana Pimentel, Antonio Andrade, Antonio 
      Brito, Clodoaldo Magalhães, Detinha, Eduardo Velloso, Eliane Braz, 
      Geovania de Sá, Iza Arruda, Jandira Feghali, Jeferson Rodrigues, Junior 
      Lourenço, Luciano Vieira, Marx Beltrão, Paulo Foletto, Pedro Westphalen, 
      Pinheirinho, Rafael Simoes, Rodrigo Gambale, Ruy Carneiro e Zé Vitor.ABERTURA:Havendo número regimental, o senhor Presidente, Deputado 
      Pedro Westphalen declarou aberta a presente reunião, agradecendo a 
      presença da Excelentíssima Ministra de Estado de Saúde, Senhora Dra. Nísia 
      Trindade. Em continuidade, informou que a presente reunião de audiência 
      pública foi convocada nos termos dosRequerimentos da Comissão de 
      Saúde, n. 137/2023, de autoria do Deputado Osmar Terra, en. 158/2023, 
      de autoria do deputado, Dr. Luiz Ovando, e 
      doRequerimenton. 38/2023 da Comissão de Previdência, 
      Assistência Social, Infância, Adolescência e Família, de autoria dos 
      deputados, Chris Tonietto, Clarissa Tércio, Filipe Martins, Franciane 
      Bayer, Pastor Eurico. Na sequência, antes de conceder a palavra à Senhora 
      Ministra Dra. Nísia Trindade, informou os procedimentos adotados para a 
      condução dos trabalhos que foram divulgados para todos os membros das 
      Comissões, de Saúde e de Previdência, Assistência Social, Infância, 
      Adolescência e Família,para as 
      Lideranças e Assessorias . Comunicou, que  após a fala dos 
      presidentes das Comissões, a palavra seria concedida à Sra. Ministra, por até 
      20 minutos, prorrogáveis a juízo da presidência, não podendo ser aparteada 
      durante a sua fala. Em seguida informou que as senhoras Deputadas e 
      os senhores Deputados interessados em indagar a Sra. Ministra 
      deveriam inscrever-se exclusivamente pelo aplicativo Infoleg até o início do debate. 
      Após isso, não seriam aceitas novas inscrições. Encerrada a exposição, 
      O DeputadoPedro Westphalen, no exercício da 
      presidência dessa 
      reunião, comunicou que seria iniciado o debate, e que as autoras e os autores dos 
      Requerimentos teriam precedência na chamada da lista de inscrição, e 
      disporiam de 5 (cinco) minutos, cada um, para suas indagações.Após isso, a senhora Ministra 
      disporia de igual tempo para responder a cada interpelação. Na sequência, 
      a palavra seria concedida a cada bloco de 5 (cinco) parlamentares 
      inscritos, pelo tempo individual de 3 (três) minutos, com a seguinte 
      distribuição: 4 (quatro) membros da Comissão de Saúde e 4 (quatro) membros 
      da Comissão de Previdência, Assistência Social, Infância, Adolescência e 
      Família, e 1 (um) Líder e1 
      (um) Vice-Líder. Em continuidade, informou que os Deputados não membros, 
      inscritos previamente teriam a Palavra ao final da lista de membros das 
      Comissões, pelo prazo de 3 (três) minutos, também em blocos de 5(cinco) 
      parlamentares. O Presidente avisou que o tempo de comunicação de Liderança 
      poderia ser solicitado e adicionado ao tempo de interpelação, desde que 
      respeitada a ordem de inscrições, não podendo ser usado para se obter 
      preferência em relação aos demais inscritos. Em seguida, mencionou que o 
      Vice-Líder que desejasse utilizar o tempo de comunicação de Liderança 
      deveria apresentar delegação escrita e assinada pelo Líder (Art. 66, §1º 
      Regimento Interno -CD), e que não seriam aceitas permutas.Em continuidade informou que seriam 
      facultadas a réplica e a tréplica, pelo prazo de 1 (um minuto).Informou que a senhora ou senhor 
      parlamentar que não estivesse presente no momento em que seu nome for 
      chamado, perderia definitivamente a inscrição e que situações não 
      previstas seriam resolvidas pela Presidência da Mesa.Por 
      acordo com o Presidente da Comissão de Saúde, Deputado José Vitor, que deverá 
      vir presidir essa reunião, a Ministra Nísia Trindade concedeu 5 
      (cinco) minutos de fala ao Sr. Jaime Martins de Oliveira Neto, 
      Conselheiro Nacional do Ministério Público e Presidente da Comissão de Saúde 
      do Conselho Nacional Ministério Público. Em sua fala o Sr. Jaime Martins 
      de Oliveira Neto se colocou à disposição da Comissão de Saúde, como membro 
      do Conselho Nacional do Ministério Público para desenvolver em parceria 
      com essa Comissão, alguns projetos em comum, especificamente nos temas 
      da vacinação e da saúde mental. Mencionou que em seu mandato como 
      presidente tem tentado mudar o foco do Ministério Público para buscar as soluções 
      dos problemas nos estados e municípios, no âmbito da resolutividade, 
      de maneira consensual. Concluiu afirmando que a construção das 
      políticas públicas passa também por uma conversa com esses atores 
      institucionais. Finalizou agradecendo a gentileza do Presidente Deputado Zé Vítor e 
      a todos os membros da Comissão de Saúde pela oportunidade de fala 
      nessa importante audiência. Na sequência, a Deputada Laura Carneiro interpelou 
      o Presidente, Deputado Pedro Westphalen, com uma questão de ordem por 
      não ter conseguido fazer a inscrição como oradora no Infoleg, bem como, 
      o Deputado Pastor Sargento Isidório também não conseguiu se inscrever. 
      O Presidente, informou a Deputada Laura Carneiro que ela e todos os 
      membros parlamentares inscritos teriam o seu tempo de fala garantido, apenas 
      se respeitaria a ordem de fala por ordem de inscrição no Infoleg. 
      Na sequência o Presidente mencionou o nome dos parlamentares inscritos, 
      Dr. Frederico, Helio Lopes, Deputado Afonso Hamm, Deputada Ana 
      Pimentel, Deputada Priscila Costa, Deputado Pastor Henrique Vieira, Deputada 
      Sâmia Bomfim, Deputado Tadeu Veneri, Deputado Lula da Fonte, Deputado Dr. 
      Luiz Ovando, Deputado Osmar Terra, Deputado Márcio Correa, Deputado 
      Dorinaldo Malafaia, Deputada Ana Paula Lima, Deputada Silvia Cristina, 
      Deputado Geraldo Resende, Deputado Capitão Alden, Deputado Ismael 
      Alexandrino, Deputado Weliton Prado, Deputado Abilio Brunini, Deputado Eli 
      Borges, Deputado Bohn Gass, Deputado Márcio Jerry, Deputado Jorge Solla, 
      Deputado Alberto Mourão, Deputada Alice Portugal, Deputada Laura Carneiro, 
      Deputado Pastor Sargento Isidório. Feitos os esclarecimentos necessários, 
      o Presidente passou a palavra para a Ministra da Saúde, Dra. Nísia 
      Trindade que iniciou sua fala agradecendo pelo convite para comparecer a 
      esta presente audiência pública, afirmando que iria fazer uma atualização 
      das principais ações do Ministério da Saúde, já respondendo 
      assim, parcialmente, os principais pontos dos requerimentos que levaram a 
      esse convite. Afirmou que esse diálogo é essencial para o processo 
      democrático e aperfeiçoamento do trabalho no Executivo, em Especial do Ministério 
      da Saúde. Diálogo que tem se dado de várias formas, seja em 
      seminários promovidos pelos parlamentares seja nas inúmeras reuniões que 
      tem promovido no Ministério da Saúde. Em seguida, apresentou parte de 
      sua equipe, o Secretário da Atenção Especializada, Helvécio Magalhães e 
      o Secretário Adjunto Elton, e o Assessor Parlamentar Chico D’Angelo. 
      Na sequência, dentre vários assuntos abordados e respondidos com base 
      nos principais pontos dos requerimentos dos parlamentares, a Ministra da 
      Saúde, Dra. Nísia Trindade, agradeceu à Câmara dos Deputados pela 
      aprovação da Lei do “Mais Médicos para o Brasil”, afirmando que o 
      Ministério da Saúde conseguiu em tempo recorde, 18.500 médicos em atuação 
      no Brasil, incluindo médicos em programas anteriores, presentes em todas 
      as regiões brasileiras, e que faz parte desse processo a meta de expandir 
      atenção primária em saúde nessa gestão liderada pelo Presidente Lula, 
      através de credenciamentos de equipes de saúde da família, ampliando o 
      acesso a mais de 85 milhões de brasileiros. Ao final de sua explanação a 
      Ministra da Saúde, reiterou o agradecimento aos parlamentares pelo convite 
      enfatizando que em relação as resoluções da 17ª Conferência Nacional de 
      Saúde, o Ministério da Saúde agirá sempre observando a legislação e de 
      acordo com os compromissos programáticos maiores escolhidos pela 
      sociedade, visto que a participação social é uma cláusula fundamental que 
      faz parte do próprio surgimento do Sistema Único de Saúde – SUS. Na 
      sequência, o presidente, Deputado Pedro Westphalen, agradeceu a Ministra 
      de Estado de Saúde, Dra. Nísia Trindade por sua brilhante explanação e 
      disponibilidade de comparecer à Câmara dos Deputados para responder as 
      indagações dos parlamentares. Na sequência, o presidente, Deputado Pedro 
      Westphalen, passou a presidência para o Deputado Felipe Martins, antes, 
      porém, fez dois registros, primeiramente de agradecimento a todos os 
      parlamentares dessa Casa, que foram solidários e materializaram ações em 
      favor do Estado do Rio Grande do Sul nesse momento calamitoso, e agradeceu 
      também a ação do Ministério da Saúde. Logo em seguida, o Deputado Felipe 
      Martins, assumiu o exercício da Presidência dessa reunião, declinando do 
      tempo de fala que teria como parlamentar inscrito,passando a palavra 
      pelo prazo regimental de 5 (cinco) minutos à Deputada Silvia Cristina, que 
      iniciou a sua fala primeiramente agradecendo a Ministra e à sua 
      equipe pelo comparecimento nesta audiência pública extraordinária e logo 
      em seguida, dentre outras questões, fez um pedido relacionado a 
      um medicamento, para que a Ministra pudesse dar uma atenção especial 
      ao fornecimento deste medicamento que está em falta nos hospitais do 
      câncer do Estado de Minas Gerais, fato verificado pela Comissão Especial de Combate 
      ao Câncer no Brasil, em visita aos hospitais do câncer de 
      Minas Gerais, a qual a Deputada Silvia Cristina é membro. Dando continuidade aos 
      trabalhos, o Presidente Deputado, Felipe Martins, justificou a ausência do 
      Deputado Fernando Rodolfo, Presidente da Comissão de Previdência, 
      Assistência Social, Infância, Adolescência e Família, por estar com o paienfermo. Na sequência, o Presidente 
      Deputado, Felipe Martins, concedeu a palavra ao autor do Requerimento 
      137/2023, Deputado Osmar Terra, pelo prazo regimental de 5 (cinco) minutos, que 
      após agradecer a Ministra e a sua equipe pelo comparecimento à 
      essa reunião, explanou sobre a questão da desinformação e a ameaça 
      aos profissionais da saúde que tem opinião diferente do Ministério da Saúde, 
      fato este que tomou conhecimento por meio de uma matéria jornalística da 
      Folha de São Paulo, que mencionava a demissão de médicos 
      por opiniões contrárias ao Ministério da Saúde. Sobre estas questões, 
      o Deputado Osmar Terra afirmou que para combater a desinformação seria 
      importante ampliar o debate científico no âmbito das vacinas para informar melhor 
      a população, bem como, não intimidar profissionais da saúde por opiniões contrárias ao 
      Ministério da Saúde. Na sequência, o Presidente Deputado, Felipe Martins, 
      concedeu a palavra ao autor do Requerimento 158/2023, Deputado Dr. Luiz 
      Ovando pelo prazo regimental de 5 (cinco) minutos, acrescido de 3 (três) 
      minutos pelo bloco de líderes, perfazendo o tempo total de 8 (oito) 
      minutos. Logo em seguida, o deputado Dr. Luiz Ovando ao saudar a Ministra 
      da Saúde, argumentou que o seu requerimento abordava sobre o não empenho 
      de emendas parlamentares e do não pagamento de emendas empenhadas em um 
      nível que garanta o adequado custeio dos medicamentos da Média e Alta 
      Complexidade, e que seu questionamento ia de encontro à mesma argumentação 
      da Deputada Silvia Cristina visto que os prefeitos continuam dependentes 
      das emendas disponibilizadas pelos parlamentares. E, em continuidade as 
      suas argumentações, alertou sobre a gravidade do baixo pagamento às 
      clínicas e hospitais que disponibilizam tratamento com hemodiálise aos 
      pacientes renais. Ato contínuo, o Presidente Deputado, Felipe Martins, 
      concedeu a palavra a senhora Ministra da Saúde para responder aos autores 
      dos Requerimentos. E dentre as respostas, a ministra argumentou que ao 
      assumir a gestão do Ministério da Saúde encontrou desabastecimento de 
      medicamentos, e que a sua gestão está buscando resolver a questão. Em 
      relação a vacina, afirmou que a vacina não pode ser vista como medicamento 
      por estar no campo da epidemiologia, e que todas as vacinas aprovadas pela 
      Anvisa foram eficazes. Na sequência, o Presidente Deputado, Felipe 
      Martins, concedeu a palavra a Deputada Franciane Bayer, uma das autoras do 
      Requerimento n. 38/2023, pelo prazo regimental de 5 (cinco) minutos. 
      Primeiramente, a Deputada Franciane Bayer agradeceua Ministra por sua 
      disponibilidade, e dentre outras questões, indagou sobre o uso de portarias e 
      resoluções pelo Ministério da Saúde para tratar de temas de competência 
      do Legislativo de debater, de votar e representar a população, como 
      aborto, drogas, e tratamento hormonal para crianças, como consta na Resolução 
      715. Em seguida, o Presidente Deputado, Felipe Martins, comunicou ao 
      Delegado   que ele estava inscrito com tempo de liderança pelo prazo 
      regimental de 4 (quatro) minutos, observando a ordem de inscrição pelo 
      aplicativo Infoleg, e na continuidade, o Presidente Deputado, Felipe 
      Martins, afirmou como um dos autores do Requerimento n. 38/2023, que o seu 
      questionamento vai na mesma linha de raciocínio da Deputada Franciane 
      Bayer, em que interroga a Ministra sobre o motivo de órgãos,instituições e entidades ligadas 
      ao Ministério da Saúde legislarem por meio de portarias e resoluções sobre 
      temas que são de competência do Poder Legislativo. Dando continuidade aos 
      trabalhos, o Presidente Deputado, Felipe Martins, passou a palavra a 
      Ministra da Saúde pelo prazo regimental de 5 (cinco) minutos para 
      responder aos dois questionamentos. Em resposta aos questionamentos, a 
      Ministra comunicou que a resolução 715/2023 faz parte das resoluções da 
      17ª Conferência Nacional de Saúde que é um fórumoficial de participação social 
      ligado ao Ministério da Saúde e que as suas resoluções são avaliadas pelo 
      Ministério da Saúde à luz de questões legais, programáticas e financeiras 
      e afirmou que a aprovação dessas resoluções não é automática, estando mais 
      no âmbito do debate. Dando continuidade aos trabalhos o Presidente 
      Deputado, Felipe Martins, concedeu a palavra pelo prazo regimental de 3 
      (três) minutos aos deputados Dr. Frederico, acrescido a mais 3 (três) 
      minutos de tempo de Liderança, que ao saudar a Ministra questionou dentre 
      outras questões, sobre o desabastecimento de medicamentos para o 
      tratamento de câncer de mama, e questionou o motivo da homologaçãoda resolução 715/2023 pelo 
      Ministério da Saúde que não cita o nome de câncer, não cita o nome de 
      doença cardíaca, de hemodiálise. Em seguida,o Presidente Deputado, Felipe 
      Martins, concedeu a Palavra pelo prazo regimental Deputado Helio Lopes, 4 
      (quatro) minutos pela Liderança acrescido a mais 3 (três) minutos pela 
      inscrição. Ato contínuo, o Deputado Helio Lopes,questionoua homologação da resolução 
      715/2023 pelo Ministério da Saúde. Na sequência, o Presidente Deputado, 
      Felipe Martins, concedeu a palavra ao Deputado Afonso Hamm,pelo prazo regimental de 3 (três) 
      minutos, que ao saudar a Ministra afirmou sobre a necessidade de se deixar 
      de lado a pauta ideológica para construir uma pauta positiva para a saúde. 
      Em seguida, o Deputado Afonso Hamm, apresentou a Ministra, ao Dr. Carlos 
      Eduardo Santos que o acompanhava e fez um convite a Ministra para ir ao 
      Rio Grande do Sul, para conhecer a Radioterapia da Santa Casa de Bagé, 
      instituição representada pelo Dr. Raul e o Dr. Rafael Amaral, que 
      obteve uma grande conquista com a implantação do tratamento de 
      radioterapia realizada na cidade de Bagé. Na sequência o Presidente 
      Deputado, Felipe Martins concedeu a Palavra a Deputada Ana Pimentel, pelo 
      prazo regimental de 3 (três) minutos, acrescido de 4 (quatro) minutos de 
      Liderança, que ao saudar a Ministra, a parabenizou e ao Secretário da 
      Atenção Especializada, Helvécio Magalhães, por ambos fazerem um trabalho 
      brilhante de gestão pública.Em 
      seguida, o Presidente Deputado, Felipe Martins concedeu a Palavra a 
      Deputada Ana Paula Lima, de 4 (quatro) minutos de Liderança, somados ao 
      tempo de inscrição 3 (três) minutos, que ao saudar a Ministra a 
      parabenizou por sua excelente gestão junto com a sua equipe que nunca se 
      furtaram em comparecer a essa Casa para esclarecer as informações 
      necessárias. e enfatizou o protagonismo do Brasil nas reuniões da Cúpula 
      da próxima Assembleia Geral da ONU, nos Estados Unidos, de 18 a 25 de 
      setembro, que será representado pela Ministra da Saúde. Em seguida, o 
      Presidente Deputado, Felipe Martins concedeu a Palavra aMinistra da Saúde para responder 
      aos questionamentos dos Deputados e dentre outras questões, reiterou a 
      afirmação de que a resolução 715/2023 não é uma portaria do Ministério da 
      Saúde. Ato contínuo, o Presidente Deputado, Felipe Martins concedeu a 
      Palavra a Deputada Priscila Costa pelo prazo regimental de 3 (três) 
      minutos, acrescido de 7 (sete) minutos de Liderança, que dentre outras 
      questões, questionou o porquê da vacina astrazeneca banida em mais de 20 
      países, não ter sido banida no Brasil. Questionou também à Ministra da 
      Saúde, que à época foi Presidente da Fiocruz, o motivo da colocação 
      desigilo nos documentos 
      referentes aos contratos da vacina astrazeneca. Na sequência, o Presidente 
      Deputado, Felipe Martins concedeu a Palavra ao Deputado Pastor Henrique 
      Vieira, pelo prazo regimental de 3 (três) minutos, acrescido de 4 (quatro) 
      minutos de Liderança, que ao saudar a Ministra manifestou carinho e 
      respeito pela condução do seu trabalho à frente do Ministérioda Saúde.Em seguida, o Presidente Deputado, 
      Felipe Martins concedeu a palavra a Deputada Sâmia Bomfim, pelo prazo 
      regimental de 3 (três) minutos, acrescido de 4 (quatro) minutos de 
      Liderança, que esclareceu aos deputados que discordam das resoluções 
      aprovadas 17ª Conferência Nacional de Saúde que deveriam disputar os 
      Conselhos de Saúde estaduais e municipais, para terem representantes no 
      Conselho de Saúde Nacional. Em seguida, o Presidente Deputado, Felipe 
      Martins concedeu a Palavra ao Deputado Tadeu Veneri, pelo prazo regimental 
      de 3 (três) minutos. Dentre outras questões, solicitou informações sobre o 
      programa Mais Médicos e sobre câncer de próstatae sobre os gastos, que segundo uma 
      matéria jornalística, o Brasil gasta menos em saúde que outros países do 
      deveria em saúde. Em seguida, o Presidente Deputado, Felipe Martins 
      concedeu a Palavra aMinistra 
      da Saúde para responder aos questionamentos dos Deputados, desse segundo 
      bloco e nessa perspectiva, a Ministra mencionou que a maioria dos 
      questionamentos já foram respondidos.Ato 
      contínuo, o Presidente Deputado, Felipe Martins, concedeu a Palavra ao 
      Deputado Lula da Fonte pelo prazo regimental de 3 (três) minutos, que 
      saudou a ministra e citou que tem um projeto de lei que trata da redução 
      de determinados impostos para diminuir os custos de remédios para 
      pacientes com microcefalia e atrofia muscular. Em seguida, o Presidente 
      Deputado, Felipe Martins concedeu a palavra ao Deputado Osmar Terra, pelo 
      prazo regimental de 3 (três) minutos, que complementou a sua fala anterior 
      por ter sido citado. Na sequência, o Presidente Deputado, Felipe Martins, 
      assegurou a Palavra ao Deputado Márcio Correa, que ao saudar a Ministra, 
      dentre outras questões, fez uma reclamação sobre um ofício enviado ao 
      Ministério da Saúde, que ainda não obteve resposta até o momento. Na 
      sequência, o Presidente Deputado, Felipe Martins, concedeu a Palavra ao 
      Deputado Dorinaldo Malafaia pelo prazo regimental de 3 (três) minutos, 
      acrescido de 3 (três) minutos de Liderança, que ao saudar a Ministra, 
      agradeceu em nome da Frente em Defesa da Vacina, pela presençado Ministério da Saúde, ontem, 
      nessa Casa, em comemoração dos 50 anos do Programa Nacional de Imunização. 
      Em continuidade aos trabalhos, o Presidente Deputado, Felipe Martins, 
      assegurou a Palavra ao Deputado Ismael Alexandrino, pelo prazo regimental 
      de 3 (três) minutos, que ao saudar a Ministra, solicitou muito empenho com 
      a atenção secundária e terciária. Em seguida, o Presidente Deputado, 
      Felipe Martins, assegurou a Palavra ao Deputado Weliton Prado pelo prazo 
      regimental de 3 (três) minutos, que ao saudar a Ministra e a parabenizar 
      pelo trabalho, solicitou como presidente da Comissão do Câncer, a 
      aprovação de uma rubrica e um fundo nacional para o tratamento de 
      câncer.Em seguida, o 
      Presidente Deputado, Felipe Martins, assegurou a Palavra ao Deputado 
      Abílio Brunini, pelo prazo regimental de 3 (três) minutos, que ao saudar a 
      ministra fez alguns questionamentos relativos a posicionamentos não 
      científicos do Conselho Nacional de Saúde – CNS. Em seguida, o Presidente 
      Deputado, Felipe Martins, assegurou a palavra ao Deputado Bohn Gass, pelo 
      prazo regimental de 3 (três) minutos, que ao saudar a ministra e a 
      parabenizar pelo trabalho, dentre outras questões, concluiu parabenizando 
      pela PEC da transição que essa Casa votou, e pelo apoio ao Rio Grande do 
      Sul nesse período de calamidade por causa do recente desastre ambiental. 
      Em continuidade aos trabalhos, o Presidente Deputado, Felipe Martins, 
      passou a Palavra a Ministra da Saúde pelo prazo regimental de 5 (cinco) 
      minutos para responder aos dois blocos de questionamentos,e a ministra avisou que muitas das 
      indagações já tinham sido respondidas e que ela iria disponibilizar os 
      melhores artigos científicos de que dispõe que mostram a efetividade das 
      vacinas para controle de hospitalização e morte. Na sequência,o Deputado Osmar Terra assumiu o exercício 
      da presidência dessa reunião, agradecendo pela presença ilustre da 
      Ministra, queinformou 
      que teria que se ausentar da reunião às 18h30, porém, antes de declarar encerrado 
      os trabalhos, o presidente, Deputado Osmar Terra combinou com a Ministra a 
      concessão da palavra aoDeputado Jorge Solla, e ao DeputadoPastor 
      Sargento Isidório,e ao 
      Deputado Roberto Monteiro Pai, que dentre outras questões, comentaram 
      sobre a política de saúde no governo anterior e atual, e parabenizaram a 
      Ministra pela brilhante gestão à frente do Ministério da Saúde.ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a tratar, o  Deputado Osmar Terra, no exercício da presidência 
      da reunião, encerrou os trabalhos às dezoito horas e quarenta e oito 
      minutos. E, para constar, nós, Rubens Gomes Carneiro Filho, 
      Secretário-Executivo da Comisão de Saúde e Márcia Cristina Abreu, 
      Secretária-Executiva 
      da Comissão de Previdência, Assistência Social, Infância, Adolêscência e Família,   lavramos a 
      presente Ata, que por ter sido aprovada, será assinada pelo Presidente da Comissão 
      de Saúde, Deputado Zé Vitor, e pelo Presidente da Comissão de Previdência, 
      Assistência Social, Infância, Adolêscência e Família, Deputado Fernando Rodolfo, e  publicada no 
      Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o 
      arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental desta 
      reunião.















































