COMISSÃO DE SAÚDE57ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária

ATA DA 33ª REUNIÃO ORDINÁRIAAUDIÊNCIA PÚBLICAREALIZADA EM 12 DE SETEMBRO DE 2023.

Às nove horas e quarenta e um minutos do dia doze de setembro de dois mil e vinte e três, reuniu-se a Comissão de Saúde, no Anexo II, Plenário 07 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) Senhores(as) Deputados(as)Silvia Cristina - Vice-Presidente;Ana Paula Lima, Antonio Andrade, Augusto Puppio, Dr. 
      Fernando Máximo, Geraldo Resende, Jorge Solla, Juliana Cardoso, Leo Prates, Marx Beltrão, Meire Serafim, Osmar Terra, Roberto Monteiro Pai e Weliton Prado - Titulares; Alice Portugal, Bebeto, Domingos Sávio, Filipe Martins, Giovani Cherini, Luiz Lima, Silas Câmara e Zé Neto - Suplentes. Compareceram também os Deputados Carlos Henrique Gaguim, Delegado Caveira, Gisela Simona, Hercílio Coelho Diniz e Rosângela Reis, como não-membros. Deixaram de comparecer os Deputados Abilio Brunini, Adriana Ventura, Ana Pimentel, Antonio Brito, Bruno Farias, Clodoaldo Magalhães, Dimas Gadelha, Dorinaldo Malafaia, Dr. Benjamim, Dr. Francisco, Dr. Frederico, Dr. Luiz Ovando, Dr. Zacharias Calil, Eduardo Velloso, Eliane Braz, Ely Santos, Fernanda Pessoa, Flávia Morais, Geovania de Sá, Ismael Alexandrino, Iza Arruda, Jandira Feghali, Jeferson Rodrigues, Luciano Vieira, Márcio Correa, Paulo Foletto, Pedro Westphalen, Pinheirinho, Rafael Simoes, Rodrigo Gambale, Ruy Carneiro e Zé Vitor. Justificaram a ausência os deputados, Dr. Benjamin, Ismael Alexandrino e Márcio Correa.ABERTURA:Havendo número regimental, a 
      Deputada Juliana Cardoso declarou abertos os trabalhos e informou que a 
      presente reunião estava sendo transmitida ao vivo pelo canal da Câmara dos 
      Deputados no Youtube, para ampliar a participação social por meio da 
      interação digital. Comunicou que o registro de presença dos parlamentares 
      dar-se-ia tanto pela aposição da digital nos coletores existentes no 
      Plenário quanto pelo uso da palavra na plataforma de videoconferência, e 
      que as inscrições para uso da palavra seriam feitas por meio do 
      menu "reações" do aplicativo Zoom ou presencialmente, por solicitação 
      do parlamentar.Em continuidade, informou que a presente 
      reunião de audiência pública foi convocada nos termos do Requerimento n. 
      113/2023, de sua autoria, a fim de debater "O serviço de 
      atendimento em urgência e emergência (SAMU 192), tendo em vista o processo 
      de envelhecimento crescente da população brasileira".Seguindo, 
      anunciou a presença dos seguintes convidados:Sr. Eduardo 
      Fernando de Souza(virtual), Coordenador da Comissão Nacional de 
      Urgência do Conselho Federal de Engermagem;Sra. Maria Malvestio 
      Roseana(virtual), Pós-doutoranda, Pesquisadora da Universidade 
      de São Paulo;Sra. Gisele O'Dwyer(virtual), Pesquisadora 
      da FIOCRUZ e do Conselho Federal de Enfermagem (COFEN);Sr. Paulo 
      de Tarso Monteiro Abrahão(virtual), Ex-Coordenador Geral de 
      Urgência do Ministério da Saúde. Após anunicar os participantes, a Senhora 
      Presidente comunicou aos membros da Comissão que o tempo destinado a cada 
      convidado para fazer sua exposição seria de 15 (quinze) minutos, 
      prorrogáveis a juízo da Presidência, não podendo ser aparteados, e que os 
      deputados inscritos para interpelar os convidados poderiam fazê-lo, 
      estritamente, sobre o assunto da exposição, pelo prazo de 3 (três) 
      minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a 
      réplica e a tréplica, pelo mesmo prazo, não sendo permitido ao orador 
      interpelar quaisquer dos presentes.INÍCIO DAS EXPOSIÇÕES:Dando início às exposições, a Senhora Presidente franqueou a 
      palavra aos convidados, na seguinte ordem:Eduardo Fernando de 
      Souza, Gisele O'Dwyer, Maria Malvestio Roseana,Paulo de 
      Tarso Monteiro Abrahão,ENCERRAMENTO:Nada mais havendo a 
      tratar, a Presidente, Deputada Juliana Cardoso declarou encerrada a presente reunião às doze 
      horas e vinte e dois minutos, antes convocando para 
      reunião de audiência pública, hoje, dia 12 de setembro de 2023, às 17h no 
      plenário 11 para debater “A capacitação dos acompanhantes 
      terapêuticos de criança e adolescente com transtorno do espectro autista 
      em creches e escolas“. E, para constar, eu, Rubens Gomes Carneiro 
      Filho, lavrei a presente Ata, que por ter sido aprovada será assinada 
      pelo Presidente, Deputado Zé Vitor, e publicada no 
      Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, passando o 
      arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental desta 
      reunião.





