

COMISSÃO DE VIAÇÃO E TRANSPORTES

57ª LEGISLATURA - 1ª SESSÃO 
      LEGISLATIVA



ATA DA 36ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA

AUDIÊNCIA PÚBLICA

REALIZADA EM 26 DE SETEMBRO DE 
      2023.



Às 
      dezesseis horas e dezessete minutos do dia vinte e seis de setembro de 
      dois mil e vinte e três, reuniu-se a Comissão de Viação e Transportes, no 
      Anexo II, Plenário 12 da Câmara dos Deputados, com a PRESENÇA dos(as) 
      Senhores(as) Deputados(as) Bebeto - Vice-Presidente; Antonio Carlos 
      Rodrigues, Castro Neto, Helena Lima, Hercílio Coelho Diniz, Juninho do 
      Pneu, Leônidas Cristino e Neto Carletto - Titulares; Capitão Augusto, 
      Carlos Veras, Cobalchini e Denise Pessôa - Suplentes. Compareceram também 
      os Deputados Carlos Henrique Gaguim, Gerlen Diniz e Lula da Fonte, como 
      não-membros. Deixaram de comparecer os Deputados Alex Santana, Alfredinho, 
      Cezinha de Madureira, Darci de Matos, Diego Andrade, Guilherme Uchoa, 
      Gutemberg Reis, Jonas Donizette, Kiko Celeguim, Luiz Carlos Busato, Luiz 
      Fernando Faria, Maurício Carvalho, Mauricio Marcon, Mauricio Neves, 
      Nicoletti, Paulo Alexandre Barbosa, Ricardo Silva, Rosana Valle, Rubens 
      Otoni, Vicentinho Júnior e Zé Trovão. Justificou a ausência o Deputado 
      Kiko Celeguim.ABERTURA:Na 
      presidência dos trabalhos, o deputado Neto Carletto declarou aberta a 
      reunião com o objetivo de debater “Preços e prestação dos serviços de 
      transporte aéreo regular”, em atendimento aos requerimentos nº 36/2023, 
      subscrito pelo deputado Bebeto, e nº 102/2023, do deputado Juninho do 
      Pneu, e aos requerimentos nº 94/2023, subscrito pelos deputados Gabriel 
      Nunes, Helena Lima e Bebeto, e nº 104/2023, do deputado Neto Carletto. O 
      presidente agradeceu o comparecimento de todos e relacionou os convidados 
      que iriam participar da audiência: RAFAEL PEREIRA SCHERRE, Diretor do 
      Departamento de Outorgas, Patrimônio e Políticas Regulatórias 
      Aeroportuárias, da Secretaria Nacional de Aviação Civil, representando o 
      Ministério de Portos e Aeroportos; RICARDO CATANANT, Diretor da Agencia 
      Nacional de Aviação Civil (ANAC); VITOR HUGO DO AMARAL FERREIRA, 
      Coordenador-Geral de Estudos e Monitoramento da Secretaria Nacional do 
      Consumidor, do Ministério da Justiça e Seguranca Pública (Senacon); JUREMA 
      MONTEIRO, Presidente da Associação Brasileira das Empresas Aéreas (Abear); 
      ALBERTO FAJERMAN, Assessor da Presidência da Gol Linhas Aéreas; CAMILO 
      OLIVEIRA, Gerente de Relações Institucionais da Azul Linhas Aéreas; ELTON 
      FERNANDES, Professor Titular do Programa de Engenharia de Produção da 
      COPPE/UFRJ; GIOVANNA RONZANI, Professora e Vice-chefe da Divisão de 
      Engenharia Civil - ITA, Presidente da Sociedade Brasileira de Pesquisa em 
      Transporte Aéreo (SBTA). A Latam Airlines informou que seria representada 
      pela Abear. A Secretaria de Reformas Econômicas do Ministério da Fazenda 
      (SER) e o Sr. LUIZ AUGUSTO SANTOS LIMA, Subprocurador-Geral da República 
      (MPF), enviaram justificativa informando que não participariam. O 
      presidente em exercício Neto Carletto convidou para a mesa o deputado 
      Juninho do Pneu, autor dos requerimentos 36/2023 e 102/2023. O presidente 
      informou as regras do debate, fez considerações sobre o tema e, antes de 
      passar a palavra ao deputado Juninho do Pneu e aos palestrantes, ressaltou 
      que, na última reunião deliberativa, houve apresentação de requerimento de 
      inclusão extra-pauta do Projeto de Decreto Legislativo nº 578/2016, que 
      visa suspender a cobrança da bagagem despachada das empresas aéreas, e que 
      esta Comissão optou por não deliberar a matéria para que as entidades 
      possam ser ouvidas antes de colocar em pauta projetos dessa natureza. O 
      presidente passou a palavra ao deputado Juninho do Pneu, que teceu 
      considerações sobre o tema e fez perguntas a serem respondidas pelos 
      convidados durante suas apresentações. O presidente concedeu a palavra aos 
      convidados. Entre as falas dos expositores, o presidente registrou as 
      presenças em plenário dos deputados Nicoletti, Silvia Cristina, Lula da 
      Fonte e Bebeto, que fizeram considerações sobre o tema e perguntas aos 
      expositores. Os convidados Rafael Scherre, Vitor Hugo Ferreira, Jurema 
      Monteiro e Alberto Fajerman responderam aos questionamentos dos deputados.ENCERRAMENTO:Nada mais 
      havendo a tratar, o deputado Juninho do Pneu agradeceu a presença dos 
      convidados, dos deputados e de todos que acompanharam a Audiência e 
      convocou para: Reunião Deliberativa Extraordinária desta Comissão, dia 27 
      de setembro, às 10:30 horas, no plenário 11; Reunião de Audiência Pública 
      para debater “melhorias nos serviços entregues à população e realizar 
      questionamentos quanto à prestação dos serviços da concessão da Rodovia 
      Costa Verde”, dia 03 de outubro, às 16 horas, em plenário a definir; e 
      encerrou os trabalhos às dezoito horas e cinquenta e quatro minutos. E, 
      para constar, eu, Rita Fukuhara, lavrei a presente Ata, que por ter sido 
      aprovada, será assinada pelo Presidente, Deputado Cezinha de Madureira, e 
      publicada no Diário da Câmara dos Deputados. O inteiro teor foi gravado, 
      passando o arquivo de áudio correspondente a integrar o acervo documental 
      desta reunião.

