A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Declaro aberta a reunião de audiência pública da Comissão de Legislação Participativa destinada a debater a efetivação da igualdade de direitos e proteção jurídica da população LGBTQIAPN+. Ressalto que esta audiência decorre da aprovação do Requerimento nº 25, de 2023, de minha autoria.

Queria agradecer muito a presença de todas as pessoas que aqui estão.

Eu informo que este evento está sendo transmitido via Internet, e o vídeo pode ser acessado pela página da CLP, nositeda Câmara Federal, e pelo canal da Câmara Federal no Youtube.

Nós vamos chamar os nossos convidados, que farão as suas exposições, no tempo de 8 minutos cada. Gostaria de convidar o Rogerio Sganzerla, o Cláudio Nascimento e também o Toni Reis, representantes da Aliança Nacional LGBTI+, além do Renan Lira Matos Cadais, representante da Gerência de Políticas de Diversidade Sexual e Gênero do Governo do Estado do Espírito Santo.

Nós contaremos com duas participações virtuais: a de Ernane Alexandre Pereira, representante do projeto Rio sem Homofobia, do Governo do Estado do Rio de Janeiro, e a de Lucas Costa Almeida Dias, Procurador da República e Coordenador do GT População LGBTQIA+: proteção de direitos, da Procuradoria Federal dos Direitos do Cidadão, do Ministério Público Federal — estamos aguardando a sua entrada em nosso aplicativoon-line.

Nós convidamos ainda representantes do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania e da Secretaria de Relações Institucionais da Presidência da República. Não sei se se encontram aqui. Assim que entrarem neste plenário, serão convidados a compor a nossa Mesa.

Dando início, portanto, aos nossos debates, eu queria passar a palavra para o Rogerio Sganzerla, da Aliança Nacional LGBTI+.

O SR. ROGERIO BARROS SGANZERLA- Bom dia a todos e a todas. Bom dia, Deputada Erika, Toni, Cláudio, todos os participantes aqui presentes.

Vou fazer uma explanação rápida sobre o Programa Atena, um projeto da Aliança Nacional LGBTI+ financiado pelo Fundo Positivo. Conta com a coordenação do Cláudio Nascimento e com a minha participação como pesquisador. Nesta primeira etapa, eu vou apresentar a questão metodológica — como nós construímos indicadores e toda a análise —, para depois o Cláudio, na próxima exposição, apresentar os resultados.

Qual é o nosso objetivo? Analisar questões sobre as políticas públicas LGBT nos 26 Estados e no Distrito Federal, bem como, numa segunda fase, analisar especificamente as capitais, usando indicadores deperformance, para, com isso, entender em que nível as políticas públicas nos Estados estão estruturadas e prontas para serem implementadas com resultados. Nossa equipe técnica, que contou com sete pessoas e com o auxílio, na gestão, de mais cinco, buscou fazer essa análise dos 26 Estados e do Distrito Federal.

Como nós chegamos a essas informações? Toda a nossa metodologia se fundamenta em uma busca ativa de informações, ou seja, nós fomos aossitesde cada Secretaria de Estado, de cada diário oficial, de cada Assembleia Legislativa das 27 unidades federativas, consultamos o Portal da Transparência e também solicitamos, via Lei de Acesso à Informação, todas as informações de políticas públicas. Com isso, nós montamos uma base: os Estados estão estruturados em torno de órgão gestor, conselho e programa LGBT. Nós entendemos que o tripé da cidadania é uma forma essencial de formulação, estruturação e implementação de uma política pública para LGBT que permeie todas as questões do Estado. Nosso objetivo foi verificar em que nível estava implementado esse tripé da cidadania em cada Estado, a fim de entender como a política pública estava estruturada.

Nós olhamos também questões específicas de cada Estado em nove setores — cultura, assistência social, lazer, esporte, entre outros —, para estruturar isso em pilares. Quais são os pilares? São conceitos. A partir de conceitos, nós estruturamos indicadores e, a partir deles, as políticas públicas e as perguntas. Nós partimos de trás para frente: estruturamos as perguntas, voltamos para as políticas públicas — que tipo de políticas públicas queremos encontrar? —, observamos os indicadores que respondem a essas políticas públicas e também os resultados que refletem esses indicadores, para construir, então, pilares. Quais são esses pilares? São normativas, estruturas, dados, ações e conexões.

Nós podemos até citar alguns exemplos. Observamos a resistência, ou seja, se uma coordenação, uma superintendência ou uma subsecretaria tem uma estrutura específica, tem uma normativa. Quanto mais complexa, mais forte ela está dentro da administração pública, dentro de uma instituição. Outro indicador é a estabilidade, relacionada ao tempo de existência do órgão. São diversos os indicadores, em suas diversas questões.Por exemplo, verificamos se o orçamento está presente dentro do orçamento público estadual — de 2022, neste caso, para 2023 — e também na LOA. É muito importante que todos esses indicadores estejam presentes dentro da estrutura pública a fim de se implementar essa política pública.

E aonde chegamos a partir disso? Chegamos exatamente a esta compilação entre todos os indicadores que encontramos nesses três. Então, quando olhamos plano e programa, estamos olhando uma base do tripé. Esses indicadores foram baseados em pesos, porque entendemos, obviamente, que algumas coisas são mais importantes que outras, como, por exemplo, o orçamento. O fato de termos um orçamento ou uma legislação é muito mais importante do que outros indicadores, porque torna essa política mais institucionalizada no setor público. Cito outro exemplo. O fato de a política estar há 8 anos implementada é importante, mas o fato de ser uma lei é muito mais importante do que o tempo, porque demonstra uma institucionalidade do Estado, via Legislativo e também via Executivo. Então, são diversos os fatores que este quadro congrega em torno da estruturação de uma política pública no Estado.

E aonde chegamos? Chegamos exatamente às respostas. O que notamos é que os Estados em geral tiveram bastante receptividade nas respostas às perguntas, no fornecimento das informações que solicitamos. Só encontramos três Estados, mas basicamente dois... Um Estado em específico, que é o Pará, não respondeu de forma alguma. Os Estados que estão em verde foram prontos na resposta. Os em amarelo demoraram um pouco mais, eles simplesmente responderam dizendo que iam responder, mas acabaram não entregando informações específicas.

Qual o resultado que notamos a partir disso? A participação é razoavelmente bem importante e foi condensada a partir dos Estados. Com isso, fizemos relatórios específicos de cada Estado. Eu tenho dois exemplos aqui, à esquerda.

Um deles é um relatório condensado dos indicadores, com quais informações fundamentaram nossos indicadores deperformance. Então, olhamos cada questão, de cada Estado, de cada indicador, de cada pergunta, para fomentar um relatório individual de como esse Estado está, não só em termos de número — vai haver um número final, um 4,4, por exemplo —, mas também de modo a entendermos onde é que estão as lacunas e os gargalos desse Estado.

O segundo tem o objetivo de entregar de forma visual como esse Estado está. Então, à direita, vemos, no Estado de Mato Grosso do Sul, o grau de implementação conforme o MP, a Defensoria, a Polícia Civil, o Tribunal de Justiça e a Assembleia Legislativa, porque entendemos que todos os órgãos do sistema de controle e promoção da cidadania, não só do Executivo, têm que estar integrados nessa política pública LGBT. É por isso que os indicadores revelam o grau de implementação dessas políticas públicas em cada Estado.

A partir disso, encontramos os resultados.

Cláudio, você quer apresentar?

O SR. CLÁUDIO NASCIMENTO- O Rogerio já falou da nossa preocupação metodológica e nos mostrou a metodologia da pesquisa. Nós tivemos muita preocupação em produzir uma pesquisa que tivesse métrica, que trabalhasse com dados lógicos, que tentasse justamente fugir de qualquer perspectiva que desse uma ideia subjetiva dos dados, no sentido de que quiséssemos avaliar um Estado com nota "x" em detrimento de outro. Não, nós buscamos justamente um conjunto de indicadores dentro da teoria da administração, da teoria de pesquisa nesse campo, para que pudéssemos avaliar cada Estado a partir do que vem sendo implementado. Nesse primeiro ponto de partida, nossa Deputada Erika Kokay, Toni e nosso querido Renan, do Espírito Santo, nós tivemos essa preocupação exatamente para garantir um cuidado nos dados que vamos apresentar.

Como o Rogerio mostrou, nós trabalhamos com alguns pilares. Um deles foi o tripé da cidadania LGBTI+. E, no tripé da cidadania, tínhamos para avaliar a implementação de órgão gestor, de conselhos de direitos LGBT e de plano e programa com orçamento. Era esse o eixo.

O tripé da cidadania está focado no conceito que foi aprovado na Conferência de Políticas Públicas de 2008, que o nosso Presidente Lula, à época, convocou. No final das discussões da militância com o poder público, chegamos à conclusão de que tinha que haver uma cesta básica da política pública. Era o mínimo que precisávamos para que cada Estado, cada Município e o Governo Federal pudessem tocar a política pública. Então, o tripé da cidadania eram essas políticas matriciais voltadas à agenda da cidadania LGBT, que incluiriam o órgão gestor, um conselho e um plano, um programa, que fosse de caráter intersetorial e atuasse no Governo como um todo.

No caso do órgão gestor, como vocês vão ver aqui, a nota 1 é atribuída ao Estado que não tem um. Não quisemos dar zero para os Estados, pelos esforços também da militância, de setores de governo que tentaram avançar nisso. Mas é exatamente essa a situação. Aí, nós tivemos, em primeiro lugar, o Rio de Janeiro; em segundo, Mato Grosso do Sul; seguidos por Ceará, Maranhão, Espírito Santo, com Distrito Federal ali juntinho, também na sexta posição.As notas de boa parte dos Estados que têm órgão gestor ficaram concentradas entre 2 e 2,8, que não são notas muito boas, mostrando que a situação desses Estados está de regular para deficitária. É importante observarmos isso.

A situação em relação ao conselho estadual já é um pouco melhor, porque o próprio papel que a sociedade civil cumpriu, e cumpre, na cobrança de políticas públicas se estruturou exatamente nessa agenda para a construção de conselhos de direitos LGBTI. Nós temos hoje seis Estados que não têm conselho LGBT e 21 Estados que têm. A maioria está com nota acima de 3, o que nós consideramos ser positivo. Começa-se a sair de uma nota regular para uma média de avaliação melhor.

No caso do conselho, o Espírito Santo recebeu nota máxima. Considera-se — depois ele vai falar um pouco sobre isto — que é um conselho previsto em lei, que tem orçamento, tem uma agenda de transparência pública muito grande, informa tudo à população LGBT e à sociedade em geral, tem um espaço em que não só os conselheiros e conselheiras como também a sociedade podem sugerir pautas. Esse é um modelo extremamente moderno e efetivo para concretizar os conceitos e os princípios estabelecidos na Constituição Federal da participação social nas políticas públicas. Então, quero, de público, parabenizar o Espírito Santo por essa ação.

Quero dizer também que o Rio de Janeiro, que ficou em primeiro lugar no aspecto de órgão gestor, hoje investe, por exemplo, 13 milhões de reais em políticas públicas para o combate à violência no Estado. Então, como órgão gestor que ficou em primeiro lugar, ele tem uma ação muito robusta.

Quanto ao aspecto de plano e programa, a situação é muito difícil. Nós temos hoje apenas oito Estados brasileiros que têm um plano, um programa, de alguma forma estruturado. Mesmo assim, dos que têm, somente três se destacam com nota acima de 3; os outros cinco estão com nota abaixo de 3, o que mostra que estão bem incipientes, deficitários, não só na proposta, como também na sua execução. Neste aspecto, ficou o Rio de Janeiro em primeiro lugar, seguido por Ceará e Mato Grosso do Sul. Vocês vão ver que nenhum Estado gabaritou algum item do tripé da cidadania, o que significa que é preciso perseguir os indicadores apontados anteriormente pelo Rogerio.

Este é um quadro muito importante. Os Estados que estão com as bolinhas mais para a esquerda são aqueles que estão mais frágeis, deficitários, na execução e implementação das políticas públicas nesse campo; os Estados que estão com as bolinhas mais à direita estão com notas de avaliação melhores.Quanto mais as bolinhas amarelas, azuis e vermelhas estiverem próximas uma das outras e, logicamente, do lado direito, maior harmonia há na construção desse tripé da cidadania, em que o conselho conversa com o órgão gestor, os dois órgãos dialogam sobre a execução do plano. Isso é muito importante, porque dá um sentido de existência de um diálogo permanente entre a sociedade civil e o poder público, como também no processo de implementação da ação.O outro pilar que nós buscamos foi no campo da justiça e cidadania. Por mais que esperemos que se aprovem legislações no Congresso, tanto na Câmara dos Deputados quanto no Senado Federal — hoje temos nossas heroínas, como a Erika e tantos outros Parlamentares progressistas, embora infelizmente estejamos sofrendo uma oposição muito grande de setores da bancada BBB, que têm impedido que a nossa pauta avance enquanto proposição legislativa —, nós também observamos que há possibilidades concretas de iniciativas legislativas no âmbito estadual. Então, não dá também para Deputados Estaduais ficarem com a boca escancarada, cheia de dentes, esperando a morte chegar, e dizerem que não podem fazer nada enquanto a Câmara dos Deputados e o Senado Federal não fizerem. Podem, sim, porque há várias legislações, no campo do direito administrativo, por exemplo, e em várias outras áreas, que são de complementação de políticas públicas nacionais já estabelecidas por lei, que podem ser complementadas no âmbito do Estado. Daí, pode-se avançar também nos direitos da comunidade.

Nesse sentido, observamos quais Estados tinham maior número de legislações e de formas diversas de combate à homofobia, imposição de penalidades administrativas em razão da discriminação por orientações sexuais e identidade de gênero, aplicação do nome social, vedação da homofobia no campo da cultura, porque há muitos projetos hoje que saem desse campo para fomentar o ódio contra nós nos Estados — como pode um lugar que seria para trabalhar a cidadania e a cultura ser usado, muitas vezes, para financiar eventos de ódio contra a nossa comunidade? —, política de identidade social para pessoas trans, entidade histórica sendo reconhecida como patrimônio, existência de uma disciplina na educação, vedação de discriminação no campo do emprego, fixação de cartaz informando que há leis que têm que ser cumpridas, nome social nas lápides, que para as pessoas trans é algo muito sério, muito importante.

Há uma visão equivocada. Inclusive, eu e o Rogerio estávamos falando disso ontem, e eu demarquei isso também no Conselho Nacional. Muitos acham que, para a pessoa ter o direito à requalificação de registro, direito hoje estabelecido pelo STF, a pessoa tem a obrigação de fazer a requalificação. Mesmo se ela não quiser fazer, tem-se que respeitar o nome social. Independentemente de a pessoa ter feito a requalificação ou não, o nome social tem que ser respeitado.

Piauí, Pará, Paraíba, Santa Catarina e Amapá foram os cinco primeiros Estados com o maior número de normativas legais, atos, decretos e portarias nesse sentido.

Na segunda fase do Atena, nós vamos analisar um pouco o cumprimento e a implementação dessas leis. Há Estados em que a sociedade civil já apresentou para nós um levantamento, e nós vamos soltar uma nota técnica como programa. Por exemplo, no Piauí, as cinco principais leis, promulgadas em governos anteriores, não estão sendo implementadas. Então, é preciso também ter esse outro viés de análise.

No tema de justiça e cidadania, nós estamos falando das garantias individuais e coletivas, direitos necessários para o mínimo de cidadania da nossa população LGBTI+ e também para o enfrentamento da violência. E aqui nós conseguimos evidenciar alguns dados que nos deixam preocupados.

Por exemplo, existe a ideia de que já está concretizado o direito das pessoas trans ao nome social, mas apenas 50% dos Estados brasileiros reconhecem o nome social de pessoas travestis e transexuais. Além disso, apenas metade dos Estados brasileiros possuem penalidades administrativas por preconceito de orientação sexual, sexo e identidade de gênero, ou seja, essas penalidades não existem em todos. Menos de um terço tem identidade social para travestis e transexuais. São poucos os que têm essa estratégia, essa política pública. A vedação do uso de financiamento público a espetáculos LGBTIfóbicos é adotada por um terço. No que diz respeito a este último, não poderia falar "apenas um terço", porque, na verdade, é uma iniciativa nova. É bacana já termos essa quantidade de Estados brasileiros a adotando, porque é algo muito novo que estamos fazendo, enfrentando o fundamentalismo religioso, o conservadorismo, a extrema direita, buscando garantir que os recursos públicos sejam utilizados para a promoção da cidadania, e não para violência e para discursos de ódio. Alguns Estados têm a preocupação com o reconhecimento de entidades históricas, o que pode servir de inspiração para os demais.

Aqui temos umrankingcom as melhores colocações no tripé de justiça e cidadania.

As colocações dos Estados no que diz respeito ao órgão gestor são as seguintes: Rio de Janeiro em primeiro lugar, Mato Grosso em segundo, Ceará em terceiro, Maranhão em quarto e Distrito Federal em quinto. Quanto ao aspecto de plano e programa, por sua vez, a ordem é: Rio de Janeiro, Ceará, Mato Grosso do Sul, Espírito Santo e São Paulo.

Lembrem que, quando um Estado recebe nota 3 para cima, está começando a melhorar. A nota 4 seria bem bacana, e a nota 5 seriathe best, excelente para o exercício efetivo da cidadania em cada Estado.

O companheiro do Espírito Santo pode ver que, em matéria de plano e programa, o Espírito Santo, assim como São Paulo, ainda precisa melhorar bastante, porque é preciso haver também orçamento.Não basta apenas haver uma lista de propostas. Elas precisam estar institucionalizadas, e é necessário orçamento para a execução.

No quesito conselho, o Espírito Santo está em primeiro lugar. Como eu já falei, o conselho do Estado é extremamente estruturado, com previsão em lei, com muita transparência, com orçamento, tem o cuidado de ouvir os representantes e a sociedade como um todo para preparar suas pautas, divulga plenamente o relatório. Isso é a efetivação do conceito de participação social.

Os melhores Estados no aspecto de justiça e cidadania são Piauí, Pará, Paraíba, Amapá e Santa Catarina. Os três primeiros são Estados do Nordeste. O que se debate aqui é se existe aplicabilidade ou não.

Inclusive, Deputada, pedimos ao Ministério Público Federal, em relação não só a este último quesito, mas a todos os outros, a abertura de inquérito descentralizado nas procuradorias, para buscar os Estados que têm menor implementação de políticas públicas para a comunidade, a partir desse dado. No dia 17 de maio demos entrada na representação, e agora o Ministério Público está distribuindo para as procuradorias.

Considerando a pontuação final, o Rio de Janeiro ficou em primeiro lugar, Mato Grosso do Sul em segundo, o Espírito Santo em terceiro e o Distrito Federal em quarto. A lista vai até a décima posição. A ideia não é fazer algum tipo de campeonato ou disputa, o intuito é acompanhar o desenvolvimento dos Estados na implementação das políticas. Dependendo da realidade de cada Estado, a cada ano pode haver mudanças nessestatus. Logicamente, isso ajuda os órgãos de regulação e proteção, como Ministério Público e Defensoria, e a sociedade civil, que podem usar esses dados em ações de incidência política e jurídica para o avanço das políticas públicas.

Seguindo para o término, falo das principais conclusões.

Nós precisamos mobilizar os Governos, o Poder Legislativo e a Justiça, bem como a sociedade civil, chamando atenção para o fato de que estamos muito longe do mínimo necessário em políticas públicas para a cidadania LGBTI+. Este é um resumo da pesquisa, que faz um chamamento para todos nós, incluindo as militâncias, a sociedade civil organizada em outras áreas, o Poder Legislativo e o Governo. Nós precisamos reagir diante disto.

A primeira principal conclusão quanto ao tripé da cidadania, que chamamos de políticas matriciais para LGBTI+, é que a situação nos Estados ainda não é aceitável. Das 27 Unidades da Federação, 16 estão com nota mínima, ou seja, nota 1, em um dos três pilares — órgão gestor, conselho, plano/programa —, e nenhum dos Estados atingiu a nota máxima. Isso deixa bem claro que temos uma situação para trabalhar e fiscalizar no Legislativo e junto aos governos, para garantir a implementação.

Outra conclusão é que tais políticas são a principal deficiência nesse campo. No geral, 19 Estados estão com notas péssimas, entre 1 e 2. Apenas três deles tiveram notas boas ou regulares, e nenhum tirou nota ótima, acima de 4.Então, é muito séria ainda a situação. Há Estados que são uma referência importante para inspirar outros, sim, mas nenhum Estado pode dizer"estou no topo da história". Ainda há muito a fazer.Vivemos uma situação irregular no que diz respeito aos Conselhos. Em 15 Estados, os Conselhos LGBTI+ estão com as notas mais altas em relação o órgão gestor e plano/programa. A maioria se concentra com notas entre 3 e 4. E Conselho, como eu disse antes, tem muito a ver com o papel da sociedade civil organizada. Onde há espaço para a sociedade civil agir, ela consegue ir além.

Aqui, boas práticas no tripé da cidadania, que sugerimos por entender que são importantes. O órgão gestor LGBTI+ precisa ter uma estrutura resistente, de coordenação ou superintendência para cima. Nós vimos em alguns lugares que há uma pessoa como referência, mas não há uma unidade administrativa, ou, quando existe o órgão gestor, seustatusinstitucional é muito frágil diante da estrutura, do organograma da Secretaria, do Governo, o que fragiliza o processo de implementação das políticas públicas.

Também é importante a presença de orçamento específico, tanto no PPA quanto na LOA. É isso que garante a estrutura resistente da política, estrutura física e estabilidade do órgão no tempo, ou seja, continuidade. Há muitas oscilações ao longo do tempo: sai Governo, entra Governo, sai Secretário, entra Secretário, muda-se a política, fragiliza-se a política, ou ela estaciona, depois volta... É preciso trabalhar por uma maior regularidade nesse processo de implementação.

Os Conselhos Estaduais precisam, igualmente, ter estrutura física. Acredita-se que basta ter o Conselho, ainda que sem uma estrutura física para os conselheiros e as conselheiras se reunirem, para arquivamento de todas as deliberações, de tudo que foi feito ao longo do tempo. É necessário um lugar onde a sociedade civil possa trabalhar, possa fazendo as suas ações deadvocacye de controle social sem o policiamento do poder público. Esse conceito de participação social precisa ser amplificado e reconhecido, com grau de autonomia e independência.

Os planos e programas precisam ter orçamento específico no Plano Plurianual e na Lei Orçamentária Anual. Muitos deles não têm nenhuma referência a orçamento. Cria-se um programa, mas, efetivamente, na hora de colocá-lo em prática, não há como realizá-lo. E é preciso também especificidade, foco em algumas temáticas, como políticas para trans, para mulheres lésbicas e bissexuais... Vemos que há políticas para mulheres trans, lésbicas e bissexuais, para homens trans. Há demandas específicas, e algumas situações ficam muito generalistas. Perde-se um pouco.

Estas são as recomendações gerais, Erika, que nós fizemos no lançamento dessa pesquisa no Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, em março, com a presença de outros Ministérios.

A primeira recomendação é estimular os Estados da Região Norte na elaboração, criação e estruturação de políticas públicas gerais para a população LGBTI+. Essa é a região mais frágil hoje: quatro Estados entre os cinco piores e sete Estados entre os dez piores. Isso nos dá a noção de que a Região precisa de uma injeção de ânimo, precisa da atuação do Governo Federal, do Legislativo também. Tocantins é o único Estado que possui plano, os demais não possuem plano nem programa. Em dois Estados, não há Conselho. Em outros dois Estados, não há órgão gestor.

Mas também não fica muito longe a Região Sul. É preciso estimular na Região Sul a criação e o aprimoramento de Conselhos e a estruturação de planos. Os três Estados da Região Sul estão na 18ª posição, na 20ª posição e na 21ª posição. Essa também é uma região que precisa de um olhar muito especial.

Essas são as duas Regiões que nós apontamos para o Governo Federal como Regiões que precisam de um olhar prioritário.

Também é preciso estimular os Estados de Alagoas, Bahia e Minas Gerais. Alagoas já saiu dessa estatística, no sentido da coordenação. Fechamos a pesquisa em dezembro de 2022, e agora recentemente, com os dados na mão, eles correram atrás e já criaram uma superintendência dos direitos LGBT no Estado. Muito bacana saber que, graças à pesquisa e à militância local, Alagoas conseguiu avançar. Na Bahia e em Minas Gerais há uma concentração de problemas. Alagoas tem a superintendência, mas pensamos em mais do que apenas ter o órgão gestor. Estamos focando uma análise mais geral. Publicidade, transparência, orçamento, articulação intersetorial nesses três Estados ainda são pontos de muitas dificuldades. Minas Gerais, o primeiro Estado em número de Municípios, não tem um conselho LGBT. Isso é algo que precisamos realmente olhar com preocupação. E nenhum desses três Estados — Alagoas, Bahia e Minas Gerais — tem plano ou programa.

Para finalizar, algumas recomendações específicas.

Planos estaduais para estimular a rigidez, a resistência, a força para que de fato a política pública não seja só pontual, mas seja uma política de Estado. Para isso, é importante que o plano se estabeleça pelo menos por meio de decreto, porque uma Secretaria não pode, por meio de portaria, determinar o que outras Secretarias farão. Num Estado, o decreto do Governador é que vai dar essa força, vai determinar que as Secretarias executem uma política pública. Existe essa diferença, por isso falamos na rigidez institucional, na rigidez da política. E, se temos uma lei, melhor ainda. Hoje, por exemplo, no Rio de Janeiro, o Programa Estadual Rio sem LGBTIfobia é uma política pública prevista em lei da Assembleia Legislativa. Ele passa dostatusde política de Governo para o de política de Estado. Esse é um outro elemento.

Com relação aos programas estaduais, a mesma coisa.

Conselhos estaduais devem ter sua criação estimulada em Minas Gerais, Mato Grosso, Paraná, Rondônia, Santa Catarina e Tocantins.

E, quanto ao órgão gestor LGBTI+, é preciso estimular a institucionalização desses órgãos, para que tenhamstatusde coordenação de superintendência para cima. Como eu disse antes, em alguns lugares a coordenação é muito frágil porque o órgão não temstatusinstitucional com capacidade de articular intersetorialmente as políticas públicas.

Eu agradeço. Este relatório foi bem trabalhoso. Tomamos muito cuidado, para produzir dados baseados em indicadores bem métricos, como os mostrados inicialmente. Antes de apresentar o relatório publicamente, Deputada Erika, no início de janeiro fizemos comunicação a todos os Governos Estaduais, aos novos mandatos, porque compreendíamos que era importante mostrar aos Governadores e Governadoras que não se tratava de uma quebra de braço com os Governos, mas, sim, de oferecer a quem estava entrando um diagnóstico da situação. E só fizemos a divulgação pública do relatório em meados do mês de março, exatamente para garantir esse tempo de decantação, de diálogo interno.

Agora temos dialogado com os Governos. Santa Catarina e Paraná foram dos primeiros Estados a nos procurar. O Paraná, por exemplo, já está fazendo o dever de casa, já avançou bastante, é importante dizer. O Governador disse que não quer que o Estado fique naquela posição e que pretende nos próximos 2 anos estar nas primeiras. Isso é salutar, é bacana, porque é preciso fazer avançar a cidadania da população. Em Santa Catarina temos feito encontros virtuais com a Secretaria de Assistência Social, com o setor de direitos humanos, por encaminhamento do Governador. Em Alagoas também estamos fazendo esse debate. E alguns Estados estão nos procurando para pensarmos juntos os próximos passos.

A Aliança Nacional tem ajudado os Estados interessados em algum tipo de orientação e apoio técnico para melhorar os indicadores que nós apontamos.

Obrigado, Deputada.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Obrigada, Cláudio. É muito importante essa pesquisa, porque ela estabelece um raio-x. Eu estava no lançamento da pesquisa. Ali surgiu a ideia de nós fazermos uma audiência pública para discussão dos resultados das pesquisas.

É óbvio que é preciso também ver a qualidade dos equipamentos. Muitas vezes nós constatamos a existência de equipamentos, mas eles estão num estado de precarização que impossibilita o atendimento da demanda reprimida. É preciso, portanto, agregar aos resultados que estão postos na pesquisa um olhar sobre a qualidade dos equipamentos e sobre a descriminação orçamentária, ou seja, sobre os aportes orçamentários para a existência das políticas públicas.

Penso que a existência de Conselho e de planos é muito importante, como pontua a pesquisa, porque os planos possibilitam a intersetorialidade e, ao mesmo tempo, a avaliação de especificidades dentro da comunidade LGBTQIA+, que tem especificidades que precisam ser consideradas, como agregação inclusive da dupla discriminação, ou da dupla ausência de políticas públicas, porque um país LGBTfóbico é também um país sexista, um país racista, um país capacitista e um país etarista.

É importante definir onde há planos, porque os planos asseguram a intersetorialidade e a participação da sociedade civil e, ao mesmo tempo, asseguram um planejamento, para que se possa designar prazos e responsáveis, apontar necessidades a ser superadas. Os planos nos permitem trabalhar com a intersetorialidade, e nenhuma política pública tem, isoladamente, condição para enfrentar todos os direitos que devem ser assegurados para a população LGBTQIA+. Portanto, o plano pressupõe ações de educação, ações de assistência, ações de cultura, ações de geração de emprego, enfim, um conjunto de políticas públicas. Há dois elementos que os planos e os Conselhos asseguram: a intersetorialidade e o protagonismo, os espaços de fala, de nada de nós sem nós, ou seja, é preciso que a própria população LGBTQIA+ e suas representações possam provocar um debate com a radicalidade democrática que o País exige, particularmente depois de ter tido a sua democracia tão ferida e machucada, nos últimos 4 anos. Então, é muito importante essa pesquisa.

Eu discutia com o Renan a necessidade de fazermos outra audiência pública, uma audiência pública sobre boas práticas. Aqui estamos vendo um raio-x de como estão os equipamentos, os planos, as políticas para o enfrentamento da discriminação e, ao mesmo tempo, para o rompimento da invisibilização, para a garantia dos direitos da comunidade LGBTQIA+. Mas seria muito importante que nós pudéssemos mostrar para o Brasil inteiro quais são as práticas exitosas, as boas práticas. A partir daí, analisaríamos essas boas práticas, para que elas sirvam de parâmetro para as demais Unidades da Federação e possam mostrar que é possível organizar o Estado, de modo que as políticas públicas possam fazer o enfrentamento dos desafios históricos a serem superados neste Brasil, entre eles as diversas formas de discriminação, de invisibilização, de apagamento no próprio orçamento, de apagamento nas políticas públicas, os diversos apagamentos que nós vimos bastante recrudescidos no Governo passado. É importante fazer essa discussão sobre boas práticas. Nós vamos sugerir uma nova audiência para discutir esse tema.

O SR. CLÁUDIO NASCIMENTO- Nós não comentamos, mas estamos produzindo umsiteonde haverá um repositório de todas as boas práticas dos Estados, com decretos, com legislação, com políticas... Podemos colaborar.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Perfeito.

Com certeza, quem organizou essa pesquisa é fundamental que participe dessa discussão. E vamos trazer os representantes dos Estados. Aqui temos representantes do Espírito Santo, do Rio de Janeiro... Daqui a pouco passaremos a palavra ao Ernane, que será o próximo a falar e vai nos contar um pouco sobre o Rio de Janeiro, que, como nós vimos aqui noranking, é um dos Estados que carregam muito... Aliás, o Cláudio Nascimento é um grande construtor do Programa Rio sem LGBTIfobia. E um plano é matriz para a efetivação de outros programas, ou seja, se nós vamos discutir o Programa Rio sem LGBTIfobia, é importante discutirmos também a escola sem homofobia, ou sem LGBTIfobia, a cultura sem LGBTIfobia, o mercado de trabalho sem LGBTIfobia, as derivações de políticas públicas que fazem parte de um plano intersetorial, mas que podem se aprofundar de acordo com cada política pública.

Eu passo agora a palavra ao Ernane Alexandre Pereira, do Rio sem LGBTIfobia, programa do Governo do Estado do Rio de Janeiro. Ele vai falar conosco de forma virtual.(Pausa.)

Estamos com dificuldade de conexão com o Ernane, então vamos passar a palavra para o Renan Lira Matos Cadais, da Gerência de Políticas de Diversidade Sexual e Gênero, do Governo do Estado do Espírito Santo. Em seguida passamos a palavra ao Ernane, assim que ele conseguir se conectar.

O SR. RENAN LIRA MATOS CADAIS- Bom dia a todas as pessoas presentes. É uma honra para o Governo do Estado do Espírito Santo compor esta Mesa para uma discussão tão necessária, que é a política pública para a população LGBT, discussão necessária, primordial e urgente.

Quero ao iniciar a minha fala agradecer o convite da Deputada Erika Kokay, que sempre foi e tenho certeza de que sempre será uma grande defensora das nossas políticas de direitos humanos, mais especificamente das políticas para a população LGBT.

Agradeço a parceria da Aliança Nacional, do Toni, do Cláudio e demais que estão aqui.

Vou tentar neste tempo de 8 minutos demonstrar de alguma forma, Deputada, a importância dessa pesquisa para os Governos Estaduais — acredito que a próxima pesquisa também, a das capitais, o próximo passo do programa —, para se ter uma ideia de visibilidade e de aceleração do que temos feito e também do que não temos feito.

Sempre que a Atena é apresentada, eu digo que a ideia da pesquisa não é criar uma disputa entre os Estados. Eu inclusive disse isso em São Paulo, na reunião do Fórum Nacional de Gestores e Gestoras Governamentais de Políticas Públicas para LGBT. Não podemos fazer dessa pesquisa uma disputa entre os Estados, temos que pensar na pesquisa como meio de visualização de estratégias de atuação dentro dos nossos Estados.

Sabemos que um Estado é muito diferente do outro, que a realidade legislativa de um Estado é diferente da realidade de outro, que a realidade política é diferente, e a regional também. Essa pesquisa trouxe à tona uma informação que para nós é necessária, ainda mais no novo Governo que temos, um Governo progressista, que está em diálogo com os Estados, um Governo que retoma espaço para a população LGBT, que cria uma Secretaria Nacional dos Direitos das Pessoas LGBTQIA+. Então, hoje, o Governo Federal está à disposição para o diálogo com os Estados. Precisamos, de início, entender qual é a demanda dos Estados. Precisamos ter diagnóstico, dados. Não ter dado é um dado, é o esquecimento, a invisibilidade, o desrespeito. Precisamos partir dessas informações, que temos apresentado para os gestores como primordiais.

A Deputada Erika Kokay fala da importância de pensarmos nas boas práticas porque a pesquisa trouxe especificamente o debate sobre o tripé da cidadania LGBT e algumas questões que envolvem a estruturação e institucionalização da política pública nos Estados. Porém, temos boas práticas também em Estados que não pontuaram, como Paraíba, Pernambuco, São Paulo, Ceará... O Ceará tem a primeira Secretaria Estadual da Diversidade. Então, outras estratégias foram adotadas, e precisamos pensar em dar visibilidade a elas, em apresentá-las aos demais Estados, inclusive ao meu Estado, para começarmos a dividir a informação.

Também fizemos na última assembleia nacional do Fórum de Gestores e Gestoras uma discussão histórica, uma crítica, infelizmente necessária, sobre não termos institucionalizado a política nacional para a população LGBT. Tivemos o incrível Brasil sem Homofobia, de 2013 em diante, mas esse programa se perdeu em decorrência do golpe sofrido pela Presidenta Dilma e da eleição do Governo anterior. Vamos ter que retomar tudo, e isso é bem mais cansativo. Temos, então, um desafio, que passa como um dos pilares dessa pesquisa, o desafio de institucionalizar, de organizar, de sistematizar, de criar indicadores, metas. Desta forma foram criados o Sistema Único de Saúde e o Sistema Único de Assistência Social, a partir de uma construção histórica que não se perdeu. Nós nos perdemos enquanto política LGBT nacional, e os Estados ficaram sem debate, sem articulação nacional nos últimos 4 ou 5 anos. Retomar essa discussão vai ser muito difícil, ainda mais porque abrimos um ódio muito complexo nos últimos anos, que está difícil guardar. A realidade desta Casa é a realidade das Casas Legislativas dos Estados.

Enfim, este é um debate necessário nos próximos anos, o debate de um processo organizativo.

A pesquisa veio no meio dessa discussão — precisamos institucionalizar — e ela traz o foco para o tripé da cidadania ao mostrar quais Estados têm essa política institucionalizada e onde ela está. Nós temos a experiência do Rio de Janeiro — o Cláudio Nascimento está aqui, o Ernane também está aqui, virtualmente. Nós vemos o quanto o Rio acelera com a construção do Rio sem LGBTIfobia e o quanto o Rio é referência para os demais Estados nessa discussão.

O Rio de Janeiro está em primeiro lugar porque ele apresenta um grande programa que se espalha pelo Estado. O programa não está concentrado na Capital. É muito mais difícil para os Estados extrapolar os limites da região metropolitana. É menos difícil executar política pública na região metropolitana, por uma série de fatores, mesmo havendo LGBTfobias institucionalizadas nas estruturas dos diversos Municípios dos nossos Estados.

O Espírito Santo, Deputada, recebeu essa premiação. Ficou em terceiro lugar geral. Ficamos muito contentes, mas queremos o primeiro lugar. Todos os Estados querem o primeiro lugar. O Espírito Santo também quer o primeiro lugar. Gostamos de ganhar. A minha Secretária, de quem trago um abraço, a Secretária Nara Borgo disse:"Renan, ficamos em terceiro. Parabéns. Mas agora queremos o primeiro lugar". Eu disse:"Beleza! Então vamos ganhar isso". Eu acredito muito que isso coloca um holofote nos nossos Estados, necessário para o momento. O que tem sido feito é bom, mas é preciso melhorar. No caso do Espírito Santo, pontuamos em alguns quesitos, e não pontuamos em outros. Isso mostra uma realidade muito sensível do Estado do Espírito Santo. Pontuamos quanto ao nosso Plano Estadual LGBTI+. Deputada, depois de muitos anos de discussão, desde 2008, fizemos um debate sobre o plano no Espírito Santo, mas só se conseguiu entregar esse plano em dezembro de 2021. Porém, é um instrumento normativo ainda precário. Por isso, a nossa nota, e também a de diversos Estados, está baixa. Infelizmente, a realidade dos Estados, historicamente, é a de que não podemos contar com o Legislativo para a aprovação de legislações ou de qualquer normativo específico para a população LGBT. No Espírito Santo, isso não é diferente. O nosso normativo é precário, o que derrubou a nossa nota — isso vale para muitos Estados, não é, Cláudio? — em relação ao Plano Estadual LGBTI+.

Nós trouxemos exemplares desse plano para a Deputada e para os Deputados presentes. Entendemos que, naquele momento político que vivíamos, era necessário fazer aquilo, para pontuarmos que o Espírito Santo estava na trincheira de construção da política LGBT. Então, por orientação do Governador, organizamos a casa. Dissemos:"Já que não podemos contar com o Governo Federal, vamos organizar o nosso Estado". No Espírito Santo, a Secretaria de Direitos Humanos é uma estrutura muito nova. A gerência de políticas para a população LGBT, que eu ocupo, foi criada em 2019. Então, tudo é muito recente. Mas entregamos à sociedade o plano, construído pelo Conselho Estadual LGBT, com os movimentos sociais, com os governos, com diversas instituições. Isso acelera inclusive o fortalecimento do nosso conselho nos Estados, que é outro pilar do Programa Atena, o fortalecimento e a apresentação das relações e das estruturas dos conselhos nos Estados. Fizemos um processo organizativo de fortalecimento da participação popular na construção da política LGBT. Essa foi uma estratégia. Tínhamos dificuldades nas relações políticas com o Legislativo e com o conservadorismo. Então, precisávamos fortalecer a participação popular, para que a participação popular legitimasse o nosso trabalho e o que foi feito.

Precisamos continuar atuando para acelerar e fortalecer isso. Quanto mais o conselho for fortalecido, quanto mais o movimento social for robusto, forte, mais estaremos legitimados. Não conseguimos isso em alguns campos políticos, mas precisamos fortalecer esse, ter uma escuta qualificada, um ambiente de autonomia, que é o que o Cláudio traz.

No Espírito Santo, nós temos um espaço chamado Casa dos Direitos — alguns Estados também têm —, que é especificamente dos conselhos e é aberto aos movimentos sociais, para uso dos movimentos sociais. Os coletivos utilizam muito a estrutura da Casa dos Direitos. O Mães pela Diversidade faz atividades mensais lá, a Rede Nacional de Pessoas Vivendo com HIV e AIDS faz atividades mensais lá, o Fórum Estadual LGBT faz atividades mensais lá. Com esse espaço, fortalecemos esse ambiente para que seja da sociedade. É uma estrutura do Estado, mas fortalece a sociedade. Começamos a acelerar isso para fortalecer o conselho, Deputada.

Especificamente sobre o Conselho LGBT, estávamos em um processo de regionalizar e de alcançar os Municípios do interior. A única forma de os Municípios das demais regiões acessarem as informações seria a Internet. Não temos outra forma de comunicação. Como os direitos humanos não sangram, a mídia não tem muito interesse na nossa pauta. Por isso, precisávamos estabelecer, de alguma forma, um lugar que eles conseguissem acessar.

No início de 2019, houve um apagamento das políticas nacionais da população LGBT, inclusive nositedo Ministério dos Direitos Humanos à época. O que fizemos no Espírito Santo? Nós colocamos todos os relatórios das conferências nacionais no nossositeestadual e começamos a fazer tudo que pudesse garantir a transparência. Como o Governo Federal não assegurava as informações, o nosso Estado deveria garanti-las para os nossos LGBTs.

Nós começamos um processo de organização. Passou pela presidência do conselho o Fábio Veiga, um companheiraço. Foi o primeiro gestor, o primeiro presidente daquele espaço. Ele entregou a casa organizada.

A segunda pessoa a ocupar a presidência desse conselho foi Marina Bernabé, psicóloga da Secretaria, que entregou o plano junto conosco e estabeleceu a técnica do conselho.

A terceira gestão do conselho é do João, integrante do Fórum Estadual LGBTI. João entrega agora a discussão política do plano.

Cada gestão faz o seu trabalho, em diálogo com a demanda específica da sociedade civil. Nós, enquanto estivermos na gestão, vamos construindo isso.

Acredito que o nosso conselho ficará em primeiro lugar. Recebemos a maior nota em todos os quesitos dessa pesquisa. O terceiro lugar geral também é o reconhecimento desse lugar em que construímos política pública para nós, para população LGBT.

Quanto a esse ponto, acredito que, quando discutimos qualquer dado e boas práticas, não temos como retirar da discussão os movimentos sociais, os conselhos estaduais, os conselhos municipais e o atual Conselho Nacional LGBT, do qual Cláudio faz parte.

Entendo e respeito muito os Estados. Nós temos respeitado muito os Estados. Não há como deixar de dizer isto. Vou repetir bastante isto. Infelizmente precisamos repetir isto porque precisa ser denunciado, Deputada. Nos últimos 4 anos, nós aguardamos, e não tivemos nada. Nada! Quando houve recursos, esses recursos não desceram para o Estado. Mínimo de diálogo não alcançou efetivamente os Estados. Então, pensar em uma coordenação nacional disso e em boas práticas do que tem acontecido nos Estados é necessário.

Quando a Deputada traz essa discussão para os Estados, demonstra o ponto-chave da nossa demanda hoje. O que nós queremos? Qual é o tamanho dessa estrutura, desse equipamento que queremos? Qual é o indicador que nós queremos atender quando abrimos um centro de referência para a população LGBT ou um centro de cidadania? Qual é a estrutura mínima? Como temos que funcionar? Existe alguma metodologia desenhada? Hoje, não existe. Atualmente, o Estado de Alagoas tem uma metodologia, o Estado da Paraíba tem outra metodologia, o Distrito Federal tem outra metodologia, o Rio de Janeiro tem outra metodologia, Pernambuco tem outra metodologia. O Espírito Santo está construindo sua metodologia.

Qual é a melhor? Não estou dizendo que alguma é errada, mas podemos evitar erros na hora de construir os novos equipamentos para a população LGBT. No Estado do Espírito Santo, como eu disse, nos últimos 4 anos, estamos em um processo de organização da casa. A orientação do Governador Renato Casagrande é organização. Foi isso que nos levou para o terceiro lugar. Nem sabíamos ainda dessa pesquisa, e essa organização nos trouxe para cá.

Nós começamos a fazer alguns pilares, a partir de uma escuta no Rio de Janeiro e na Paraíba, para que conseguíssemos criar um programa, sabendo que as estratégias para a população LGBT são muito mais difíceis e, por isso, precisam ser mais conscientes, mais organizadas, mais centradas e mais justificadas. Tudo para nós precisa ser muito mais justificado, infelizmente. Ou felizmente, porque demonstramos quanto nosso trabalho é verdadeiro, quanto nossos dados são reais, que indicam quanto nossa população está sendo violentada, quanto nossa população está morrendo. Então, aquilo não é um erro, é até positivo, em certo ponto.

Começamos a criar um programa embrionário — vamos lhe dar um nome nos próximos anos —, um projeto de formação. Existe, Deputada, um problema: educação sem LGBTfobia. Que educação é essa? Não é só uma educação formal sem LGBTfobia, é uma educação, seja não formal, seja entre pares, seja popular. A nossa prioridade no Espírito Santo é alcançar e desmistificar algumas falsas ideias e tabus sobre o que é política para a população LGBT e mostrar quais são as nossas pautas.

Nos últimos anos, circularam, por exemplo, informações sobre okitgaye outras anomalias que não são políticas para a população LGBT. Não são e nunca estiveram nas nossas pautas. Por isso, nós precisamos quebrar diariamente esses argumentos. Então, temos um grande bloco de formação para potencializar os servidores nos Municípios.

Criamos então um projeto. Inclusive, conversei com(ininteligível)quando ela esteve no Espírito Santo no Encontro Nacional de Travestis e Transexuais Negras e Negros, do FONATRANS. Em agosto, vai acontecer o Encontro Nacional de Travestis e Transexuais Defensores de Direitos Humanos, organizado pela Associação Gold, pelo Fundo Brasil, com a participação da ANTRA e do Ministério.

O Espírito Santo está aberto para receber isso, e, quando faz isso, precisamos demonstrar que estamos construindo algo e queremos mais, mesmo com toda a dificuldade no Espírito Santo, que é um Estado muito conservador.

Temos lá o edital referente ao Boas Práticas, Deputada. Estamos querendo vender a ideia para o Brasil porque ele está dando certo. Premiamos com recursos pessoas físicas, pessoas jurídicas e OSCs que estão realizando várias ações maneiríssimas nos seus Municípios, nos seus territórios. Neste ano ocorre a segunda edição. Isso acelera muito o que eles estão fazendo e lhes dá visibilidade. Já foi gerada uma demanda para começarmos a premiar servidores e servidoras. Em Ecoporanga, em Rio Novo do Sul, em Barra de São Francisco, em vários Municípios do Estado do Espírito Santo, existe uma galera que está fazendo muita coisa. Há servidores que estão fazendo muita coisa, mas não estão tendo nada que lhes dê visibilidade. Então, vamos pensar em um específico para servidores, e ainda vai ser ampliado para direitos humanos.

Esse edital se refere ao Prêmio de Boas Práticas em Promoção da Cidadania LGBTI+ do Estado do Espírito Santo. Temos dado um gás e, ano que vem, vamos ampliá-lo. Segundo o que está previsto na Lei nº 8.666, podemos premiar com recursos essas pessoas. Isso tem dado supercerto. O Governador entregou esse prêmio ano passado. Temos a expectativa de que ele entregue o deste ano também. Estamos aguardando só a agenda dele. Começamos a encontrar o que está sendo feito no interior — eu nem gosto de chamar essas regiões de interior, prefiro dizer localidades fora da região metropolitana — e começamos a fazer externamente essa discussão.

Tenho muita expectativa quanto ao Programa Atena. Ele, de certa forma, pode nos auxiliar nas execuções da nossa política pública nos Estados. Eu falo aqui especificamente do Estado do Espírito Santo. Temos lá uma experiência bem maneira, que são os Centros de Referência das Juventudes, com recursos do BID. Abrimos 14 Centros de Referência das Juventudes. Um terço dos jovens atendidos nesses centros são LGBTs. Estamos vendo que a nossa galera está precisando de espaço. A nossa população LGBT jovem está caçando um espaço para chamar de seu, um espaço seguro, um espaço que atenda às suas demandas específicas, a sua subjetividade. Os CRJs têm atendido isso. Ficamos pensando se mantínhamos só os CRJs ou se abríamos um específico. Ainda estamos no campo da discussão. Eu acho importante o específico, mas ainda está no campo do "acho". Não é o que o Renan acha, é o que o indicador vai dizer, é o que o nosso instituto de pesquisa vai dizer, o que os outros Estados estão fazendo, o que essa boa prática vai oferecer de auxílio a respeito de como eles chegaram à construção desses centros, a história desse centro, de onde veio. Hoje, os nossos vão vir a partir do diálogo com a juventude nos referidos 14 Centros de Referência das Juventudes e nos editais sobre diversidade. Acredito muito que esse é o caminho.

O Espírito Santo está muito à disposição, Deputada e Aliança, para construir junto, aprender e também contribuir com o que temos feito. É pouco, mas tem dado um resultado efetivo para a população LGBT do nosso Estado. Estou à disposição da senhora para o que for necessário.

Boa tarde.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Boa tarde, Renan.

É interessante, não ter dado é um dado. Houve um apagão de dados no último período em todas as áreas. A pesquisa é importante porque ela vai resgatar os dados. A partir daí, há instrumentos para a efetivação de políticas públicas.

É muito importante assegurar a participação popular. Esse tripé dos planos, dos conselhos e das estruturas orgânicas no próprio Estado — coordenação, superintendência, secretaria — é bastante sólido. Eu o aliaria à discussão sobre os equipamentos, a respeito de onde há equipamentos, de qual é qualidade do atendimento nos equipamentos. Falo de centros de referência, de ambulatórios trans, de delegacias. Aqui em Brasília temos uma delegacia referente a crimes de ódio. Ela tem sido muito fortalecida e atuante para que haja o rompimento da impunidade, mas ela precisa funcionar 24 horas por dia. Em grande medida — isto acontece muito nas delegacias das mulheres, que agora, por lei, funcionam 24 horas por dia —, via de regra, é no período da noite e no da madrugada, sobretudo nos finais de semana, que ocorrem tantas expressões de ódio.

Fiquei muito encantada, Renan, com a sua fala sobre a participação popular, porque é a participação popular que assegura que política de governo se transforme em política de Estado. As leis são importantes. E é relevante que programas e projetos sejam transformados em lei, porque isso lhes dá solidez e possibilita que perdurem ao longo de governos. De fato, quando a população se apropria das suas conquistas, e só o faz quando tem espaços de exercício de protagonismo, ela abre os espaços. Desse modo se transforma política de governo em política de Estado, porque a população se apropria dela. A participação popular é inegavelmente fundamental para a efetivação das políticas públicas relativas ao segmento LGBTQIA+.

Eu gostaria de saber se o Ernane já tem condições de falar.(Pausa.)Vou passar a palavra então ao Toni Reis, da Aliança Nacional LGBTI+. Depois, eu queria saber se o Pedro Henrique Godinho Faccioli, Procurador do Ministério Público do Trabalho, gostaria de se pronunciar. Em seguida, abrirei a palavra para as pessoas que quiserem falar. Cada uma terá 3 minutos. Os integrantes da Mesa vão dispor de 8 minutos.

Após a manifestação de Toni Reis, falará Pedro Henrique Godinho. Depois, as pessoas que quiserem se inscrever podem apenas levantar a mão.

Tem a palavra Toni Reis.

O SR. TONI REIS- Obrigado, Deputada Erika Kokay.

Bom dia a todas as pessoas.

É um prazer estar com você aqui, Deputada Erika Kokay. Você, para nós, é um símbolo de resistência.Dedicou boa parte dos seus mandatos à nossa comunidade. Então, em momentos como este, é preciso reconhecer o seu trabalho e dizer que estamos juntos. Passamos por bons momentos neste País. Outros foram horrorosos, e passaram. O Brasil voltou, a democracia voltou, mas teremos de ser resistentes, porque há muito ainda a se fazer.

Neste momento público, gostaria de dizer quanto estamos felizes. Nós estamos aqui no dia 29 de junho, e ontem foi o Dia Internacional do Orgulho LGBTQIA+. Quero aqui falar do orgulho. Nós fomos motivo de vergonha, motivo de desprezo, de discriminação, de violência. Na Idade Média, éramos chamados de pecadores. Depois, éramos queimados na fogueira. Trinta e duas pessoas foram queimadas na fogueira. Depois, fomos tratados como criminosos, até 1930, quando tivemos o nosso primeiro Código Penal. Fomos considerados doentes até o dia 17 de maio de 1990. Esses três grandes estigmas ainda persistem, infelizmente. Temos, porém, de ter orgulho. Quanto a essa vergonha e a essa discriminação, temos de nos olhar no espelho e ter orgulho do que somos. Isso não quer dizer que somos pedantes ou que nos comparamos com a comunidade heterossexual. Nós simplesmente queremos ter dignidade.

Estamos felizes da vida, porque é muito bacana nos vermos representados. Deputada Erika, no dia 27 eu chorei ao passar na frente do Palácio Itamaraty, do Palácio do Planalto e do Congresso Nacional, todos coloridos, com as cores do arco-íris. Isso nos dá orgulho, pessoal. Isso não foi construído de ontem para hoje. São mais de 40 anos de lutas de muitas organizações e de muitas pessoas. Por isso, eu me dirijo à nossa militância e aos ativistas para dizer que não temos que desistir, temos que fazer.

Volto a falar sobre a pesquisa. Primeiro gostaria de parabenizar a equipe do Cláudio Nascimento, o nosso querido Rogerio, toda a equipe do Grupo Arco-Íris e a equipe da Aliança Nacional LGBTI+, que contribuiu. Essa pesquisa vai realmente ficar na história, porque é um raio-x que não tem como se contestar. Para fazermos política, temos que ter evidências, temos que ter dados. A Lei de Acesso à Informação — LAI forneceu esses dados. Então, Governador não tem como dizer que não houve isso. Pode ouvir o seguinte:"Não. Foi respondido por vocês".A metodologia está sólida. Não há como se contestar. Isso já repercutiu. Queremos política de Estado, porque os governos passam, mas a sociedade fica, o Estado fica. Temos de dialogar com o Estado, em todas as situações, nos Municípios, nos Estados.

Inclusive, Deputada Erika, essa pesquisa foi oficializada para os Governadores de todos os Estados. É um catatau de 400 páginas. Cada Estado tem o seu diagnóstico. Isso vai ser importante para que nós da sociedade civil organizada negociemos com os Governadores.

Dou o exemplo do meu Estado, o Paraná, onde o povo se mexeu. O Estado do Paraná, Curitiba, nós estamos no 18º lugar, mas já recebemos a ordem do Governo de que temos de estar notop five— não queremos o primeiro lugar, Renan. Temos que ser otop five. Estamos correndo com a minuta do conselho. O plano já está pronto para o publicarmos e também para compormos uma coordenação.Não é uma competição, é um espelho que mostra ao Estado que há um apagão de políticas públicas.Nós queremos o que chamamos tripé da cidadania. Essa definição não foi da Aliança, mas da I Conferência Nacional, convocada pelo nosso querido Presidente Lula, que estava na abertura do evento — foi um momento lindo.

Com base no art. 205 da Constituição Federal, que diz que todas as políticas públicas no Brasil devem ter a participação da sociedade, defendemos um conselho paritário quanto à participação do Estado e da sociedade, além de uma coordenação com recursos. Sem recurso, muitas vezes, fica a oratória, fica o sofisma. Então, é preciso que haja uma coordenação com recurso. Também são necessários os planos, que, como bem disse a nossa querida Deputada, têm que ser intersetoriais. Sabemos que existem questões da educação, da saúde, da segurança pública, da cultura e da empregabilidade. Então, temos que trabalhar a interseccionalidade.

Ontem conversamos com alguns Parlamentares que se posicionam contra a nossa pauta.

Faço aqui um testemunho de que nós queremos que as crianças, os adolescentes, os jovens, os idosos sejam respeitados nas escolas e em todos os lugares. Nós não queremos fazer doutrinação de criança ou de idoso. Não queremos fazer doutrinação. Queremos uma escola protegida, acolhedora e segura para todas as pessoas, incluindo a comunidade LGBTI+.

Eu não conheço nenhumgay, nenhuma pessoa trans que passou a sê-lo aos 18 anos. Temos características, e isso aparece. Não há como falar que não existe criança trans, criançagay, criança lésbica. Por que eu era chamado de mariquinha sem saia? Por que eu era viadinho na escola? Eu nem sabia o que era isso.Então, é importante termos esses dados para que haja políticas públicas.

Quero falar também das conferências. Teremos a nossa Conferência Nacional LGBTI+. Nos Município haverá as conferências municipais, e, nos Estados e no Distrito Federal, as conferências estaduais. É muito importante a nossa participação, porque a partir da discussão nas conferências, tiraremos todos os subsídios para elaborar o plano.

Nesse plano há uma experiência exitosa, Deputada Erika Kokay, do Estado do Maranhão, que realizou uma rede de proteção muito bacana. Muitas vezes, a pessoa discriminada fica batendo cabeça: vai à ONG, vai ao Ministério Público, vai à Defensoria. No Maranhão, existe um fluxo. A pessoa faz a denúncia e já é encaminhada ao órgão adequado. Esse fluxo de trabalho é feito por 27 organizações e instituições do Estado e da sociedade e é baseado em um decreto. Eu fui a um lançamento bacana sobre isso. São 27 organizações — há uma estrutura —, incluindo delegacia, Defensoria Pública, Ministério Público.

Temos que ver a questão das melhores práticas. O Brasil, considerando os direitos conquistados, ocupa a oitava posição.É uma informação de um congresso em que eu estive no ano passado, em Copenhague.Conseguimos diversos direitos na Suprema Corte. Hoje nós podemos casar e adotar filhos; a LGBTfobia é considerada um tipo de racismo; as pessoas trans podem ter seu nome e seu gênero retificados; é permitido falar sobre diversidade e direitos humanos nas escolas; e o Escola sem Partido foi enterrado. Tudo isso conseguimos dentro do Supremo Tribunal Federal.É importante que se diga que nós temos que continuar. Nesse sentido, pensando em melhores práticas, temos que definir critérios para selecionar pelo menos umas cinco estratégias na área da educação, para saber onde há escolas protegidas e acolhedoras para todas as pessoas, incluindo a comunidade LGBTI+.

Na saúde, precisamos muito da sensibilização e da capacitação dos profissionais, principalmente para as mulheres lésbicas e bissexuais e para as pessoas trans.

Quanto à cultura, queria dizer que anteontem houve uma cerimônia no Palácio do Planalto. Eu fiquei muito feliz, porque haverá um edital que incluirá toda a diversidade humana, inclusive LGBTI+.

Agora estamos num processo em que as pessoas estão nos acusando de identitários. Eu acho que nós temos que pensar em políticas globais que nos incluam. Nós não queremos somente para nós, nós não queremos privilégio algum. Nós queremos estar dentro das políticas públicas, nós queremos ser citados, sim. É por isso que estamos aqui.

Na área da empregabilidade, houve um seminário exposto, em que temos 5 projetos, inclusive um financiado por uma emenda sua, Deputada Erika, aqui no Distrito Federal, cujos resultados foram apresentados.

É muito interessante perceber como aprendemos nos últimos 3 anos, mesmo com um Governo de discurso e diálogo extremamente áridos. Conseguimos resistir. É como diz o Belchior:"Ano passado eu morri, mas este ano eu não morro".Nós estamos fortalecidos.

Parabenizo a Deputada Erika e todos nós pelo orgulho LGBTI+.

Clamo a Athena, a deusa das políticas públicas, que possamos evoluir mais agora. Como o Cláudio já disse, o projeto vai ser ampliado para as capitais. Esperamos ver quais capitais têm mais trabalho, não para gerar uma competição, mas para que sirvam de espelho para que Prefeitos e Prefeitas façam um trabalho bacana, por um mundo sem discriminação, em que todo mundo possa ser feliz.

Vamos ser felizes, mesmo sem permissão!

Obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Vamos construindo espaços para a felicidade nos enfrentamentos aos que acham que o sofrimento desnecessário é natural.

É bom lembrar que, no dia 28, ontem, Stonewall completou mais 1 ano. É um processo de eterno movimento. Acho que Stonewall até hoje movimenta-se em todos os cantos do mundo. Digo isso porque, ainda que no Parlamento não consigamos avançar, esse tema é como água correndo para o mar. É inevitável que haja políticas públicas que sejam realmente públicas e que abranjam e retirem da invisibilização todas as pessoas, como disse o Toni.

Os campos de concentração receberam tantas pessoas LGBTs, assim como os manicômios deste País, que são verdadeiros holocaustos e têm que ser reconhecidos como tal. A patologização ocorreu até 1990. Vivemos um processo, com avanços parciais, até 1990, quando se passou a comemorar o Dia Internacional Contra a Homofobia — 17 de maio.

Eu me lembro muito do Oscar Wilde, que dizia que é preciso dizer o nome do amor. É preciso dizer o nome do amor. O nome do amor não pode ser interdito, sob pena de nós não realizarmos uma humanidade que pressupõe amorosidade e afetividade. Portanto, tanto a criminalização quanto a patologização e as fogueiras — as literais e as metafóricas — precisam ser enfrentadas.

Ao mesmo tempo, há os campos de concentração metafóricos, que se estabeleceram nas brechas de um País que conviveu muito tempo com processos profundos de desumanização, quase 400 anos de escravidão, processos profundos de desumanização. É muito importante pontuar isso.

Acho que é necessário construir fóruns estaduais e municipais, para termos esse nível de participação do poder público, seja estadual, seja municipal, como se tem para outras políticas públicas, fóruns específicos também para a política LGBT. Precisamos avançar, porque ficamos muito na resistência. É bom dizer que nós conseguimos impedir o Estatuto da Família, que aqui no Distrito Federal chegaram a aprovar. Mas nós entramos com uma ação no Supremo e conseguimos derrubar o Estatuto da Família, aprovado aqui no Distrito Federal. Aqui na Câmara Federal, uma ação minha e do Deputado Jean Wyllys — tomara que ele volte para o Brasil! — impediu o avanço do Estatuto da Família.

Enfim, é preciso que haja políticas públicas, que, como dizia o Toni e também dizia o Ministro Silvio Almeida, existem com orçamento, com recursos. É preciso romper a invisibilização e assegurar orçamento, recursos.

Conseguimos evitar muita coisa aqui graças à participação de todo o movimento social, como o Escola sem Partido, que em verdade era uma escola amordaçada, uma escola que negava os fenômenos humanos e a liberdade de existência e rompia com a sua condição fundamental, de ser acolhedora. A escola tem que ser acolhedora, ela é um dos elos mais profundos de uma cadeia de proteção aos direitos de crianças e de adolescentes. Nós conseguimos impedir o Escola sem Partido, mas temos, no Brasil inteiro, professores e professoras sendo processados porque ousam discutir a homossexualidade, ou a transexualidade, e por isso são considerados doutrinadores, como se fosse fruto de doutrinação a orientação sexual e as identidades de gênero. O fundamentalismo é sempre muito pouco reflexivo e muito pouco inteligente, é sempre uma expressão de negação das próprias evidências científicas e humanas.

Passo agora a palavra ao Pedro Henrique Godinho Faccioli, Procurador do Trabalho no Ministério Público do Trabalho.

O SR. PEDRO HENRIQUE GODINHO FACCIOLI- Primeiramente, bom dia a todas as pessoas presentes, a todas as autoridades.

Meus cumprimentos e agradecimentos à Deputada Erika Kokay pela oportunidade da palavra.

Eu gostaria, inicialmente, de trazer a transversalidade do trabalho, a ideia de que o trabalho digno é essencial para o exercício da plena cidadania, especialmente para a população LGBTQIA+.

O Ministério do Trabalho tem uma coordenadoria específica, a Coordenadoria Nacional de Promoção da Igualdade de Oportunidades e Eliminação da Discriminação no Trabalho — COORDIGUALDADE. Essa coordenadoria tem atuação muito forte para a população LGBTQIA+. Temos inclusive um projeto específico, um projeto estratégico de empregabilidade da população LGBTQIA+.

Eu gostaria de trazer alguns temas que trabalhamos, para destacar a amplitude da nossa atuação, inclusive aqui no Congresso Nacional. Nós atuamos, por exemplo, contra a discriminação no trabalho: assédio moral, assédio sexual, combate a qualquer violência no trabalho contra a população LGBTQIA+.

Estou como coordenador do MPT em Roraima e destaco o tema do tráfico de pessoas e da exploração sexual comercial da população LGBTQIA+, especialmente imigrante. Há nesse caso uma sobreposição de vulnerabilidades. Penso que isso deve ser considerado em políticas públicas, assim como o trabalho infantil LGBTQIA+. Essa população está mais vulnerável especialmente na seara da exploração sexual comercial.

Trato também o aspecto do meio ambiente do trabalho, porque usualmente essa população está mais vulnerável a riscos psicossociais, diante da discriminação, diante de diversas barreiras, como uso de banheiros pela população trans, uso de nome social... Isso em geral decorre de falta de conscientização.

Quando se fala em Ministério Público, muitas vezes se pensa em atuação repressiva: denúncias, inquéritos, ações judiciais. Mas nós também atuamos no acompanhamento de políticas públicas e inclusive destinamos recursos para alguns projeto. Muitos aqui devem conhecer o projeto Cozinha & Voz, fruto de uma parceria com a OIT. Como outros projetos, ele é passível de ser replicado em diversas Unidades da Federação, para estimular a empregabilidade de pessoas trans na área da culinária. Esse é um projeto muito exitoso.

O Ministério Público do Trabalho tem também uma assessoria legislativa específica. Ficamos à disposição para trabalhar projetos de lei aqui na Câmara e no Senado, projetos prejudiciais e projetos favoráveis. Buscamos mostrar a nossa visão técnica. Podemos emitir notas técnicas sobre projetos, sugerir alterações, acréscimos, modificações, e sempre podemos enviar representantes para audiências públicas do Congresso Nacional, para que a pauta do trabalho não seja esquecida.

Eu destaco uma recente atuação do vice-gerente do projeto de empregabilidade trans na Paraíba. Foi expedida recomendação para uso de banheiro por pessoas trans, considerando-se o gênero com o qual se identificam, independentemente de alteração do registro civil, independentemente de cirurgia de redesignação sexual. Essa é uma barreira que encontramos muito.

Em Roraima, numa atuação interinstitucional do MP Estadual e com o Federal, nós nos reunimos com as associações representativas. Grande parte das reclamações e das falas das entidades foram relacionadas a discriminação no trabalho.

O nosso Ministério Público do Trabalho é favorável a ações afirmativas. Inclusive, o nosso concurso para Procurador do Trabalho teve reserva de vagas para pessoas trans. Temos também essa pauta positiva, para promover não só a inserção no mercado de trabalho, a profissionalização, mas também o combate às dificuldades de ascensão da população LGBTQIA+ no trabalho.

Deixo o Ministério Público do Trabalho, a assessoria legislativa, à disposição aqui para atuar e dialogar com as entidades e com o Parlamento.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Nós que agradecemos a sua contribuição para o debate sobre as ações afirmativas. Em determinado momento, as ações afirmativas são a única forma de se avançar. Do contrário, não se consegue democratização e inclusão. Particularmente quanto à população trans, existe dificuldade de empregabilidade muito intensa.

Tem a palavra Acioli Neto, por 3 minutos.

O SR. ACIOLI NETO- Obrigado.

Bom dia a todas as pessoas presentes.

Eu quero parabenizá-los pelo excelente trabalho. Eu fiquei muito contente. Numa oportunidade lá em Recife, eu propus um projeto semelhante para analisarmos as políticas que foram implementadas ou não no Estado de Pernambuco. Mas infelizmente não houve êxito no tocante a financiamento, apoios. Isso ficou no papel, para o futuro. Agora eu vi que algo já aconteceu em âmbito nacional nesse sentido e que podemos utilizar esses dados, essas informações. Fiquei muito satisfeito, muito feliz.

Em relação à pesquisa propriamente dita, eu não percebi se houve algum recorte sociodemográfico. O Rio de Janeiro, por exemplo, tem significância em termos populacionais, assim como o Estado de Minas Gerais. Pôde-se ver que não havia questões relacionadas a políticas públicas de impacto para a população LGBTI+ num Estado que tem uma população enorme.

O que isso representa em termos demográficos? Nos Estados em que isso existe em menor proporção, foi feita essa análise? Essa é uma questão. Eu ia perguntar onde estavam aqui as pessoas da Região Norte, diante do que você colocou, mas tivemos a oportunidade de escutar agora o Procurador do MPT de Roraima, de Boa Vista. Mas onde está a sociedade civil? Onde o Nordeste está representado, diante de tudo que foi colocado? Não faço necessariamente uma crítica, mas sim uma observação de que precisamos nos aproximar dessas regiões.Não cabe só apontar que não existe, é preciso chegar lá e perguntar por que elas não existem, por que não são implementadas e, efetivamente, cobrar e estimular que elas possam existir nessas regiões.

Por fim, eu queria destacar algo. Estamos falando de ações afirmativas, tratando de diversos temas relacionados à velhice LGBT. Eu queria trazer esse tópico. Há pouco recebi aqui o texto de uma entrevista feita pelo jornalO Estado de S. Paulocom um colega sociólogo, na qual se diz que o sonho do Brasil em ser país de Primeiro Mundo pode ir para o ralo, pela ausência de políticas para as pessoas velhas, para as pessoas envelhecidas. Precisamos pautar o envelhecimento da população LGBTI+. Ainda bem que essa população está envelhecendo, porque, nas décadas de 80 e 90, muitos de nós faleceram, especialmente osgays, não chegaram ao envelhecimento. Então, queria pautar que, sempre que possível, vocês coloquem essa informação, para dar visibilidade a essas pessoas com mais de 60 anos.

Era apenas isso.

Mais uma vez, parabéns pelo trabalho.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Muito obrigada.

Tem a palavra Rogerio Barros Sganzerla, para que possa fazer suas considerações finais e responder ao questionamento que foi apresentado. Dispõe de 2 minutos.

O SR. ROGERIO BARROS SGANZERLA- Boa tarde.

Basicamente, temos esse olhar também temático. Ele é mais difícil porque demanda mais técnica, mais tempo e maisexpertise. É como se tivéssemos dez pesquisas temáticas dentro de uma nas 27 Unidades da Federação, nas 27 capitais. Então, multiplicamos isso por 9/10. O tempo do deslocamento técnico é muito efetivo e muito mais complicado, o que não impede, só dificulta.

Grande questão também é a financeira. Ao mesmo tempo em que precisamos também de orçamento para as políticas públicas, precisamos de orçamento para o financiamento dessas políticas, dessas ações, porque nada disso se faz de graça. É por isso que emenda parlamentar é uma questão muito importante, o financiamento de fundos é muito importante. O Fundo Positivo está aí para isso. O problema é que são poucos os Parlamentares, são poucos os fundos que estão dispostos a adotar essa causa. A gente tenta fazer uma mobilização nesse sentido para promover esse conhecimento. Sem conhecimento, não conseguimos cobrar e, sem cobrança, não conseguimos realizar a efetivação.

É basicamente isso.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Quero agradecer a Rogerio Sganzerla, da Aliança Nacional, um dos organizadores da pesquisa.

Passo a palavra a Cláudio Nascimento, igualmente da Aliança, que também nos apresentou aqui a pesquisa que foi feita.

O SR. CLÁUDIO NASCIMENTO- Obrigado, Deputada.

Primeiro, quero agradecer o espaço para que pudéssemos apresentar esses dados. Além de produzir os dados, é necessário agora dar publicidade a eles, para que mais pessoas tenham acesso à informação e mais gestores, Parlamentares e também profissionais dos órgãos de regulação, como o Ministério Público e a Defensoria Pública, possam atuar.

Estamos à disposição para contribuir com qualquer iniciativa que precise usar os dados para alguma argumentação nesse sentido.

Acioli, ainda falta algo dos governos. Esperamos que agora, com a retomada do Governo Federal, haja não só políticas de apoio aos Estados como também recursos para apoio a projetos da sociedade civil, deadvocacye de monitoramento das políticas públicas. Esperamos que tenham um caráter regionalizado para que mais pessoas e mais instituições, no Nordeste, no Norte, no Centro-Oeste, possam participar de maneira mais orgânica e efetiva desse processo de acompanhamento e monitoramento no âmbito federal. Sabemos que isso acaba acontecendo mais com as entidades que estão no plano nacional, que têm uma direção, que conseguem um recurso ali, acolá, para que alguns dirigentes ou líderes venham a Brasília. É preciso que mais gente participe, compreendendo como funciona a engrenagem chamada Congresso Nacional, como funcionam as dinâmicas no Governo e nos órgãos de regulação.

Então, há um problema estrutural. Precisamos dialogar mais, considerando inclusive o campo da saúde, o da educação, o da assistência social. Está ocorrendo um debate no Conselho Nacional LGBTI, do qual faço parte, no sentido de que é preciso também apoiar as iniciativas da sociedade civil e criar programas que estimulem a participação da sociedade civil em diversas dimensões. Existe a dimensão do conselho, mas existe também a dimensão da participação direta. Este é um debate que precisamos disputar, o da concepção do que é participação social.

No que se refere à questão demográfica, o Rogerio já respondeu. Queremos isso até nos próximos estudos, mas há limitação de recursos. Tivemos que focar, na nossa análise, os indicadores de execução direta das políticas. Mas esse apontamento que ele faz é interessante porque é mais um dado que poderia qualificar ainda mais a pesquisa para que pudéssemos acompanhar também dados sociodemográficos, até para se pensar a respeito do próprio processo de omissão de Estados que têm um PIB maior, uma renda maior, e têm menor participação no desenvolvimento de políticas públicas. Essa é uma boa questão, que já vamos deixar aqui como referência para outros estudos.

Por último, quero agradecer à Comissão de Legislação Participativa e dizer que a Aliança Nacional tem a preocupação de produzir conhecimento para poder melhorar também o nosso trabalho deadvocacyno âmbito federal e especialmente quanto à incidência política dos nossos militantes, das nossas ativistas em cada Estado brasileiro. Essa informação estamos mandando para todos os Estados, para todos os lugares que nos chamam para explicarmos e informarmos qual foi o resultado dos dados. Recentemente fiz isso em Fortaleza. Fiz também em Alagoas, fiz virtualmente com o Estado do Pará. Temos respondido às demandas. Estamos à disposição para dialogar. Ontem a Rivânia nos convidou para ir a Pernambuco. Então, vamos apresentar isso em Pernambuco.

É isso. Estamos à disposição para colaborar nesse processo de consolidação das políticas públicas. O Parlamento tem não só o papel de elaboração de políticas públicas, de leis, Deputada, mas também o de fiscalização.

Acho que nos valemos pouco dessa atribuição do Parlamento, dos nossos Parlamentares, no que se refere também à construção de agendas e ao estabelecimento de comissões de fiscalização do que está acontecendo nos Estados brasileiros.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Muito obrigada, Cláudio Nascimento.

Passo a palavra a Renan Lira Matos Cadais, da Gerência de Políticas de Diversidade Sexual e Gênero do Governo do Estado do Espírito Santo.

O SR. RENAN LIRA MATOS CADAIS- Muito já foi dito aqui hoje. Como consideração final, não posso deixar de agradecer mais uma vez o convite da Deputada Erika Kokay e nos colocar à disposição desse mandato e deste debate. Mesmo estando num Estado em que a discussão é ainda muito embrionária, temos muito a contribuir e também a aprender nesse processo novo de Brasil que estamos vivendo nesta reconstrução das políticas públicas de direitos humanos para a população LGBT.

Deputada, Deputados, Comissão de Legislação Participativa, estamos à disposição para pensar como vamos avançar com a política nacional para a nossa população LGBT e para as populações vulneráveis brasileiras que sofreram tanto nos últimos anos.

Estamos à disposição lá.

Obrigado, Deputada.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Nós que agradecemos. Parabéns pelo trabalho.

Passo a palavra a Toni Reis, da Aliança Nacional LGBTI+.

O SR. TONI REIS- Já saíram daqui váriosinsightspara irmos para os próximos eventos que queremos fazer com a Comissão de Legislação Participativa.

Gosto muito de um educador chamado Antonio Gramsci, que disse:"Instruí-vos porque teremos necessidade de toda vossa inteligência".Então, temos que estudar, fazer pesquisa, ter os planos, ter evidência para chegarmos ao Estado brasileiro.

Ele prossegue:"Agitai-vos porque teremos necessidade de todo vosso entusiasmo".Nós não podemos desistir.

E conclui:"Organizai-vos porque teremos necessidade de toda vossa força".Isso é bacana. Nós da sociedade civil organizada estamos aqui junto com a Deputada Erika Kokay.

Ontem deveria ter acontecido o lançamento da Frente Parlamentar cujo requerimento foi assinado por 250 Parlamentares. É a maior Frente Parlamentar que conseguimos. Menciono estas três palavrinhas: estudar, agitar e organizar. Agitar no bom sentido: fazer eventos, dar visibilidade, em parceria com o Ministério Público Federal, com o Ministério Público do Trabalho, com as defensorias públicas, com os Ministérios, com o Sistema S, para que possamos ter um trabalho de empregabilidade, de saúde, de educação e de cultura para todos e para todas.

Muito obrigado, Deputada.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Queria muito agradecer ao Rogerio, ao Cláudio, ao Toni, ao Renan, ao Pedro por termos realizado esta discussão e analisado os resultados dessa pesquisa. Ressaltamos a necessidade de irmos avançando com políticas públicas, identificando, em âmbito nacional, uma mudança substancial em relação ao que vivíamos até o ano passado. Sun Tzu disse que precisamos reconhecer quem são os nossos aliados e quem são os nossos adversários para que possamos ter sucesso nos enfrentamentos. Temos hoje como aliado o Governo Federal, que retomou a Secretaria e precisa avançar — tem disposição de avançar — para fazer essa reconstrução, que passa também por uma reconstrução orçamentária.

O orçamento foi absolutamente destruído. Inclusive, várias emendas parlamentares foram ignoradas. Deveriam ser sempre bem-vindas em todas as políticas públicas, e foram ignoradas. Portanto, esses desafios estão postos e precisamos superá-los.

Penso que saímos de um período de resistência e entramos num período de construção ou de reconstrução de políticas públicas. É óbvio que temos um Parlamento que ainda mantém esse pacto que foi construído entre os diversos tipos de fundamentalismo e mantém determinados parâmetros extremamente atentatórios contra os direitos e contra a liberdade. Aqui não se pode falar a palavra "gênero", porque ela provoca sempre incompreensão ou insatisfação. Acho que há uma generofobia ou uma fobia morfológica. Eu tenho a impressão de que, se fosse utilizado o termo "gênero alimentício", também haveria resistência. A palavra "gênero" sempre recebe muitas oposições.

Quando se nega a discussão sobre gênero, tende-se a uma patologização e se tenta, através dela, justificar a discriminação e a apartação. Ao mesmo tempo, biologiza-se a discriminação, porque, se é negado que as mulheres são discriminadas, em função de uma construção de gênero, que é social e cultural, e, se é negada a discussão de gênero, na verdade está havendo uma biologização: as mulheres são discriminadas porque nascem mulheres. Portanto, biologiza-se a discriminação e se utiliza a patologização para justificar as discriminações transfóbicas que estamos vivenciando aqui. De toda sorte, vamos avançando. Estamos avançando.

Nós estamos avançando na disputa de narrativas e na construção de outra cultura. Nesta Casa, pela primeira vez em sua história, existem duas mulheres trans que foram eleitas. Eleitas! Mulheres trans foram eleitas Vereadoras. Foram eleitas! Mas lembro que, numa cidade do Rio Grande do Sul, pessoas foram praticamente expulsas de lá, em função da sua homossexualidade, por terem elegido uma mulher trans para a Câmara Municipal.

Ocorreram avanços concretos, muito em função das ondas de Stonewall, das ondas de resistência, das ondas de preservação do próprio orgulho. Tentou-se impor vergonha. Foram construídos "armários", mas, em verdade, hoje eles se transformam em orgulho de se ser como se é, conforme diz Leminski. O fato de querermos ser exatamente o que somos ainda vai nos levar muito além.

Há os que querem de volta as senzalas, os manicômios, os "armários". Eles têm de entender que os "armários" foram implodidos. Eu costumo dizer, Toni, que viraram purpurinas de todas as cores, purpurinas que grudam na pele e grudam na alma, purpurinas que indicam que os "armários" não voltarão.

Nós precisamos, a cada dia que passa, construir uma sociedade sem "armários", sem manicômios e sem senzalas. É um desafio que está posto. E esta audiência contribuiu nessa perspectiva. Vamos fazer outras considerando as boas práticas. Contamos com a contribuição da Aliança para a construção dessa audiência sobre as boas práticas, com o intuito de que possamos ir consolidando políticas, instrumentos, equipamentos, lógicas culturais, políticas públicas para que todas as pessoas possam se sentir acolhidas. Senão, de fato, essas políticas não serão políticas públicas. Políticas públicas pressupõem o atingimento de todas as pessoas.

Eu lhes agradeço por terem contribuído muito para esta discussão.

Antes de encerrar esta audiência pública, convoco os Deputados e as Deputadas desta Comissão para participarem da reunião de audiência pública em que se discutirá o desenvolvimento de ações em benefício das regiões metropolitanas no Brasil, que será realizada no próximo dia 4 de julho, às 10 horas, neste plenário, o Plenário 3.

Está encerrada a presente reunião.