A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito boa tarde a todas e a todos.

Declaro aberta esta presente reunião.

Cumprimento aqui primeiramente o Deputado Pastor Henrique Vieira, que também é autor do requerimento e vai dividir a responsabilidade desta audiência pública.

Informo aos Srs. Parlamentares que esta reunião está sendo transmitida ao vivo pelo canal da Câmara dos Deputados, no Youtube, e no Portal da Câmara dos Deputados.

O registro de presença do Parlamentar se dará tanto pela aposição da sua digital nos coletores existentes no plenário quanto pelo uso da palavra na plataforma de videoconferência.

Comunico que a inscrição para uso da palavra deverá ser feita por meio do aplicativo Infoleg, instalado nos celulares dos Srs. e Sras. Parlamentares.

Esta reunião de audiência pública foi convocada, nos termos do Requerimento nº 10, de 2023, de autoria do Deputado Pastor Henrique Vieira, que se encontra aqui na Mesa comigo, e do Requerimento nº 11, de 2023, de minha autoria, Deputada Ana Paula Lima, para debater o aumento dos atos de violência ocorridos em escolas e creches no Brasil.

Eu anuncio, neste momento, a presença dos seguintes convidados: Yann Evanovick, Coordenador do Grupo de Trabalho Interministerial de Enfrentamento à Violência nas Escolas da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização de Jovens e Adultos, Diversidade e Inclusão, do Ministério da Educação; Cybele Amado de Oliveira, Diretora de Formação Docente e Valorização dos Profissionais da Educação, do Ministério da Educação — seja muito bem-vinda; Sr. Bruno Renato Nascimento Teixeira, Ouvidor Nacional de Direitos Humanos; Sr. Ariel de Castro Alves, Presidente do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente — CONANDA — seja muito bem-vindo; Sr. Romano Costa, representante da Secretaria Nacional de Segurança Pública, do Ministério da Justiça e Segurança Pública — seja muito bem-vindo; Sra. Isabel Seixas, Diretora do Sistema Único de Segurança Pública da Secretaria Nacional de Segurança Pública, do Ministério da Justiça e Segurança Pública; Sra. Josevanda Franco, Presidente da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação — UNDIME, do Estado de Sergipe — seja muito bem-vinda; Sr. Daniel Cara, professor da Faculdade de Educação, da Universidade de São Paulo, que fará uma participação virtual; Sra. Catarina de Almeida, que também vai participar desta audiência pública virtualmente, professora associada da Faculdade de Educação, da UnB; e Sra. Letícia Oliveira, especialista em monitoramentoon-linede agrupamentos de extrema-direita, que participará virtualmente desta audiência.

Comunico aos senhores e às senhoras membros desta Comissão que o tempo destinado a cada convidado para fazer sua exposição será de 15 minutos, prorrogáveis a juízo destas Presidências, não podendo ser aparteado.

Os Deputados inscritos para interpelar o convidado poderão fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição, pelo prazo de 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo, não sendo permitido ao orador interpelar quaisquer dos presentes.

Dando início aos trabalhos, passo a palavra, neste momento, para o Sr. Yann Evanovick, Coordenador do Grupo de Trabalho Interministerial de Enfrentamento à Violência nas Escolas da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização de Jovens e Adultos, Diversidade e Inclusão, do Ministério da Educação, que vai dividir o tempo com a Sra. Cybele Amado de Oliveira, Diretora de Formação Docente e Valorização dos Profissionais da Educação, do Ministério da Educação.

O SR. YANN EVANOVICK- Boa tarde a todos e todas. Quero cumprimentar a Presidente desta sessão, Deputada Ana Paula Lima, e o Deputado Pastor Henrique Vieira, requerente desta audiência.

Primeiro, trago aqui os cumprimentos do Ministro Camilo Santana e da Secretária Zara Figueiredo aos Deputados, mas também a todos e todas que aqui estão participando desta audiência pública.

Desde o primeiro dia dessa infeliz retomada de ações violentas nas escolas brasileiras, que tem como marco o assassinato da professora de São Paulo, o Presidente Lula determinou e instituiu um grupo de trabalho interministerial de prevenção e enfrentamento à violência nas escolas, por compreender que essa agenda voltada à prevenção e ao enfrentamento à violência na escola perpassa não só pelo Ministério da Educação, mas também por um conjunto de outros atores do Estado, como o Ministério da Justiça e Segurança Pública, Ministério do Esporte, Ministério da Cultura, Ministério dos Direitos Humanos, Ministério da Saúde.

Então, um conjunto de outros atores foram convocados a apresentar ações, a compor primeiramente esse grupo de trabalho, para que, em 90 dias, apresente um relatório contendo as ações e possibilidades de políticas nacionais de enfrentamento à violência nas escolas.

Fruto disso, ontem — e eu quero fazer esse registro, Deputada Ana Paula Lima e Deputado Pastor Henrique Vieira —, o Presidente Lula e o Ministro Camilo, em conjunto com outros Ministros, anunciarem as ações emergenciais que estão já sendo aplicadas. Isso representa as maiores ações governamentais no mundo de enfrentamento à violência na escola. Destaco aqui dois pontos, e o terceiro será apresentado pela Cybele, da Secretaria de Educação Básica.

O primeiro ponto é que o Ministério da Educação destinará 3 bilhões de reais para a segurança nas escolas a partir do Programa Dinheiro Direto na Escola — PDDE. Esse programa não envia recurso para a Secretaria de Educação Estadual ou Municipal, ele o envia direto para a ponta, para a escola. E quem vai decidir como será investido esse recurso é exatamente a comunidade educacional, a comunidade escolar.

Com esse recurso, poderá ser feita a compara de aquisição de equipamentos, poderão ser feitos reparos nas escolas e ser contratados profissionais de psicologia, não de forma permanente, mas para, de forma imediata, produzir palestras e acompanhamentos. Com esse recurso, também poderão ser realizadas ações voltadas à gestão democrática, à cultura e à participação dos estudantes. Então, são 3 bilhões de reais. Parte desse recurso já está na conta das escolas; e a outra parte, que seria entregue no final do ano, está sendo adiantada para que as escolas possam agir com a devida urgência.

Há outra questão importante. Na verdade, foi apresentado, ontem, um documento inédito — e sei que o Prof. Daniel Cara está participando desta audiência de forma virtual — que estabelece orientações para as nossas redes estaduais e municipais de educação e está sendo disponibilizado também para as escolas particulares. Basicamente, ele apresenta medidas que não só estabelecem a relação de convivência na escola, mas também que orientam as ações diante de situações extremadas e também diante da percepção de um comportamento violento daquele estudante ou de um profissional da educação no ambiente escolar.

Então, são essas duas medidas sobre as quais eu vou aqui me debruçar. Existe uma terceira medida, que é a medida voltada à agenda pedagógica e de formação. Eu reitero que, particularmente, eu não sou partidário daqueles que acham que militarizando a escola vai resolver o problema da educação. Todavia, eu não sou partidário daqueles que acham que os agentes de segurança não podem dar a sua contribuição a esse processo, em especial com a inteligência, em especial fora da escola, apurando e agindo para que essas ações não adentrem a escola. Então, nós estamos desenhando essas medidas.

No entanto, é bom que se diga — e já vou concluindo dado o tempo que se tem — que nós estamos muito preocupados com isso. As medidas emergenciais estão sendo tomadas. Eu não sei se o Ministério da Justiça foi convocado, mas — ele está aqui — um conjunto de medidas foram tomadas em caráter emergencial. E, no âmbito do Ministério da Educação, nós temos um grupo de trabalho de pesquisadores — e o Daniel vai poder falar aqui nominalmente sobre cada um — que está inserido e que trabalhou, Deputado Pastor Henrique Vieira e Deputada Ana Paula Lima, até as 23 horas do domingo para entregar essas orientações.

Então, eu quero agradecer aqui pelo espaço e quero entregar, oficialmente, aos Deputados este documento, que insisto é um documento inédito no nosso País, que são as Recomendações para Proteção e Segurança no Ambiente Escolar.Quero entregar à Deputada Ana Paula Lima e também ao Deputado Pastor Henrique Vieira esse documento que vai nortear a ação das nossas redes estaduais e municipais de educação e também das escolas particulares, se assim quiserem, para agirem diante dessa triste realidade, que é a violência no ambiente escolar.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Tem a palavra a Sra. Cybele.

A SRA. CYBELE AMADO DE OLIVEIRA- Boa noite a todos, a todas e a todes.

Queria iniciar aqui saudando a nossa nobre Deputada Ana Paula Lima e o Deputado Pastor Henrique, pela autoria desse requerimento para discutir um assunto tão importante.

A primeira coisa que eu queria dizer para todos vocês é que sou uma professora da Bahia. Eu assumi durante muitos anos a diretoria estadual de formação da Bahia cuidando dessa questão e agora estou aqui na diretoria de formação nacional. Então, eu quero iniciar trazendo aqui o lugar e a voz de uma professora, junto com as vozes de todos os professores e professoras deste País, assim como dos estudantes, comunidades e famílias que vivem, neste momento, o que eu considero um grande grito.

Antes de apresentar o que o Ministério da Educação, juntamente com as outras Secretarias, em especial a Secretaria de Educação Básica, tem planejado para já, porque não temos tempo a perder — é para já —, eu queria fazer um registro bem forte como professora, dentro de uma escola. O companheiro de uma professora entrou na escola e a assassinou. Eu vivi essa cena em um determinado momento na minha história de vida. Então, a pergunta que eu gostaria que ficasse para todos nós é: por que a escola? É na escola que está acontecendo tudo isso, não é? Então, nós temos essa pergunta. E a sociedade como um todo, juntos e juntas, precisa ajudar a proteger, a cuidar e a educar, como costumamos dizer. Eu e meu colega e parceiro Yann, que está nesta Comissão, estamos há dias, incansavelmente, inclusive aos sábados e domingos, planejando todas essas ações que nós organizamos aqui.

Então, uma das ações já de imediato — e o Daniel também vai falar um pouco sobre isso — estamos iniciando agora, no dia 24 de abril. Vamos dar início a uma série de ações formativas, porque entendemos que a formação tem um lugar muito importante na escola, tem um lugar muito importante para os professores e tem um lugar muito importante para a comunidade. Então, vamos iniciar com uma formação. E essa formação se inicia com diálogos.

Como diria e diz a Dra. Telma Vinha, da UNICAMP, professora estudiosa desse assunto, que estava conosco, esse início de escuta, de diálogo, de acolhimento, de diagnóstico social, de clareza dentro da escola é fundamental. Todas as nossas crianças, jovens e adultos, neste momento, dentro da escola estão com muito medo, com muito medo, com muitas perguntas e com muita necessidade de falar e de ter um espaço de diálogo na escola, que possa ser colaborativo, informativo, mas que possa também ajudar a criar um ambiente acolhedor na escola, neste momento, com o qual nós sonhamos tanto. Então, seguimos com uma série de diálogos formativos.Faremoslivesiniciais abertas a todo o Brasil, com referências nacionais muito importantes, com professores também, para termos um diálogo constante sobre isso.

Na sequência, vamos estabelecer trilhas formativas num ambiente formativo também, trazendo todos os conteúdos, que não são poucos, relacionados a esse tema, que são os conteúdos relacionados à família, relacionados também aobullying, relacionados a uma série de questões que também envolvem as questões étnico-raciais, na verdade, e uma série de conteúdos que estão envolvidos com tudo isso.

Temos um chamado forte, que não podemos deixar de dizer aqui como educadora, com a imprensa, porque precisamos olhar para isso com muito cuidado. Todas as notícias que temos geram no ambiente escolar o oposto do que nós desejamos. Trata-se, digamos assim, de uma antiformação dentro da escola, das vozes das meninas, dos alunos, dos estudantes, do que eles veem, do que eles leem, do que eles criam nesses caminhos.

Eu queria — já para finalizar a minha fala — trazer aqui a informação de que a pesquisa da Dra. Telma Vinha está à disposição. Nós podemos deixar essa pesquisa aqui, Deputado, depois, porque eu não vou ler a pesquisa inteira, nem vou mostrá-la aqui porque não dá tempo. Mas acho que é muito importante que esta Câmara se debruce sobre os estudos dessa pesquisa, porque ela tem muito a nos dizer e irá seguir nos dizendo aqui.

Nós temos um fator de aumento muito grande neste momento. Temos fatores que estão relacionados com o discurso social, com o discurso de ódio, com um discurso que está fora da escola. Temos uma relação muito direta com as questões das redes sociais, com os grupos sociais. Em relação à faixa etária, muitos desses meninos ou desses jovens têm entre 10 e 25 anos.

Na pesquisa da Dra. Telma, aparece muito fortemente que eles se veem muito valorizados. Eles se olham e se dizem nesse lugar, que para eles isso é um valor: um valor de destaque, um valor de informe. Basta entrar no Twitter e nas redes sociais, para vocês verem os comentários que esses jovens estão nos dizendo. E muitos estão dizendo isso e trazem isso como um valor.

Então, esse é um ponto importante. Obviamente que a pandemia teve e tem um lugar importante em tudo isso. Nós temos muitas pesquisas brasileiras relacionadas com o adoecimento mental e com o aumento da violência na escola, que também se relaciona com isso.

Depois disso também, temos uma série de seminários que vamos institui-los. Isso é para todo o Brasil, para todos os ambientes da escola, para todos os espaços em que poderemos estar junto com as escolas, com os professores principalmente, com os pais e com a comunidade.

Então, em linhas gerais, temos a perspectiva de unir a tudo isso um programa que chamamos deEducação e Família, que é também oriundo dos recursos do PDDE, que também ajuda a escola a encontrar soluções e a ter recursos para montar plano de ação na escola, que a ajude a trilhar esse imenso desafio que não é de um só de nós, mas de todos nós.

É isso.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Agradeço à Sra. Cybele de Oliveira e também ao Sr. Yann Evanovick, que são os representantes do Ministério da Educação pelas suas exposições. Muito obrigada pela presença nesta audiência pública.

Dando continuidade aos trabalhos, ouvindo os nossos convidados, passo a palavra à Sra. Josevanda Franco, Presidente da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação — UNDIME, do Estado de Sergipe.

A SRA. JOSEVANDA FRANCO- Boa tarde.

Quero agradecer inicialmente a iniciativa adotada pelos nobres Deputados, a Deputada Ana Paula Lima e o Deputado Pastor Henrique Vieira, por considerarmos que essa é uma temática importantíssima para o momento que estamos vivendo.

Gostaria também de antecipadamente pedir desculpas por ter furado a pauta!(Risos.)Na realidade, eu tenho um voo às 19h30min, e aí eu precisei me antecipar e eu agradeço muito a deferência.

A primeira coisa que temos que pensar é que não se trata da violência que estamos acostumados a trabalhar na escola. Na escola, as formas de violência estão relacionadas à violência contra a pessoa, à violência contra a propriedade ou contra o patrimônio. Agora nós estamos enfrentando a violência da sociedade contra a escola. É inadmissível!

A União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação — UNDIME traz aqui o agradecimento também do nosso Presidente, o Prof. Luiz Miguel Martins Garcia, pela oportunidade de falarmos sobre um assunto tão significativo e que abrange mais de 5.500 Municípios brasileiros.

A UNDIME tem uma capilaridade gigantesca, e todos nós estamos extremamente preocupados com este momento, considerando, evidentemente, que não podemos transformá-lo numa ode ao pânico, de forma devastadora.

A primeira coisa que temos que pensar é que a escola é um espaço pedagógico, é um espaço de natureza e de vocação pedagógica, e que, portanto, todas as outras estruturas que nos dão suporte neste momento precisam estar acopladas e integradas ao pensamento pedagógico da escola.

Nós estamos diante de uma situação que nos foge ao controle e nós precisamos mais do que nunca aguçarmos os dois pilares que sustentam qualquer política de atendimento à criança e ao adolescente, em qualquer dos segmentos, seja da educação, seja da saúde e seja da segurança, que são exatamente os pilares que dão sustentação ao Estatuto da Criança e do Adolescente: a articulação e a intersetorialidade.

Então, com base nessa demanda que estamos vivenciando agora, nós precisamos compreender esse fenômeno, que não é um fenômeno nacional, é um fenômeno mundial. É um fenômeno que está atingido outros países, como o México, por exemplo, ou como os Estados Unidos, que vêm com essa situação já há algumas décadas. Nós precisamos, então, começar a construir uma política articulada intersetorial que possa permitir e assegurar que nossas crianças e nossos adolescentes permaneçam num ambiente escolar sadio, harmônico e, acima de tudo, pedagógico.

Diferentemente do senso comum, criar estruturas de segurança com o uso de cercas elétricas, com serpentinas ou com pessoas armadas dentro da escola não garante o resultado positivo.Nós já temos a experiência. Nós vamos amanhã completar 24 anos da tragédia de Columbine, e os americanos continuam a enfrentar esse problema, a sociedade americana continua a enfrentar esse problema.

Então, não se trata apenas de uma solução única ou de uma solução fácil. Este é um problema de natureza complexa que atinge a sociedade, e a escola é e está na sociedade. Então, não há razão para que nós não tenhamos um entendimento de que ela tem uma função social e ela é atingida pelos mesmos acontecimentos que atingem a sociedade. Então, não há novidade nenhuma. Geralmente, as pessoas, de uma forma até romantizada, dizem assim:"Mas logo a escola? Por que na escola?"Porque a escola é a sociedade, a escola é o reflexo da sociedade.

Então, nós precisamos, acima de tudo — eu, ouvindo a fala dos representantes do Ministério da Educação, li atentamente o material que foi produzido —, materializar políticas públicas que efetivamente cheguem ao centro do sistema, porque o Município não é a ponta, ele é o centro. Ninguém mora no Estado, todos nós habitamos o Município. Então, o centro do sistema é o Município.

A nossa preocupação é, acima de tudo, subsidiar os Municípios do ponto de vista da formação, do ponto de vista da garantia de recursos capazes de promover e de facilitar a construção de um universo de seguridade com elementos vinculados à natureza pedagógica da escola. Nós não podemos perder isso de vista sob hipótese alguma. Nós não podemos transformar as escolas em um espaço onde a segurança tenha prioridade sobre o trabalho pedagógico.

Uma coisa muito importante é que nós precisamos observar que, na construção de uma política fortalecida, bem-montada, engendrada em documentos, dominada pela ideologia de que nós estamos construindo uma sociedade cidadã e democrática, esses documentos precisam ter a clarividência de que vão chegar a Municípios, como Municípios do meu Estado, que têm menos de 3 mil habitantes e apenas 6 escolas públicas. Então, a construção desses documentos precisa ser dotada da simplicidade. Eles podem atingir um Município, como São Paulo, e atingir um Município, como Telha, um Município do meu Estado que é muito pequeno.

No desenvolvimento desse trabalho, é preciso que a escola compreenda aquilo que está disposto no art. 227 da Constituição Federal: é dever da família, da sociedade e do Estado. Ninguém está isento de contribuir e de participar desse processo de construção de políticas públicas capazes de passar por este momento, de enfrentar este momento, não de combatê-lo, mas, sim, de enfrentar este momento e, além disso, ter a capacidade de dar continuidade. Nós precisamos construir pessoas com condições de compreender e de respeitar o outro e de respeitar as diferenças e de respeitar as vocações individuais, porque é exatamente nisso que nós estamos pensando agora.

Todos esses ataques são consequência da falência de alguns modelos democráticos que produziram a efervescência do extremismo, a efervescência de doutrinas radicais da extrema direita. Nós precisamos enfrentar isso com sabedoria, com cientificidade e com profissionalismo. Fazer com que a escola seja um repositório de valores proativos e do bem é uma obrigação de todos nós, de todos os cidadãos brasileiros, não apenas da escola.

Da mesma forma, o sistema de segurança precisa desenvolver as condições necessárias para o monitoramento. É preciso monitorar. É preciso instrumentalizar as famílias no sentido de que há uma demanda clara no trato com crianças e adolescentes. Que demanda é essa? Eles precisam ser monitorados. Eles precisam ser orientados. São indivíduos reconhecidamente na condição de desenvolvimento e, como tal, precisam da orientação dos adultos, precisam da construção de uma sociedade capaz de oferecer novas oportunidades, novas possibilidades, dentro de um conjunto de valores que respeite a condição humana de cada um.

O que nós estamos vendo agora, Srs. Deputados e demais presentes, é produto de um momento em que a sociedade se perde na base de seus valores — alguns elementos da sociedade. Lá em Sergipe, por exemplo, 97% dos casos que foram identificados nas redes sociais tratava-se apenas de uma brincadeira. Então nós precisamos ensinar.

Eu sou professora há 45 anos e costumo dizer que estou na escola há 60 anos, porque, quando minha mãe me matriculou, eu tinha 4 anos e nunca saí da escola. Então estou na escola há 60 anos. E esse é o momento mais difícil que eu vivi na escola. Em nenhum outro momento, eu senti tanto temor, mas um temor não por mim, nem pela estrutura que eu dirijo, mas pelos alunos, pelas crianças, que acabam sendo estimuladas pelas famílias no sentido de que vai acontecer alguma coisa.

O mês de abril é um mês terrivelmente, vamos dizer assim, interessante para as pessoas que consideram que é possível realizar atos transloucados. Amanhã, 20 de abril, é a data do massacre de Columbine e já foi uma data de celebração do aniversário de nascimento de Hitler e dia 30 de abril é o aniversário de morte dele, a data do suicídio.

Nós precisamos compreender que todos temos que trabalhar. A UNDIME vem trabalhando diuturnamente, acompanhando, monitorando e fortalecendo as redes municipais para que todas elas possam chegar a denominadores comuns. Detalhe: não há de haver uma solução única. As soluções devem ter pertencimento. Cada rede precisa estar atenta às suas características, às suas condições, aos seus aspectos de funcionamento, para que os resultados de qualquer plano que se faça sejam positivos. Se pegarmos apenas de forma genérica, adotarmos protocolos genéricos... Não! Eles precisam ser orientadores.Eles precisam ter diretrizes que caibam em Brasília e caibam também em Aracaju.

É importante que todas as redes tenham noção do quanto é significativo termos a exata medida para cada uma das coisas. Nós estamos diante de um problema complexo, e, para problemas complexos, as soluções são complexas, infelizmente.

Eu gostaria de considerar também que essas novas ondas extremistas não vão parar aqui, infelizmente, e não vão ser privilégio do Brasil, absolutamente. O fracasso de modelos democráticos, infelizmente, promove essa saída do túnel desses grupos de pessoas que acreditam que a violência é possível e estimulam adolescentes a participar de eventos cada vez mais fechados e focados em condições terríveis, do ponto de vista psicológico. São adolescentes que, na realidade, sofrem de alguma forma. É bom observá-los. As estatísticas mostram que muitos adolescentes investem, geralmente, contra a própria escola, nos locais onde sofrerambullying.

Nós precisamos investir naquilo que chamamos de relações socioemocionais. Nós estamos trabalhando fortemente na recomposição das aprendizagens, Deputada, por considerar que o período da pandemia representou um dano significativo no processo educacional de muitas crianças e adolescentes no Brasil. Mas o primeiro ponto em que a UNDIME vem fortemente estimulando suas seccionais e os Municípios brasileiros a fazer é a recomposição das relações socioemocionais. A recomposição das relações socioemocionais é determinante para que possamos aliviar a vulnerabilidade, diminuir obullyinge tratar isso de forma científica. Nós não podemos, de maneira nenhuma, agir amadoristicamente, sob pena de termos que enfrentar uma sociedade que não consegue respeitar a própria escola.

Para encerrar, eu gostaria de lembrar que o grande Paulo Freire, que é referência para todos nós, disse que a escola é um lugar em que podemos começar a melhorar o mundo. Se a escola é um espaço no qual podemos começar a melhorar o mundo, temos que ter certeza de que esse espaço precisa estar protegido, precisa ser acolhedor e precisa ser emocionalmente equilibrado. Nós não podemos, de maneira nenhuma, imaginar que temos que as nossas escolas tenham que ficar cercadas por cercas elétricas, por grades, por serpentinas e ainda obrigar as crianças a conviverem com pessoas armadas.

Nós da UNDIME estamos valorizando esses paradigmas. Agradecemos demais a oportunidade.

Este é o retorno da UNDIME às audiências. Essa é a sensação que nós temos. Geralmente, o Ministério da Educação diz:"Nós voltamos". Eu quero estender que todos nós voltamos, não apenas o Ministério, mas todos nós que fazemos a educação no Brasil voltamos.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada, Sra. Josevanda Franco, Presidente da União Nacional dos Dirigentes Municipais, por sua presença aqui, por sua belíssima fala, por sua exposição. Eu lhe desejo um bom retorno. Graças a Deus que é UNDIME!

Eu passo a palavra ao Sr. Romano Costa, representante da Secretaria Nacional de Segurança Pública do Ministério da Justiça e Segurança Pública. Ele vai dividir o tempo com a Sra. Isabel Seixas, Diretora do Sistema Único de Segurança Pública da Secretaria Nacional de Segurança Pública do Ministério da Justiça e Segurança Pública.(Pausa.)

Passo a palavra, então, à Sra. Isabel Seixas.

A SRA. ISABEL SEIXAS- Obrigada.

Deputada, inicialmente eu gostaria de saudá-la.

Quero saudar também o Deputado Pastor Henrique Vieira pela oportunidade da audiência.

Quero agradecer o convite não só em meu nome, mas também em nome do Secretário Nacional de Segurança Pública, Tadeu Alencar, e em nome do nosso Ministro Flávio Dino.

Para nós, é muito importante participar dessas discussões. Como todo mundo vem acompanhando, o Ministério da Justiça, apesar de esse assunto não ser essencialmente da área de segurança, o que foi dito nas falas anteriores, tem exercido um papel relevante nele. Nós temos nos organizado para tentar, na medida das nossas possibilidades, dar uma pronta resposta.

O Delegado Romano Costa vai falar, na sequência, um pouquinho da parte operacional, e eu vou falar basicamente do cenário geral do Ministério da Justiça.

O Ministro tem falado bastante a respeito da atuação do Ministério. Além dessa questão operacional, há duas grandes frentes de ação. A primeira é a negociação com as redes, que nós já vimos, em várias reuniões, que não está muito fácil. Nós ainda estamos encontrando, em alguns canais dessa comunicação, muita resistência. Por outro lado, temos conseguido também parcerias. Temos parceria inclusive com a própria SaferNet no nosso canal de recebimento de denúncias.

Esse assunto nos mobilizou muito profundamente nessas últimas três semanas, não só pela gravidade e pela tristeza que nos causou, mas também pela obrigação que nos traz, pelas competências da Secretaria Nacional de Segurança Pública. Além de toda essa questão operacional que, como eu disse, vai ser na sequência abordada, nós tivemos uma ação muito relevante, digna de menção aqui, que foi o lançamento de um edital de seleção de projetos dos Estados e dos Municípios para fortalecer a atuação das forças de segurança pública na prevenção e no enfrentamento da violência escolar. Esse é um edital daqueles"nunca antes na história deste País".

Ao contrário do MEC, nós não conseguimos investir 3 bilhões. O nosso fundo todinho é de 2 bilhões. Então, não havia muita saída. Mas, dentro dos nossos limites orçamentários, fizemos esse edital que o Ministro anunciou e já foi publicado.

Hoje, enquanto estamos aqui, está sendo encerrada uma audiência pública a respeito desse edital, que é um edital de 150 milhões de reais — a SENASP nunca fez isso antes, — voltado para Municípios e Estados, para Secretarias de Segurança Pública e as forças de segurança pública dos entes federativos, para que consigamos, de alguma forma, fortalecer sua atuação.O mais legal do edital é que ele não está focado exclusivamente, como não poderia deixar de ser, na questão só da repressão qualificada, embora estejamos focados, sim, no fortalecimento das delegacias de polícia, principalmente as que trabalham com investigação decyberdas redes. Também estamos muito focados na parte de prevenção não só aparelhamento das polícias e das guardas que fazem ou que pretendem fazer rondas escolares, mas, mais do que isso, também no fomento à prática de mediação, criação de observatórios de violência escolar. Há igualmente uma linha que se assemelha muito ao que o MEC fez — os nossos atores se complementam, não é? — com essa linha de palestras, de ações educativas.

Eu acho que, de algum jeito, dentro das competências do Ministério da Justiça, nós nos organizamos para pôr pausa em outros assuntos. Essa virou a nossa ordem do dia, e tem sido a nossa ordem do dia ao longo dessas semanas. Houve muita procura por esse edital. O prazo para encaminhamento de propostas ainda não se iniciou, mas já recebemos inúmeros secretários, Prefeitos, Deputados, ligações, o telefone não para"é por aqui que pode fazer...?", "como é que manda o projeto?"

Esta audiência pública, Deputada, se V.Exa. me permitir, eu vou até dizer que ela hoje foi transmitida pelo Youtube, está disponível lá, porque tira dúvidas burocráticas de como fazer o projeto. Muitas vezes, principalmente os Municípios, não conseguem acessar recursos porque não dão conta dessa burocracia da transferência voluntária de recursos da União.

Eu acho que esse é um assunto, como eu disse, que está na nossa ordem do dia. O Ministério está participando do grupo de trabalho interministerial. O Ministro Flávio Dino esteve, ontem, na reunião com o Presidente Lula e os Governadores, apresentou todos os nossos resultados. Ficamos felizes porque o canal de denúncias consta da cartilha, do material que foi produzido pelo MEC e está sendo bastante utilizado. Na medida do que podemos, estamos fazendo todos os nossos esforços. Estamos disponíveis também para atender mais demandas e outras ideias que eventualmente tenham aparecido.

Eu queria só fazer um comentário extra-ação do Ministério da Justiça, porque na fala que nos antecedeu houve um ponto que eu acho importante comentar.

Hoje pela manhã, estivemos em uma audiência no Senado sobre esse mesmo tema na Comissão de Segurança Pública. Estava presente nessa audiência o Comandante da Polícia Militar de Santa Catarina. Ele fez um comentário que parecia simples, mas é interessante para pensarmos sobre a segurança física nas escolas. Ele falava:"Olha, não adianta, agora, todas as escolas resolverem construir muros altos. Muro na escola não é segurança. Muro na escola muitas vezes impede que eu, PM, veja o que está acontecendo lá dentro. A grade na janela impede, muitas vezes, que o aluno, em uma situação de pânico, consiga sair".

Eu acho que é muito importante também levarmos isso em consideração. É claro que estamos doídos, estamos sofrendo, estamos com medo, mas não podemos deixar esses sentimentos nos mover e criar situações que, ao invés de nos ajudar, nos prejudiquem ainda mais em relação a conseguir prevenir e evitar esse tipo de situação.

Essa foi uma fala mais geral desse panorama no Ministério. Vou passar agora a palavra, então, para o Dr. Romano Costa, que vai nos dar mais alguns resultados. Ele cuida da parte operacional.

Obrigada, Deputada.

O SR. ROMANO COSTA- Boa tarde a todos e a todas. É um prazer estar aqui.

Queria cumprimentar a Deputada Ana Paula Lima, Presidente e autora do requerimento, como também o Deputado Pastor Henrique Vieira.Quero cumprimentá-los e parabenizá-los pela excelente iniciativa desta audiência pública.

Eu acho que esse é um fenômeno global. É um fenômeno que representa bem o processo de liquidez da globalização de mudança na sociedade. E, como é um problema complexo, tem que ser observado com soluções multifacetadas. Não é só um problema de polícia, é óbvio. Eu, como pai, como professor, como delegado de polícia, sei que a segurança pública é o primeiro muro entre a barbárie e uma sociedade civilizada, mas quando chegamos a esse momento a sociedade já fracassou em vários momentos. Fracassou, muitas vezes, como pai, como mãe, porque vemos, em muitos momentos, que os alvos que nós estamos realizando na Operação Escola Segura são alvos cujos pais não sabiam do seu processo de radicalização. Meninos, crianças, com 13 anos, com bandeiras nazistas dentro casa, e os pais não sabem.

Temos que fazer uma reflexão na sociedade brasileira. Nós não podemos deixar o mundo virtual educar nossos filhos. Temos que ter um papel ativo de controle como sempre tivemos. Eu digo ao meu filho que não se fala, fora de casa, com estranhos, como também não se fala, na Internet, com estranhos. O processo de radicalização, quando fazemos um paralelo com o processo de radicalização do terrorismo, é muito semelhante. É uma espiral em que ele se autoalimenta em uma bolhazinha que inicia um processo que precisa ser estudado, um processo doentio de uma ação completamente surreal, como o ataque a uma escola, por exemplo.

Isso coube a nós, no Ministério da Justiça, em especial à Diretoria de Operações Integradas e de Inteligência, logo quando iniciou o processo de aumento dos ataques. Nós já tínhamos um trabalho anterior de prevenção com alguns alertas de vários sensores que nós temos. Quando qualquer informação relacionada não só a ataque, mas a suicídio ou a qualquer ação violenta contra crianças chegava, imediatamente já gerávamos na ponta, na Polícia Militar, no Corpo de Bombeiros, uma ação emergencial para evitar que acontecesse qualquer situação. Isso já acontece há um certo tempo, mas com esse processo de contágio que começou a acontecer no nosso País, por ordem do Ministro da Justiça, assim como por ordem do Dr. Tadeu Alencar, nós estabelecemos uma força-tarefa no País com composição de todas as inteligências no País. Fizemos reuniões com todas as agências de inteligência do País, fizemos reuniões com todas as delegacias que investigam cibercrimes, haja vista que o ambiente onde estava ocorrendo um processo de radicalização era um ambiente virtual. Então, era essencial esse processo de monitoramento dessas crianças e do conteúdo de forma geral; de adultos também, mas esse monitoramento era essencial.

Para obter informações de denúncias, nós tanto conversamos com o Disque 100 — está aqui o Ouvidor Nacional —, como também criamos, em parceria com a SaferNet, um canal de denúncia qualificado.Não adianta colocar uma fotografia de um perfil. Precisamos saber o endereço e como localizar, além de uma série de informações essenciais nesse contexto. Nós trabalhamos contra o tempo, então, precisamos ter a informação o mais rápido possível para evitar que aconteça a situação.Nessa seara — e o Ministro teve um papel importantíssimo, como também a Dra. Estela, Assessora Especial de Direitos Digitais —, nós trabalhamos com as plataformas sociais, onde hoje o processo de radicalização é externado principalmente. Precisávamos de rapidez, de informação rápida. Precisávamos de ação proativa das plataformas. Não adianta apenas esperar a polícia agir, as plataformas têm que ter proatividade para identificar possíveis perfis criados com o intuito de propagar ações de ataque. Com isso, aceleramos o nosso tempo de resposta.

Coube ao laboratório, o nosso Cyber-Lab, a coordenação nacional. Sabíamos que o perfil gerado em Recife é visto no Rio Grande do Sul. O crime é globalizado, esse tipo de ação é globalizada. Então, precisávamos de uma interlocução e de uma coordenação com todos os atores de Polícia Judiciária para evitar retrabalho, para evitar que várias delegacias investigassem o mesmo menor, o mesmo perfil. Precisávamos de uma coordenação nacional. Tanto essa coordenação quanto essa ação de Polícia Judiciária se iniciaram há 2 semanas e continuam, 24 horas por dia, para localizar, identificar e tirar de uso perfis que, porventura, estejam propagando algum tipo de ação de estímulo a ataques.

Todo esse arcabouço de ações está desencadeando diretamente, todos os dias, uma série de prisões e apreensões. Entre prisões e apreensões de menores, foram mais de 230. Mais de 900 pessoas foram colocadas na condição de suspeitos. Foram mais de 190 buscas e apreensões. Foram 2.125 boletins de ocorrência e 1.437 casos investigados. Foram mais de 800 pedidos de remoção ou de suspensão de perfis. Eu estou passando esses dados aos senhores, mas já estão desatualizados, porque o tempo todo estamos trabalhando, e a cada minuto entram mais números nessa estatística.

Senhores, são números de muito trabalho, mas de muita preocupação também, porque, se estamos trabalhando, é porque estão existindo situações. Claro, nós percebemos que nos últimos dias há uma diminuição tanto de denúncias — pelo menos por meio do SaferNet — como também de casos. E isso nos dá um pouco de alento, nos faz pensar que é uma onda que vai passar. Mas nós temos que refletir como sociedade, como pais e como profissionais o que vamos fazer depois de segunda-feira.

Existe umdeadline, existe um dia de que quase todos eles falam, tendo em vista a comemoração dos ataques a Columbine e também o aniversário de Hitler, que é o dia 20. Mas nós percebemos que essas possibilidades estão diminuindo e acreditamos que, na próxima semana, vamos voltar à normalidade. Mas temos que lutar por essa normalidade, e o lugar dessa luta não é só a polícia. A polícia tem um aspecto a ser observado, mas temos que pensar fortemente na escola e nobullying, temos que pensar fortemente no controle que pais exercem dentro de casa. Não é só uma ação de polícia, não é só uma ação de segurança pública. É uma ação que precisa do engajamento de toda a sociedade brasileira.

Hoje mesmo, cara Deputada, nós realizamos uma operação em cinco Estados da Federação, com 13 mandados de busca e 10 ordens de internação provisória. E no do caderno de um alvo havia, por exemplo, coisas sobre aquisição de armas, como comprar armas, como comprar facas.

É uma reflexão que nós temos que aprofundar com pesquisas. Temos que tratar de tudo o que está acontecendo para que tenhamos uma paz duradoura não só nas escolas, mas em tudo que envolve as nossas crianças.

Eu peço desculpas, porque, daqui a pouco, também vamos ter que sair. Eu peço permissão.

Muito obrigado a todos.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Imagine!

Muito obrigada, Sr. Romano e Sra. Isabel Seixas, pelas exposições. É muito interessante o relato dos senhores. O Ministro Flávio Dino tem atuado sistematicamente nessa questão da segurança nas escolas. Inclusive, esteve prontamente no Estado de Santa Catarina na última semana, como nós acompanhamos.

Eu passo a palavra agora para o Prof. Daniel Cara, da USP, que atua na área da educação. Ele vai fazer a sua explanação de forma virtual.

Antes, porém, eu quero justificar a ausência do Deputado Pastor Henrique Vieira, que foi chamado agora para uma reunião na Liderança, mas logo retornará a esta audiência pública.

O SR. DANIEL CARA- Boa tarde, Deputada Ana Paula Lima.

Boa tarde a todas e a todos.

Quero cumprimentar todas as pessoas aqui presentes na figura de duas companheiras de trabalho nessa trajetória de luta contra os ataques que têm ocorrido às escolas, a Profa. Catarina de Almeida Santos e a Profa. Letícia Oliveira, jornalista.

Esse trabalho começa, Deputada Ana Paula Lima, na transição governamental. Eu era um dos coordenadores do grupo de trabalho responsável pela área da Educação.No dia 25 de novembro, por conta dos ataques que infelizmente ocorreram contra duas escolas em Aracruz, eu propus para a equipe da transição governamental — o Yann Evanovick está hoje no Ministério da Educação e também compunha o grupo de trabalho, então, nós trabalhamos juntos — a elaboração de um relatório, solicitando inclusive o trabalho com pesquisadoras externas ao grupo, entre elas a Letícia Oliveira e Catarina de Almeida Santos.

Esse texto que nós formulamos teve três méritos que eu considero fundamentais e que acabam dando um cenário sobre este debate. Em primeiro lugar, há um avanço dentro do debate público brasileiro que evidencia que não se trata apenas de violência nas escolas, tema de tradição bibliográfica ou da literatura do Brasil, tema de tradição das políticas públicas, que tratam a violência nas escolas. O Brasil precisava enfrentar o fenômeno da violência às escolas, ou seja, contra as escolas.

Naquele momento, fazendo um mapeamento muito rigoroso, nós registramos, até o dia 25 de novembro, 16 ataques. Agora, já são 18, considerando os dois últimos, no primeiro semestre deste ano. Até aquele momento, eram 40 mortos, entre diversos membros das comunidades escolares, infelizmente, e 72 feridos. Com os dois ataques que ocorreram neste ano, são 82 feridos. Para se ter uma ideia de como esse fenômeno é complexo, um outro mapeamento feito por uma cientista, licencianda em Biologia, a Michele Diniz, considerando outras bases de dados, chegou ao número de 36 ataques, ou seja, o dobro do que nós mapeamos. Ela me passou a consolidação dos dados. Vou até passar para a Letícia Oliveira e para a Catarina de Almeida Santos para nós trabalharmos juntos na análise desse mapeamento da Michele. Mas o que efetivamente me impressiona é ver como os números são assustadores e já colocam o Brasil como o segundo território no mundo em que mais ocorrem ataques contra escolas. Isso significa que o País, de fato, precisa agir com urgência.

Diante desse problema, de maneira bastante solidária, e por dever público, inclusive, porque fomos convocados pelo Ministério da Educação, que formulou primeiro um grande grupo de trabalho e depois um grupo de trabalho executivo, que, como o Yann disse, trabalhou durante 4 dias seguidos — até quero corrigir o Yann, dizendo que nós saíamos do Ministério da Educação todos os dias por volta das 23 horas —, nós trabalhamos em cinco ações, que eu vou apresentar aqui rapidamente, mas que já foram introduzidas tanto pelo Yann como pela Cybele Amado.

O Ministério da Educação, além da sua própria equipe, que contou com o Yann e com a Cybele Amado, convocou a mim, a Profa. Andressa Pellanda, o psicólogo Gabriel Medina, a Profa. Miriam Abramovay, a psicóloga Sarah Carneiro e o especialista em segurança pública Victor Grampa, que também tem especialidade em educação. Fomos convocados para, em conjunto, em aliança, em articulação com o Ministério da Educação, que compôs com muitas pessoas o grupo de trabalho, formulássemos cinco ações que possuem um fio lógico. A primeira foi apresentada pelo Yann, com base no relatório da transição governamental.

Eu comecei a falar sobre o relatório e acabei não concluindo.Ele tem três méritos. O primeiro deles é a percepção de que saímos de uma perspectiva só de violência nas escolas para uma perspectiva de violência às escolas. É claro que obullying, como o Romano Costa...

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Vamos ver o que está havendo com o som do Prof. Daniel.

O SR. DANIEL CARA- Quando vocês perderam o som aí?

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Perdemos um minutinho da sua fala.

O SR. DANIEL CARA- Ouviram a parte do Ministério da Educação e do Grupo de Trabalho?

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Sim.

O SR. DANIEL CARA- Voltarei às questões do relatório. Eu falei sobre a primeira grande contribuição do relatório, que foi descobrirmos o fenômeno que vai além da violência nas escolas, mas que se trata da violência às escolas.

A segunda grande contribuição para a literatura sobre o tema que esse relatório inaugura é a percepção de que essa violência às escolas é mobilizada também por um extremismo neonazista e fascista. E essa grande contribuição foi dada pelo conjunto de 12 pesquisadoras que colaboraram na formulação desse relatório. Eu tive o prazer de trabalhar com essas pesquisadoras em coautoria e de coordenar o trabalho para apresentação para a transição governamental.

A terceira grande contribuição do relatório foi observar quais eram as políticas no exterior, as políticas mundiais de apresentação de soluções para o problema, haja vista que o Brasil não era um território tão relevante no cenário internacional de ataques às escolas, mas desde 2019 passa a ser. E, a partir daí, nós também propusemos alternativas à ação governamental.

Então, o Ministério da Educação fez essa convocação, que nós aceitamos, e criou este grupo: Daniel Cara, Andressa Pellanda, Gabriel Medina, Miriam Abramovay, Sarah Carneiro, Victor Grampa, que trabalhou nos últimos 4 dias para colaborar com o Ministério em cinco ações.

A primeira foi apresentada pelo Coordenador-Executivo do grupo — eu sou o relator —, o Yann Evanovick. Construiu-se um conjunto de recomendações que, como a Profa. Josevanda Franco muito bem falou, precisam ser fortes o suficiente para orientar a ação das redes estaduais e municipais das escolas públicas e também os estabelecimentos privados, da creche até a universidade. São recomendações que vão subsidiar protocolos que têm que ser construídos obrigatoriamente nos territórios. Além dessas recomendações, nós conseguimos fazer um fio lógico de ação. Então, em primeiro lugar, se apresentam as 16 recomendações. Em segundo lugar, um curso de formação foi apresentado pela Profa. Cybele Amado, que vai começar no dia 24 de abril, mas continuará comlives, num primeiro momento, a partir do dia 25 de abril, e depois avançará para um curso que vai ser publicado na Plataforma AVAMEC e que é coordenado pela Cybele Amado. Esse curso vai servir para a materialização dessas recomendações e para a explicação mais ampla de um fenômeno que é complexo, que vai ser dada aqui, certamente, pela Catarina e pela Letícia Oliveira. Para além disso, o Ministério da Educação faz uma revisão do PDDE, também sob orientação e em articulação com esse grupo.

Quero dizer para a Profa. Josevanda Franco que fiquei muito feliz ao ouvi-la dizer — e depois isso foi também reproduzido pela Secretaria de Segurança Pública e na própria fala do Romano Costa — que nós não podemos tornar as escolas presídios, como disse muito bem o Presidente Lula também.

Nesse sentido, nós construímos uma trava para que não sejam permitidas concertinas e outras demandas que vêm pelo desespero de Governadores e Prefeitos. A trava principal, que foi fruto também do nosso relatório, é que as escolas tenham um ambiente adequado. A melhor prevenção, Deputada Ana Paula Lima, é um ambiente escolar democrático e saudável. Na segurança pública, há uma literatura bastante consolidada, a literatura da janela quebrada, que informa que espaços malcuidados e degradados promovem a violência. Nós trabalhamos nessa direção. Essa foi a terceira ação pensada no âmbito desse grupo de trabalho executivo do Ministério da Educação sobre a proteção e a segurança no ambiente escolar.

A quarta ação é a realização de um seminário internacional que se volte para todas as experiências que foram construídas e que deram certo no mundo, especialmente a experiência norueguesa, de desrecrutar, ou seja, de retirar os jovens dessas comunidades de ódio e violência e trazê-los para a sociedade. A ideia desse seminário internacional é atualizar o debate brasileiro e também falar das boas experiências brasileiras, como o Observatório de Segurança Escolar de Diadema, aqui em São Paulo. Logo mais, eu falarei sobre isso na Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo. A ideia é que essas boas experiências de segurança e proteção no ambiente escolar sejam discutidas, debatidas em profundidade e inspirem a realização de algum tipo de observatório nacional de segurança e proteção no ambiente escolar.

Por último, também estão previstas em nosso relatório campanhas de conscientização sobre o extremismo de direita e alternativas para a ação governamental na prevenção dos ataques às escolas. É importante dizer que, além disso, dentro do relatório, nós pensamos concretamente em como constituir campanhas que mobilizem a sociedade, para combater de fato a sectarização. Inclusive, é importante dizer, já que Paulo Freire foi citado, que, no âmbito da política pública internacional de segurança nas escolas, o termo mais correto para se referir à triste adesão de jovens a grupos de ódio é "sectarização". Eles estão em processo de sectarização, e não de radicalização, para, infelizmente, integrar esses grupos de ódio.

Há outra questão importante. Considerando o momento dramático que nós vivemos, que é o mês de abril, que, em todos os anos, acaba sendo um momento mais tenso, porque é o aniversário do massacre de Columbine, é importante dizer que — e é com esse ponto que eu quero finalizar — o que o Brasil não pode fazer é aderir ao pânico.

Como o Yann colocou, é a primeira ação integrada do Governo Federal, aliás, de um Governo Federal no mundo, para o enfrentamento dessa situação. O Ministério da Educação está apresentando cinco ações que são inéditas. E vejam que o curso é um fio lógico muito bem elaborado. O curso corresponde a recomendações de emergência. E é sucedido por um seminário internacional. Além disso, é pensado um conjunto de ações para o ambiente escolar, via PDDE, e, por último, uma campanha nacional de conscientização contra a sectarização neonazista e fascista, ou seja, um conjunto de ações que buscam um objetivo central.

A sociedade brasileira não pode viver sob o pânico. A sociedade brasileira precisa vencer essa situação. As escolas necessitam urgentemente voltar à normalidade.

Nós temos construído tudo aquilo que é possível e temos endereçado todos os esforços para realizar um trabalho com bastante qualidade e com bastante inteligência. É o ponto fundamental para vencer essa situação de pânico. Então, como professor universitário, formador de professores e ativista pelo direito à educação, eu estou bastante esperançoso de que vamos virar essa página de um fenômeno que é complexo, é mundial e, infelizmente, acomete o Brasil, que, neste momento, tem uma situação bastante preocupante em relação ao cenário internacional. Depois dos Estados Unidos, o Brasil é o país que mais tem gerado atenção internacional.

Recentemente, eu — se não me engano, a Letícia também — dei entrevista para oWashington Post, o veículo que mais tem feito a sistematização desses casos. O nosso relatório feito na transição governamental apareceu em várias matérias televisivas dos Estados Unidos, inclusive na CBS, que recentemente deu destaque a uma ação inédita que o Brasil tem feito para combate a esse tipo de violência.

De fato, considero que nós vamos, a partir de todas essas ações, construir uma nova página na história da educação pública brasileira, para que tenhamos uma educação de qualidade, pautada em boa infraestrutura e em condições de trabalho para as professoras e para os professores, e para que a sociedade valorize e priorize a educação e um ambiente escolar agradável e pacífico.

Muito obrigado, Deputada Ana Paula Lima.

Peço desculpas se falei muito rápido, mas eu tenho duas atividades na Assembleia Legislativa de São Paulo, um debate sobre a reforma do ensino médio e um debate sobre a violência nas escolas e contra as escolas — o fenômeno todo. Peço desculpas por ter falado tão rápido e por, infelizmente, ter que sair.

Queria deixar registrado um pedido. Até agora nós não conseguimos ter acesso a todos os documentos. O nosso documento da transição governamental está disponível. O Yann apresentou as recomendações. Eu até quero agradecer ao ele a coordenação muito firme do grupo de trabalho de que eu sou Relator. Eu gostaria de ter acesso ao trabalho publicado pela Profa. Telma Vinha. A Letícia e a Catarina conversavam comigo antes de começar esta audiência. Nós não tivemos acesso ao texto publicado pela Profa. Telma Vinha. Fica registrado o pedido. Não sei se o documento foi enviado para a audiência pública, não sei se estava na lista, mas, como foi muito comentado, seria importante ter acesso a ele.

Quero mandar um abraço especial para o Deputado Pastor Henrique Vieira, um grande amigo do Rio de Janeiro que tem feito um trabalho importantíssimo. Em especial, quero mandar um abraço para a Presidenta dos trabalhos, a Deputada Ana Paula Lima.

Muito obrigado a todas e a todos.

É um prazer estar na Câmara dos Deputados.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada, Prof. Daniel Cara, por sua exposição.

Ainda bem que conseguimos parar para debater e ouvi-lo neste novo momento, de um novo Brasil.

Passo a palavra agora para o Sr. Bruno Renato Nascimento Teixeira, Ouvidor Nacional dos Direitos Humanos, que dividirá o tempo com o Sr. Ariel de Castro Alves, Presidente do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente e Secretário Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente, do Ministério dos Direitos Humanos.

O SR. BRUNO RENATO NASCIMENTO TEIXEIRA- Queria iniciar saudando a Deputada Ana Paula Lima, cumprimentando o Deputado Pastor Henrique Vieira. Muito obrigado pelo convite, pela oportunidade dada ao Ministério dos Direitos Humanos, na pessoa do Ministro Silvio Almeida, que reitera um abraço a toda a Casa, aos Deputados e às Deputadas aqui presentes, às senhoras e aos senhores.

Nós, enquanto Ministério dos Direitos Humanos, integramos essa ação articulada do Governo, coordenada pelo Ministério da Educação, que tem nos auxiliado nas diretrizes para se pensar numa política de enfrentamento da violência em espaços e instituições de ensino. É nessa perspectiva que o Ministério dos Direitos Humanos — ao entender que há um segmento da sociedade em processo de violação de direitos humanos, em razão do histórico de ataques às instituições de ensino — olha para nossas políticas que são executadas no âmbito do Ministério para entender qual é o nosso papel enquanto colaboradores nessa ação integrada de Governo.

Nós entendemos que são ações que devem ser implementadas em caráter emergencial — na verdade, algumas já estavam em curso —, mas, sobretudo, olhamos para esse fenômeno com uma perspectiva de dar uma resposta de médio e longo prazo, visando também implementar uma política de direitos humanos nos espaços de ensino, considerando que o espaço da escola é um espaço predominantemente pedagógico, como disse a professora que nos antecedeu.

É nessa perspectiva que nós olhamos para a comunidade escolar, sobretudo para a comunidade como um todo, e pensamos nas políticas de educação e formação em direitos humanos e na promoção e defesa nos espaços de ensino.

Olhando para toda a comunidade escolar, é importante, no âmbito da execução da política pública, considerarmos a escola como integrante de uma rede composta por outros equipamentos públicos que precisam ter essa compreensão para esse fenômeno que nos atinge.

Então, é muito importante, nessa perspectiva do diálogo intersetorial, interministerial, que façamos um diálogo cada vez mais preciso sobre educação em direitos humanos, sobre política em direitos humanos com o MDS, na perspectiva de trazer o olhar da rede CRAS, CREAS, e com o Ministério da Saúde, na perspectiva do CAPS, CAPSi. É importante conseguirmos, cada vez mais, integrar essa rede, que vai dar sustentabilidade, segurança e paz no ambiente escolar. São fatores multifatoriais que necessitam de uma articulação também multissetorial, para conseguirmos ter uma resposta efetiva e urgente.

Nessa perspectiva da urgência, com relação às políticas públicas desenvolvidas no Ministério, nós entendemos que há um serviço de utilidade pública no âmbito do Ministério dos Direitos Humanos, neste momento em que há uma insegurança generalizada, um temor por parte da população sobre onde se socorrer diante desse fator de comunicação e também de relatos que apontam o resultado de um processo defake newsgeneralizado na nossa sociedade. Não se pode desconsiderar isso como um fator determinante também para a disseminação do pânico. É importante que tenhamos um canal seguro, humanizado, em que a população possa relatar suas informações, sobretudo as denúncias que chegam por diversas portas.

As redes sociais têm um papel fundamental nesse processo. E nós entendemos que ela deve ser também esse espaço de promoção e difusão de informações, no contraponto à disseminação do discurso de ódio, do discurso dasfake newssobretudo.Também entendemos que há uma responsabilidade compartilhada por parte das redes sociais, porque é o espaço no qual se viabilizam os crimes virtuais e a disseminação do discurso de ódio e do pânico que acomete a população.

A partir disso, nós fortalecemos o nosso canal de utilidade pública de emergência, que é o Disque Direitos Humanos, na perspectiva que nós consigamos, a partir de um espaço seguro — 24 por 7, como nós chamamos, 24 horas por dia, 7 dias por semana —, ofertar à população um espaço no qual ela possa relatar suas denúncias, para conseguimos fazer um filtro qualificado dessas informações, mas, sobretudo, ser mais um instrumento na perspectiva da proteção.

Quando nós entendemos que há necessidade urgente de acionar a rede de policiamento ostensivo, as Guardas Municipais, as Polícias Militares, para que garantam a proteção do entorno desse ambiente escolar, buscamos nesse fluxo emergencial acionar também um agente crucial nesse processo, os Conselhos Tutelares, que precisam, cada vez mais, ser fortalecidos e capacitados, para fazer não só o enfrentamento da violência, mas também serem um agente de promoção dos direitos humanos no ambiente escolar.

O Conselho Tutelar sai dessa perspectiva da passividade de receber a denúncia, de esperar a população ser provocada para ter uma postura de iniciativa, uma postura proativa de buscar a escola como um parceiro, para entender quais são as principais demandas que aquele ambiente tem e que a comunidade escolar vem demandando. Por isso, foi necessário, na perspectiva da construção desse fluxo, inserir o Conselho Tutelar como um agente necessário para entender a dinâmica dos fatos que ocorrem nas escolas.

Então, o Disque 100, além de atender por meio telefônico, foi ampliado. A partir desse fluxo construído, como disse o Dr. Romano, houve a necessidade de nós pactuarmos um novo fluxo operacional, a partir do Disque 100, para dar conta dessa demanda junto com o Ministério da Justiça.

O Disque 100 era basicamente um serviço de atendimento telefônico, mas, de acordo com a demanda e com a necessidade de se interagir com as ferramentas digitais, nós avançamos na construção de um método de atendimento via WhatsApp que garante as informações necessárias para a apuração dos crimes realizados no âmbito das redes sociais, os crimes cibernéticos. Entretanto, isso não era suficiente naquele primeiro momento, porque adequamos os formulários para o atendimento virtual, mas precisávamos pactuar também isso com a rede que vai receber essas informações. Essa interação com o Ministério da Justiça favoreceu a construção desse fluxo emergencial, com os 27 pontos focais em cada Estado e com o Distrito Federal, o que vai garantir que essas informações coletadas no âmbito do Disque Direitos Humanos sejam imediatamente fornecidas à Polícia Civil nos Estados, responsável pela apuração dos crimes cibernéticos.

Ao entender também que havia necessidade, Deputada Ana Paula, de encaminhamentos urgentes para a rede ostensiva, nós também repactuamos esse fluxo com os 27 Comandantes-Gerais da Polícia Militar, para que eles apontassem essa rede imediata de acionamento.Independente do perfil da informação, 100% das informações que chegam ao Disque Direitos Humanos em que há condições de se identificar o Estado de onde vem a denúncia, sobretudo o local ameaçado — a escola, a faculdade, a creche, o estabelecimento de ensino —, esse ponto de controle da Polícia Militar é imediatamente acionado e destaca um grupamento para aquela escola.Essa é uma perspectiva também de trabalho de prevenção que o Disque 100 passa a adotar a partir dessa dinâmica que estamos vivenciando. O Disque 100 também levanta dados importantes para conduzir uma política pública de enfrentamento. É a partir dessas informações que estão chegando que nós vamos conseguir, cada vez mais, qualificar essa informação e entregar dados para o MEC, para a Secretaria Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente e para o Ministério da Justiça. Nós vamos conseguir olhar de onde vem essa denúncia, qual é o perfil, quais são as redes mais acionadas, para que consigamos direcionar essa política pública na perspectiva da prevenção e na perspectiva também de uma resposta efetiva aos casos que eventualmente venham acontecer.

A minha fala aqui é uma fala de utilidade pública. Quero dizer que o Disque 100, no âmbito do Ministério dos Direitos Humanos, está à inteira disposição da população, que agora também atende pelo WhatsApp, pelo número (61) 9611-0100. Ele está disponível para a população 24 horas por dia, 7 dias por semana.

Quero compartilhar a fala com meu amigo Secretário Ariel, a quem eu passo a palavra, para darmos conta das políticas de direitos humanos.

Muito obrigado, Deputado Pastor Henrique Vieira. Muito obrigado, Deputada André de Paula. Muito obrigado a todas e todos os presentes.

O SR. PRESIDENTE(Pastor Henrique Vieira. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado.

Passo a palavra ao Sr. Ariel de Castro Alves.

O SR. ARIEL DE CASTRO ALVES- Obrigado, Deputado Pastor Henrique Vieira. É um prazer estar aqui com você.

Cumprimento a Deputada Ana Paula Lima, que já esteve conosco hoje de manhã, em uma sessão do CONANDA, na qual estava também a Primeira-Dama Janja.

Quero concordar absolutamente com o que foi apresentado pelo MEC, que foi fruto de um trabalho interministerial, de várias discussões com os vários Ministérios do nosso Governo. Então, temos absoluta concordância com esse trabalho que o MEC vem realizando em conjunto com os vários Ministérios, como uma ação prioritária de Governo.

Em nome do nosso Ministério, quero dizer que concordamos com o Bruno sobre o aprimoramento do Disque 100, que vem realizando esse trabalho na Ouvidoria, com os Conselhos Tutelares, com toda a rede de proteção e o sistema de garantia de direitos.

Quero homenagear, é claro, as crianças Enzo, Larissa, Bernardo Machado e Bernardo Pabst, que foram assassinadas no dia 5 de abril. Naquele dia, nós estávamos em um evento sobre Conselhos Tutelares lá na Secretaria. Eu e o Ministro — o Bruno também estava no dia lá no evento — ficamos todos muito chocados com toda essa situação. Devemos, então, aqui prestar nossa total solidariedade aos parentes das vítimas.

Cumprimento também a nossa assessoria: o Mateus, a Juliana, a Mayara, também do nosso Ministério, o Jean também meu amigo, o Maurício, a equipe da Deputada, entre outros.

Nós defendemos, em nota do CONANDA, no dia dos fatos, Deputada, a questão da não divulgação das imagens, nomes e detalhes desses crimes, já que muitos desses criminosos buscam a visibilidade, e as experiências internacionais mostram que é importante não dar visibilidade para não gerar uma espécie de efeito cascata.

Concordamos plenamente com aqueles veículos de comunicação que tomaram essa iniciativa. Foi dessa forma que o CONANDA se manifestou.

É claro que há várias reestruturações fundamentais relacionadas às delegacias especializadas da criança e do adolescente que precisam ocorrer. Nós temos que lembrar que, naquele episódio de São Paulo, já havia um boletim de ocorrência anterior envolvendo o adolescente, que não foi devidamente investigado. Não estamos defendendo o punitivismo, mas, sim, a responsabilização. Nós não defendemos a impunidade. O adolescente precisa ser investigado pelos seus atos e devidamente responsabilizado, conforme prevê o Estatuto da Criança e do Adolescente. Então, naquele caso, faltou essa investigação, faltou a atuação das delegacias especializadas da criança e do adolescente.

Eu peço apoio aos Parlamentares, porque é muito importante que tenhamos essa estrutura em todos os Estados, bem como delegacias de enfrentamento dos crimes cibernéticos, que também são fundamentais.

Outra questão importante é a educação em direitos humanos, que é uma pauta do nosso Ministério, junto como o MEC, fundamental para a cultura de paz, para a educação para a cidadania, para enfrentarmos a intolerância, o ódio, o racismo, qualquer forma de discriminação. Nos últimos anos, nós tivemos muito essa incitação à violência, ao armamentismo, ao ódio, à intolerância. Isso também é resultado de uma política de Estado, que existiu nos últimos anos, de incentivo à violência, ao ódio, ao armamentismo, mas precisamos reverter. A educação em direitos humanos é fundamental nesse trabalho.

Nós temos um projeto em andamento na Secretaria, em parceria com o PNUD — a Juliana está aqui —, que trata de violênciason-line, em que se pretende estruturar o Observatório da ViolênciaOn-Line. Certamente, as contribuições da sociedade civil também são fundamentais nesse processo. O Disque 100 é uma ferramenta fundamental para todo tipo de iniciativa de dados, de sistema e de observatório nessa área. O Governo e o Ministério da Justiça estão tratando da questão.

Muitas vezes, fala-se do controle da Internet, mas a Internet não pode ser uma terra sem lei. Nós precisamos, sim, de fiscalização e monitoramento. As empresas precisam ser responsáveis por isso ou, se não, precisam ser responsabilizadas. Nós não podemos aceitar que se difunda ódio, que haja iniciativas de incitação ao crime. Vários crimes ocorreram na Internet, como apologias às práticas criminosas e ameaças. As empresas deveriam ser parceiras e comunicar às polícias para que imediatamente tomem medidas necessárias. É muito importante esse debate, é muito importante que o Congresso Nacional seja atuante.

Temos uma lei também muito importante que prevê a presença de psicólogos e de assistentes sociais nas escolas. Peço apoio aos Parlamentares, porque, como Conselho da Criança e Secretaria, estamos tratando com os Conselhos Estaduais e Municipais e com os Conselhos Tutelares. Refiro-me à Lei nº 13.935, de 2019.Essa lei está vigente desde 2020, mas não tem sido devidamente efetivada, conforme nós temos observado. É muito importante termos estes profissionais — psicólogos e assistentes sociais —, para detectarem essas situações de violência e assim atuarem na prevenção.Há outra lei importante de enfrentamento dobullying, a Lei nº 13.185, de 2015, que já prevê capacitação dos docentes para enfrentar a violência e prevê também assistência social e psicológica às vítimas debullying. Essa é também uma lei fundamental deste Congresso que precisa ser mais bem efetivada no campo educacional.

No Ceará, onde eu estive recentemente, foram criadas as Comissões de Prevenção à Violência nas Escolas. São iniciativas que também envolve os familiares, os estudantes, os professores e os servidores. Também precisaríamos pensar em como ampliar essa experiência para o País todo, para que toda escola tenha a sua Comissão de Prevenção à Violência para tratar dos casos que ocorrem no interior das escolas e prevenir situações, com medidas de capacitação dos profissionais e medidas de discussão junto aos estudantes sobre direitos humanos, cidadania e cultura de paz.

Em alguns Estados, como São Paulo, iniciativas em que professores mediadores faziam a mediação dos conflitos escolares geraram efeitos positivos. Outros Estados já adotaram essa experiência. É importante que seja fortalecida no Brasil todo, assim como outras experiências de mediação de conflito, de Justiça Restaurativa.

Nós tivemos, em São Bernardo, um trabalho muito promissor entre 2009 e 2013, na Fundação Criança. Por meio da junção da Vara da Infância, da Promotoria, da saúde, da educação, da polícia, dos Conselhos Tutelares, dos Conselhos de Direitos, de todos os setores, em 4 anos de verificação de casos de violência e de cada boletim de ocorrência, nós tratamos das causas da violência. Muitas vezes, era o estudante que presenciava violência dentro da sua casa, que era vítima de violência dentro da sua casa ou estava se envolvendo com drogas, com alcoolismo. A partir daí, nós conseguimos reduzir os casos de atos infracionais em 60% em 4 anos na cidade de São Bernardo.

Nós pretendemos também fazer uma escuta dos nossos adolescentes do Comitê de Participação de Adolescentes do CONANDA. Trata-se de uma experiência inédita com 47 adolescentes que compõem o Conselho Nacional da Criança e do Adolescente. Será no próximo dia 24 de abril, com a Faculdade Latino-Americana de Ciências Sociais — FLACSO que há muitos anos trata da questão da violência. Os adolescentes podem nos mostrar caminhos também importantes para o enfrentamento da violência nas escolas. Essas são algumas das questões.

A saúde mental também é uma preocupação que eu vi nas propostas do MEC e da Saúde também. Mas a saúde mental não pode ser tratada como mi-mi-mi. Saúde mental é coisa séria.

Isso se agravou na pandemia. Muitos adolescentes, bem como as crianças, ficaram sem convívio durante vários períodos. E é claro que, depois, quando as aulas foram retomadas, nós tivemos muitas situações de ansiedade, depressão, muitas situações que impactaram a saúde mental.

Então, é necessário, de fato, termos o reforço de programas como o Saúde na Escola, que também está no radar do Ministério da Saúde, e o Escola que Protege, que foi um programa muito importante de enfrentamento às violências, no início dos anos 2000, que é fundamental que seja também retomado.

Por último, concordo absolutamente, claro, que a escola tem que ter controle de entrada e saída. É claro que não é qualquer pessoa que pode ou deve entrar numa escola, a não ser os profissionais, os estudantes, os familiares. Esse controle é necessário, mas sem transformar em similares a presídios, colocar detectores de metais, estabelecer o vigiar e punir.

A educação não rima com a repressão. Então, nós temos que ter muita cautela com relação a essas propostas. É claro que é preciso reforçar a vigilância, as rondas. É necessário, então, nós termos todas essas preocupações, porque devemos reagir à violência, mas pautados na Constituição, no ECA, na LDB. Esse é o compromisso de todos nós nesta audiência.

Muito obrigado pelo convite.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Pastor Henrique Vieira. Bloco/PSOL - RJ) - Eu agradeço ao Sr. Bruno Renato Nascimento Teixeira e ao Sr. Ariel de Castro Alves por suas exposições. Muito obrigado, mesmo.

Nós ainda temos mais duas pessoas que vão falar como convidadas, mas a Deputada Andreia Siqueira tem outra reunião e fez uma solicitação para fazer a sua intervenção de 3 minutos agora. Então, como a Deputada vai sair, acho tranquilo ela adiantar a sua intervenção. Logo depois, vamos ouvir as duas convidadas, para encerrar essa parte.

Apenas, muito brevemente, parabenizo a Deputada Ana Paula, que faz aniversário hoje. Acho importante reconhecer e agradecer a Deus pela sua vida e desejar tudo de bom para ela e para os seus.

Deputada Andreia Siqueira tem a palavra, por 3 minutos. Fique à vontade.

A SRA. ANDREIA SIQUEIRA(Bloco/MDB - PA) - Boa noite a todos.

Quero parabenizar a nossa nobre Deputada Ana Paula pelo requerimento, e também o nosso Deputado Pastor Henrique.

Agradeço a explanação dos nobres colegas sobre esse tema tão importante para o nosso País, neste momento de temor dos pais e mães diante dessa violência escolar que vimos nos últimos dias.

Tenho recebido diversas mensagens dos pais pedindo que coloquemos segurança, policiamento, tudo. É preciso desenvolver um plano abrangente de segurança escolar que inclua medidas preventivas, procedimentos de emergências, tecnologias de segurança adequadas.

Nossas crianças necessitam de um ambiente seguro e saudável nas escolas, com funcionários e alunos treinados, procedimentos de emergência com sistemas de monitoramento, segurança e a colaboração entre as escolas, a comunidade e agências de Segurança Pública.

Quero até parabenizar a todos da Polícia Militar do nosso Estado do Pará, que sempre têm estado nas escolas. Não queremos que eles ali estejam, mas hoje, porque os pais estão preocupados, eles estão lá fazendo o monitoramento.

Eu propus o Projeto de Lei nº 1.633, de 2023, que dispõe sobre a obrigatoriedade das instituições de ensino federais, estaduais, municipais e distritais de garantir a segurança da comunidade escolar através da contratação de profissionais de segurança, para estarem na portaria, vendo quem entra e quem sai, é claro.

É extremamente importante, também, reprimir e prevenir veementemente os crimes cibernéticos, que acabam desencadeando esse tipo de violência como obullying. Por fim, o mais importante para a prevenção é o melhoramento da saúde mental dos alunos através de uma equipe multidisciplinar, que já é lei, e que se promova uma cultura de respeito às diversidades nas escolas.

Eu sou do Município de Tucuruí, sou primeira-dama desse Município, esposa do Prefeito. Nós temos mais de 20 mil alunos nas escolas públicas, e apenas três assistentes sociais e três psicólogas contratadas para cuidar de todas essas crianças.

Nós precisamos, sim. E faço um questionamento. O Yann falou que vai haver um investimento de 3 bilhões para segurança e também para os psicólogos. Não acho que devemos ter esses psicólogos apenas para fazer palestras, mas que eles devem estar nas escolas, presentes, assim como os assistentes sociais.

É muito importante a saúde mental dos alunos, o combate aobullying, para que possamos trabalhar em prol desses alunos.

Nós entregamos todos os dias nossos filhos nas escolas, e são os nossos bens mais preciosos que estão ali. Então, eu estarei aqui em Brasília, como Deputada, defendendo o Estado do Pará e também defendendo todas as nossas crianças e adolescentes que estão naquelas escolas. Contem comigo.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Pastor Henrique Vieira. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Deputada, muito obrigado, mesmo.

Agora eu passo a palavra à Sra. Catarina de Almeida, Professora Associada da Faculdade de Educação da Universidade de Brasília. A participação será virtual.

A SRA. CATARINA DE ALMEIDA- Boa noite a todas as pessoas presentes e a todas as pessoas que nos acompanham.

Quero muito agradecer o convite da Deputada Ana Paula Lima e parabenizá-la pelo seu aniversário, e agradecer ao Deputado Pastor Henrique Vieira por esse convite para falarmos aqui desse tema que é tão caro.

Aproveito para desejar que amanhã, este dia que todos estão temendo tanto, seja um dia das escolas mais livres do que nunca, com muitas manifestações artísticas, com muitas atividades de alegria, que mostrem a importância que a nossa escola tem e que a escola que queremos construir seja essa escola que todos possam se amarrar nela, como nos disse Paulo Freire.

O Daniel já falou aqui bastante e introduziu o nosso relatório, construído de forma coletiva. É importante trazer o nome das pesquisadoras que estavam junto com o Daniel nesse processo de construção: a Profa. Andressa Pellanda; a Claudia Maria Dadico, o Daniel Cara; a Fernanda Madi, a Fernanda Orsati, a Juliana Meato, a Letícia Oliveira, a Lola Aronovich, a Luka Franca, a Marcele Frossard e a Paola da Costa Silveira.

Profissionais de diferentes áreas, como jornalistas, pessoas da área do direito, professoras, estiveram no debate dessa questão. É bom lembrar, esse trabalho foi feito, como Daniel já explicou, mas que ele não parou lá. Todos nós seguimos trabalhando junto, coletivamente, na continuidade desse processo, nesse monitoramento, no debate das questões, inclusive antes das soluções que vêm sendo apresentadas.O Daniel e a Andressa inclusive estiveram no grupo executivo do MEC.

É bom começarmos a pensar, já que estamos falando aqui da escola, que é fundamental desenvolver atividades na escola e também combater aquilo que a violenta não apenas nos ataques diretos provocados pelos adolescentes. A Letícia vai trazer alguns dados desse processo e qual o perfil dessas questões todas em relação aos adolescentes.

A escola é o nosso espaço comum. É nesse ambiente comum, nesse ambiente público, que se encontram as diferenças. A escola, obrigatoriamente, é o lugar do encontro das diferenças. E as diferenças nos educam. É na diferença que nós nos educamos. É no espaço público da escola ou nos espaços públicos que construímos esse processo. A escola é um lugar de muitos. Para nos educarmos, precisamos nos juntar nessa viagem que é a construção dos processos de ensino-aprendizagem. Então, essa relação entre a escola e a família é fundamental, porque, nessa colaboração, nessas realidades distintas, ganham a escola e ganham as famílias.

É preciso proteger as nossas escolas de interferências externas que impedem que elas possam continuar sendo escolas, porque elas são exatamente esse espaço da criatividade, da construção do conhecimento. E a ideia de que a escola seja transformada numa prisão, num espaço de vigilância atenta contra a ideia do que é a escola.

O Daniel já trouxe várias linhas de como o relatório foi construído. E nós precisamos olhar esse número crescente, que inclusive ele já trouxe, de atentados contra as escolas a partir de questões vinculadas na sociedade. Muito se falou, e o Daniel também trouxe, que o Estado brasileiro se tornaria o segundo território no mundo com mais ataques às escolas. E nós precisamos olhar as similaridades que existem neste momento entre o Brasil e os Estados Unidos naquilo que amplia o ataque às escolas.

Pastor Henrique, eu gostaria inclusive de pedir que depois o nosso relatório pudesse ser disponibilizado nolinkda audiência, para que as pessoas que estão acompanhando possam ter acesso a ele e aos demais relatórios que a Letícia trará aqui. Eu acho importante que a comunidade, que a sociedade como um todo tenha acesso ao nosso relatório. Ele mostra que o número de armas nas mãos da população civil supera em 7,5% o total de armas vinculadas às forças estatais de segurança pública. Então, o crescimento do registro de armas de fogo vem acompanhado do aumento do quantitativo de munição comercializada no mercado nacional.

Quero lembrar que, hoje de manhã, nós estávamos numa audiência pública na Comissão de Segurança do Senado e, na CCJ, havia Senadores defendendo a liberação das armas, quando mostramos que o crescimento dos ataques às escolas vem junto com o crescimento do armamento da população. É preciso lembrar que, junto com esse armamento, vem a questão também dos clubes de tiros. Inclusive o Ministério Público de Goiás teve que intervir, porque, após esses ataques, crianças estavam sendo treinadas em clubes de tiros.

Em 2021, a cada dia, sete crianças ou adolescentes foram vítimas de violência letal.A arma é responsável por 50% das mortes entre as crianças, enquanto, entre os adolescentes, o número chega a 88%. A cada 60 minutos, uma criança ou um adolescente morre no Brasil em decorrência de ferimentos por arma de fogo, conforme o Anuário Brasileiro de Segurança Pública.Segundo o levantamento do Instituto Sou da Paz, em metade dos ataques contra as escolas, as armas vieram das casas dos atiradores, seja por se tratar de armas registradas por CACs, seja por se tratar de uso de armas pertencentes a pais, parentes, policiais.

Esses dados são fundamentais para desconstruirmos essa narrativa da violência da escola. Uma violência que aconteça na escola retroalimenta essa violência contra a escola, mas não se pode delegar simplesmente às escolas a conta dessa violência.

Aqueles que me antecederam aqui já trouxeram vários elementos em relação aos artefatos. É bom lembrar que, depois de 1999, os Estados Unidos implementaram segurança armada em diferentes escolas. E hoje o que nós estamos pesquisando, trocando entre nós são os relatórios de pesquisadores e de instituições civis nos Estados Unidos clamando pela retirada da segurança armada da escola, porque nessas escolas está havendo mais problemas do que em outras escolas. E, obviamente, pelos dados publicizados, colocar segurança armada nas escolas nos Estados Unidos não evitou o aumento do número de ataques, não só nas escolas como também fora delas. Os Estados Unidos computam inclusive — algo para pensarmos, já que estamos falando de colocar segurança armada na frente da escola — ataques no caminho da escola, no ônibus escolar ou em atividades esportivas culturais diretamente organizadas ou em que as escolas estejam envolvidas.

Então, a inserção nas escolas de artefatos de segurança, tais como catracas, detectores de metal, segurança armada, não vai enfrentar o impacto do extremismo de direita nos jovens. Pelo contrário, esses jovens — a Letícia pode falar disso — querem confronto, e isso pode transformar a escola num alvo maior ainda a partir dessas questões.

Espaços tensos de violência tendem a aumentar a violência. É bom lembrar que as escolas que têm segurança armada nos Estados Unidos têm sido espaço de criminalização, em primeiro lugar, de crianças com deficiência; em segundo lugar, de meninas negras, de meninas das comunidades hispânicas e de meninos negros. E tem havido 3,5% menos rendimento nos processos de ensino e aprendizagem nessas escolas com polícia do que nas demais escolas. Então, espaços tensos, espaços em que as pessoas se sentem ameaçadas tendem a gerar mais violência e não a combater todas essas violências que nós queremos destruir.

Portanto, é fundamental que pensemos nessa atuação da área de segurança através dos órgãos de inteligência, que possamos ter monitoramento de plataformas e fóruns virtuais, canal de comunicação com a escola, para que a escola seja cada vez mais livre e esteja cada vez mais distante dessas ameaças.

É importante — a Letícia deve falar também sobre isso — que esse trabalho seja coordenado, que essas agências de investigação desenvolvam programas permanentes de monitoramento e de formação dos seus agentes com dedicação a esse tipo de ocorrência, inclusive, para compreender as mudanças que vão ocorrendo nessas comunidades, nesses grupos em relação ao extremismo, em relação àstagsusadas.E a Letícia pode falar disso com muito mais propriedade do que eu. É imprescindível pensarmos um trabalho pedagógico na escola em educação crítica para mídia, e quando nós levantamos os ataques às escolas, nós levantamos, inclusive, ataques feitos às escolas e aos seus professores e professoras, porque eles estavam trabalhando temas que exatamente alimentam o extremismo. Nós sabemos, nos últimos anos, como é que a questão de gênero chegou a este País, como é que as escolas têm uma lógica de que as escolas precisam ser neutras, não podem trabalhar determinados temas e não, por acaso, esses temas são aqueles que fundamentam e alimentam muito a questão do extremismo.Então, é muito importante que tenhamos uma educação crítica também, de combate à desinformação, eu acho que isso já foi trazido aqui; que as escolas possam desenvolver trabalhos com esses estudantes pesquisando exatamente esses temas que fomentam a violência, que fomentam o extremismo, que fomentam o neofascismo, que fomentam o nazismo. Isso precisa ser conteúdo nas nossas escolas. Precisamos ampliar as disciplinas vinculadas às áreas de ciências humanas e não reduzir, como nós estamos fazendo, sobretudo, com a questão da reforma do ensino médio, com a perseguição a professoras, professores e às escolas por trabalharem essas questões que têm nos assolado e têm sido motivo de tanta violência na nossa sociedade.É preciso entender que prevenir e impedir ataques às escolas passa por ações intra e extraescolares por meio de um trabalho intersetorial com ações efetivas de gestão das redes públicas de ensino, de escolas cada vez mais democráticas, construídas coletivamente, com a participação da família e da comunidade, mas não para que a família, ou uma família, chegue lá e diga o que a escola tem que fazer, mas exatamente para construir uma escola a partir das diferentes perspectivas e a partir dos profissionais que nela trabalham, a partir dos estudantes que têm muito o que dizer, desde a educação infantil até à educação superior, porque, quando nós estamos falando aqui das escolas, estamos inserindo, inclusive, as universidades nesse bojo. Então, é importante que haja campanhas amplas de denúncia de cooptação de jovens por grupos de extrema direita e de como isso afeta o desenvolvimento da nossa sociedade como um todo.

Eu queria trazer a importância de nós construirmos a escola a partir daquilo que precisa ser a escola. E queria trazer um poema do Paulo Freire para pensarmos e dizermos por qual escola nós estamos batalhando para que a tenhamos neste País. Paulo Freire vai nos dizer:

Os nossos currículos precisam ser pensados por gente que faz educação para gente e com essa gente para a formação de gente e não para essa lógica de responder a avaliações de larga escala.

Mas não pode ser só na escola. Não é possível que permitamos que pessoas públicas, que Parlamentares utilizem os espaços do Parlamento ou de Casas Legislativas para disseminar discursos de ódio, ou que plataformas deixem vídeos de discursos de ódio, deixem vídeos misóginos, racistas, LGBTfóbicos, capacitistas.

Então, a nossa atuação e a nossa ação precisam ser dessa forma. Temos de entender que na escola podemos começar a melhorar o mundo para a escola. Mas esse processo educativo precisa ir além da própria escola e precisa ser feito nos nossos espaços públicos também.

Muito obrigada. E eu fico à disposição para continuarmos o debate.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Pastor Henrique Vieira. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Catarina de Almeida, por sua exposição brilhante. Muito obrigado mesmo.

A última convidada da nossa sequência, para quem passo a palavra, é a Sra. Letícia Oliveira, especialista em monitoramentoon-linede agrupamentos de extrema direita.

A SRA. LETÍCIA OLIVEIRA- Boa noite, Deputada Ana Paula Lima.

Primeiramente eu gostaria de saudar a todos os Parlamentares que estão presentes nessa audiência.

Também quero agradecer o convite ao Deputado Pastor Henrique Vieira.

Gostaria também de saudar os meus colegas de produção e de elaboração do relatório que foi enviado ao Governo de transição, no dia 11 de dezembro de 2022, no qual fizemos a análise desse fenômeno dos ataques contra as escolas, dos ataques promovidos pelo extremismo de direita contra as escolas.

Eu quero agradecer à Profa. Catarina de Almeida, ao Prof. Daniel Cara, que não está mais presente aqui, e a todas as pesquisadoras que participaram conosco da elaboração deste relatório.

Eu venho aqui para trazer os dados de monitoramento, que foi esse trabalho do qual a Catarina tão bem falou. Nós continuamos fazendo a mesma coisa na produção do relatório, relatório esse que foi pioneiro em analisar e em mostrar quais poderiam ser os caminhos a serem seguidos para combater esse tipo de violência contra as escolas.

Em primeiro lugar, eu vou apresentar um relatório que foi feito, a nosso pedido, ao grupo que elaborou o relatório ao Governo de transição, pela jornalista Sofia Schurig, do Núcleo Jornalismo, que nos foi entregue no dia 11 de abril. O relatório se refere a uma comunidadeon-linepresente nas redes sociais TikTok e Twitter, uma comunidade de glorificação a assassinos, atiradores escolares e supremacistas brancos, da sigla AAS, do termo cunhado pela autora Sofia.

Então, passo a ler agora alguns trechos do relatório de monitoramento da Sofia, porque eu acho muito importante entender esses dados do que estamos monitorando:

Eu vou enviar essa reportagem para a assessoria desta Comissão, assim como os relatórios e a outra reportagem que acabou de sair daAgência Lupa.É uma reportagem do Victor Terra, com dados de uma pesquisa da Fundação Getúlio Vargas também, sobre os ataques e as ameaças de ataques que ocorreram na semana passada.

Continuando os dados que a Sofia Schurig nos traz, eu abro outras aspas:

Eu acho que é interessante entendermos que tudo o que analisamos no nosso documento de 11 de dezembro, nesses documentos que eu trago aqui temos uma análise mais aprofundada, com mais dados, que só irão aumentar os dados que levamos ao Governo de transição.

O segundo relatório de monitoramento também foi feito a pedido do grupo. Ele foi produzido por mim, pela Paola Costa, que também fez parte do grupo que produziu o relatório ao Governo de transição, e pela Tatiana Azevedo, que é uma pesquisadora que trabalha comigo nesse grupo de monitoramento que eu coordeno.

Esse segundo monitoramento se refere especificamente às ameaças que começaram na noite do dia 9 de abril. Começaram como ameaças às escolas, primeiramente, e depois como ameaças às universidades em todo o Brasil. Essas mensagens, essas ameaças foram compartilhadas principalmente pelo WhatsApp e pelo Instagram, mas chegaram até o Twitter e se espalharam pelo Brasil inteiro. Nós temos alguns dados a respeito dessas ameaças e sobre eventual conexão com essa comunidade, que já monitoramos, que glorifica assassinos, atiradores escolares e supremacistas brancos.

Eu vou ler os dados desse segundo monitoramento.

"Foi selecionada uma amostra de 225 contas da subcomunidade TCC na rede social Twitter, considerando como pertencentes à comunidade os perfis que faziam parte da bolha de seguidores que propagavam imagens, vídeos e frases de apologia e glorificação a assassinos, atiradores escolares e supremacistas brancos (A.A.S.)

"Das 225 contas monitoradas entre 25/11/2022 e 13/04/2023, 56 contas foram suspensas pela plataforma, 40 contas encontravam-se ativas e privadas— em 13 de abril, quando nós finalizamos esse relatório —e outras 132 contas encontravam-se ativas e abertas".

Também localizamos 5 contas de Twitter pertencentes a membros dessa comunidade que foram responsáveis por 4 ataques e 1 tentativa de ataque frustrada pela polícia, a partir de agosto de 2022. São eles: o autor da tentativa de ataque à Escola Eber Louzada Zippinotti, em Vitória, Espírito Santo, no dia 19 de agosto de 2022; o autor do ataque à Escola Municipal Eurides Sant'Anna, em Barreiras, Bahia, no dia 26 de setembro de 2022; o autor do ataque à Escola Thomazia Montoro, em São Paulo, no dia 27 de março de 2023; o autor do ataque à Escola Adventista de Manaus, no Amazonas, no dia 10 de abril de 2023; o autor do ataque ao Colégio Estadual Doutor Marco Aurélio, em Santa Tereza de Goiás, Goiás, no dia 11 de abril 2023.

Nesse relatório também analisamos as ameaças às escolas e universidades ocorridas na semana passada e que produziram pânico generalizado. Identificamos que essas ameaças não partiram do ecossistema que glorifica assassinos, atiradores escolares e supremacistas brancos. A primeira ameaça rastreada por nós foi direcionada às escolas Rio Grande e Antonio Houaiss, no Rio de Janeiro. Essas primeiras ameaças continham duas imagens retiradas da rede social de imagens Pinterest. Essas duas imagens são a de um homem vestido com um abrigo esportivo preto e com uma arma na cintura, e outra imagem de várias armas — armas de fogo, armas brancas — em cima de uma cama.Estas duas imagens se repetiram na maioria das ameaças que nós conseguimos rastrear em escolas por todo o Brasil. Nós pegamos estas mesmas imagens em escolas do Rio de Janeiro, do Espírito Santo, de São Paulo, em outros lugares, mas as primeiras foram realmente do Rio de Janeiro, do Rio Grande do Sul e do Espírito Santo.

Sobre as ameaças às universidades, o que mostra nosso monitoramento? Que elas começaram no dia 11 de abril, e as imagens usadas nas ameaças a todas as universidades foram as mesmas: imagens de duas pichações que diziam que ia acontecer um massacre no dia 12 de abril e que foram feitas num banheiro masculino na unidade de Tatuapé da UNIP, em São Paulo. Estas pichações foram denunciadas no dia 5 de abril. A partir do dia 11 de abril, começaram a ser enviadas como ameaças a universidades, como a PUC de São Paulo, a PUC de Campinas, a Universidade Federal do Ceará, a FAAP, a PUC do Rio de Janeiro, a Universidade Estadual do Ceará, a Universidade Federal do Rio de Janeiro, a Universidade Federal de Pelotas, a USP, a Universidade Federal da Paraíba e a UNIVILLE.

Nossa conclusão em relação a estes dois relatórios de monitoramento, antes de partir para o relatório da FGV, foi que nós identificamos dois fenômenos diferentes que ocorriam concomitantemente, mas convergiam entre si. Ao analisar o conteúdo descrito no relatório, nota-se que as ameaças iniciadas no dia 9 parecem ser coordenadas. Nós verificamos, também, o surgimento de vários perfis que adentraram a subcomunidade que faz parte do ecossistema de glorificação de assassinos atiradores escolares e supremacistas brancos, a partir do atentado do dia 27 de março na Escola da Vila Sônia, que se comportam de maneira atípica em relação aos demais perfis da comunidade, o que foi notado pelos próprios membros desta comunidade.

As ameaças iniciadas no dia 9 podem ter funcionado como um chamado à ação e um incentivo para adolescentes que já tinham a intenção de agir. Nota-se, também, que o aumento de ataques reais pode estar relacionado a esse chamado à ação, através desta onda de boatos, a partir do dia 9 de abril, com registros de, ao menos, três ataques no período de 2 dias: os ataques em Goiás, no Amazonas e no Ceará, destacando-se que dois destes perfis que encontramos foram responsáveis por dois destes ataques.

Prosseguindo, eu gostaria de ler a pesquisa que foi publicada agora pela Agência Lupa, em matéria do Victor Terra que fala sobre um levantamento exclusivo sobre os ataques ocorridos na Escola Estadual Thomazia Montoro, no bairro da Vila Sônia, em São Paulo, em 27 de março, e na creche Cantinho Bom Pastor, em Blumenau, em 5 de abril.

A pesquisa feita pela Agência Lupa em parceria com a Escola de Comunicação, Mídia e Informação da Fundação Getulio Vargas e FGV Direito, como parte do Projeto Mídia e Democracia, baseado em mapeamento de palavras-chaves em grupos relacionados a esses atentados em grupos do WhatsApp e do Telegram, encontrou o quê? A análise mostra que os dois primeiros picos de mensagens sobre os ataques às escolas foram orgânicos e aconteceram nos dias dos crimes da Vila Sônia, em Blumenau.

Já o terceiro pico, registrado em levantamento que está num gráfico em anexo, apresenta um comportamento diferente. Além de não ter ocorrido nenhum ataque naquelas datas, houve uma mudança de tom, de formato e de modo de circulação dos conteúdos, com o aparecimento de novos perfis, a replicação de um mesmo conjunto de imagens de forma enganosa e a alteração do vocabulário usado. Segundo especialistas, fatores como estes indicam a existência de estratégias coordenadas de desinformação.

O que eu quero dizer com todos estes dados que eu trouxe aqui? Nós temos duas ações diferentes: estes ataques às escolas que vêm acontecendo desde agosto de 2022 têm relação com esta subcomunidade e esta onda de ataques falsos, que foi confirmada não só pelo nosso monitoramento, mas também pelo monitoramento da Lupa com a FGV; ela foi uma coisa que não foi orgânica. Houve um pico destas ameaças que não foi orgânico, mas que começou como algo coordenado, um movimento coordenado, para causar pânico na sociedade brasileira em relação a estes atentados e a um provável novo atentado no dia 20.

Eu também gostaria de dizer que é importante entender que há algumas coisas que nós não podemos compartilhar sobre estas ameaças em relação ao dia 20. Acontece que, no nosso monitoramento, nós não pegamos nenhuma referência ao aniversário de Hitler. Os adolescentes que nós monitoramos glorificam esses atiradores escolares e assassinos supremacistas brancos, mas nós não vimos nenhuma referência ao aniversário de Hitler em relação ao dia 20 de abril, talvez mais como uma referência ao Massacre de Columbine, uma data comemorativa para eles. Então, a nosso ver, no meu entendimento e no das pesquisadoras que trabalham comigo, nós percebemos que foi fabricado esse pânico a partir de uma data de aniversário de Hitler, o que, no entanto, não é encontrado em outros lugares, além destas ameaças.

Eu gostaria de agradecer muito a participação nesta reunião. Espero que nossas análises e nossos dados tenham ajudado a esclarecer algumas coisas. Por fim, eu enviei todos os relatórios e as matérias que cito aqui para a assessoria desta Comissão, caso os Deputados e as Deputadas queiram ter acesso a eles.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Pastor Henrique Vieira. Bloco/PSOL - RJ) - Agradeço à Sra. Letícia Almeida sua exposição. Sim, nós vamos querer todos esses relatórios, pois eles vão subsidiar bastante nosso trabalho aqui na Câmara.

Como eu e a Deputada Ana Paula Lima estamos aqui presentes, cada um de nós vai falar por 3 minutos, para depois, juntos, encerrarmos nossa audiência.

Tem a palavra a Deputada Ana Paula Lima.

A SRA. ANA PAULA LIMA(Bloco/PT - SC) - Muito obrigada, Deputado Pastor Henrique. Muito obrigada a cada um e a cada uma que estiveram presentes.

No dia 5 de abril, na cidade de Blumenau, eu vivi um dos atos mais violentos que já aconteceu na história da nossa cidade. Eu sou da cidade de Blumenau.A cidade parou, o Estado parou, e o Brasil silenciou diante da brutalidade que aconteceu naquele espaço, que deveria ser um espaço de segurança para as nossas crianças, para as mães deixarem os seus filhos.

É muito diferente falar aqui hoje, em teoria, sobre esse massacre que aconteceu naquela creche e ter estado pessoalmente no local da tragédia. Eu fui ao local no dia 5, quando aconteceu, e eu vi o pânico nos olhares. Blumenau é uma cidade muito tranquila, pacata, apesar de já ter detectado, nos últimos anos, células neonazistas, infelizmente. Mas eu vi o pânico no olhar de cada trabalhador, de cada trabalhadora da educação. Eu vi a descrença dos moradores. Eu vi o pânico nos olhos de mães e pais naquele momento. Eu vi o medo, nosso também, porque aquilo foi algo inusitado, e vi o medo no olhar daquelas crianças, infelizmente.

O grande problema dessas tragédias, Deputado Pastor Henrique, é que elas se tornam automaticamente passado daqui a pouco. No Estado de Santa Catarina, num Município pequeno do oeste, Saudades, também aconteceu, numa creche, uma tragédia como essa. Passou. A audiência foi marcada no dia 5 de abril, dia em que aconteceu a tragédia em Blumenau, 6 anos depois.

Infelizmente, não temos como recuperar essas vítimas. Os pais estavam aqui, no dia de ontem, com um discurso, claro, muito doído, de que é preciso mudar o Código Penal. Eu também penso que precisa mudar. Mas, mais do que isso, precisamos, diante de tantas falas importantes aqui, do Ministério da Educação, do Ministério da Justiça, dos Direitos Humanos, do CONANDA, dos professores, diante da bela informação que nos passou a Letícia, fazer um trabalho conjunto. Nós estamos alarmados e estamos percebendo que esse índice de violência está aumentando cada vez mais.

Mas o que vamos esperar dos últimos anos, quando tivemos personalidades políticas que incitavam o ódio e a violência, que faziam gesto de “arminha”. Até hoje Parlamentares desta Casa tiram fotos com metralhadoras empunhadas, emanando o ódio e a violência. Hoje mesmo, ali no plenário, novamente um Parlamentar usou a tribuna incitando o ódio. Nós somos referências para a sociedade, e isso me envergonha até um pouco.

Deputado Pastor Henrique, nós temos que fazer um trabalho nas redes sociais. O Ministro Alexandre de Moraes e o nosso Ministro da Justiça Flávio Dino estão atuando firmemente no controle das redes sociais. Foi presa muita gente, adolescentes, adultos, pela incitação ao ódio. Alguns foram presos inocentemente. Já aconteceu de uma pessoa falar:“Ana Paula, eureproduzi, e houve uma queixa crime”.Mas muitos deles estavam com muita intenção de disseminar o ódio.

Tem que haver a proteção das redes sociais. Nós vamos debater um projeto aqui sobre a regulamentação da mídia e dasfake news. Isso é muito importante. Cada pai tem que ter o controle disso. Eu não sei, às vezes, o que a minha netinha está vendo no celular, o que os nossos filhos estão vendo no celular. Existem pessoas que estão captando essa nossa juventude para fazer esse tipo de ataque, inclusive em locais extremamente importantes, que são as nossas universidades.

Então, este é um tema muito complexo que não diz respeito somente à segurança, mas que envolve a saúde, saúde mental, envolve o trabalho das redes. Esse é um trabalho da reconstrução do nosso País, é a cultura da paz, a cultura do amor. Inclusive, entramos com um projeto nesta Casa para mudar esse perfil, esse entendimento.

Então, eu agradeço muito a todos e a todas. Nós estamos irmanados nessa luta, que é uma luta não só nossa, mas de cada um e de cada uma: dos professores, dos pais, das famílias, de nós, Parlamentares, e da sociedade civil organizada.

Muito obrigada, Deputado Pastor Henrique.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Pastor Henrique Vieira. Bloco/PSOL - RJ) - Eu também quero agradecer as falas de muito conteúdo. Fico feliz em saber destas iniciativas do Governo. Nós vamos, aqui no Parlamento, promover esse debate, também incidindo o que nos couber.

Eu quero rapidamente também rejeitar a ideia de manter policiais armados nas escolas. Problemas complexos exigem respostas complexas, e, às vezes, determinadas respostas são imediatistas, simplórias e não vão resolver o problema. As pesquisas a que nós temos acesso, inclusive lá dos Estados Unidos, do Instituto Nacional de Justiça, apontam até o inverso, que isso pode aumentar o número de mortos.

Em dois dos ataques com o maior número de mortos nos Estados Unidos, havia a presença de policiais nas escolas: em Parkland e em Santa Fé. Como foi dito aqui, até pela natureza desse tipo de violência, relacionada ao ódio, a presença de um policial armado parece não inibir esse tipo de ação, pela natureza e pela motivação dessa própria violência. Eu quero rejeitar essa saída. Ela não previne ataques, ela pode reforçar, na escola, um ambiente de pânico e de medo, que, inclusive, dificulta o aprendizado e pode também reforçar determinados estigmas e preconceitos. Então, eu não a considero uma boa saída.

É óbvio que existem ações que são necessárias na área da segurança pública. Isso foi dito aqui. Por exemplo, uma ação da Polícia Federal no que diz respeito ao monitoramento de grupos extremistas na Internet parece-me muito mais inteligente e eficiente, porque se sabe, por pesquisa, que esses ataques se organizam a partir da Internet.

A própria lógica da ronda escolar pode ter algum sentido no entorno da escola, mas nós precisamos ir além, com um canal de denúncia, com uma atenção psicossocial para as nossas escolas.

Por fim, nós precisamos enfrentar, na minha opinião, o cerne do problema, porque existem violências que estão no campo do imponderável: a ação de um indivíduo. O que nós estamos percebendo é uma tendência, o que não dá para explicar apenas por ações individuais. Existe uma cultura instaurada que estimula esse tipo de comportamento, que é uma cultura de ódio, que é uma cultura de preconceito, que é uma cultura de discriminação. Ela tem a ver — é importante dar nome — com racismo, com misoginia. Ela tem a ver, inclusive, com aversão à escola.Estamos falando de violência nas escolas, e talvez isso tenha a ver com uma violência contra as escolas, com uma negação da educação como espaço de convívio, de diversidade, de reflexão crítica, de uma política da convivência. Então, a aversão à escola e à educação, a aversão ao pensamento crítico e à diversidade, na minha opinião, são linhas que influenciam esse tipo de comportamento.

Nós precisamos de ações interdisciplinares para dar conta desse problema e fortalecer a escola como um espaço de convivência, de ampliação de horizontes e de reflexão crítica sobre a realidade. Além de teólogo e pastor — eu sei inclusive que o fundamentalismo religioso é um dispositivo indutor de violência —, eu também sou professor de história e cientista social e dei aula durante 10 anos. Eu sei o poder de uma sala de aula quando baseada na reflexão, na mediação de conflitos, no acolhimento da singularidade de cada estudante como sujeito. Eu já vi processos de mediação de conflitos produzindo uma justiça que não vem pela arma, vem pela pedagogia, pelo poder afetivo transformador de uma escola. Nós temos que rejeitar com muito cuidado essa lógica de militarização da escola como possível e pretensa resposta para esse tão grave problema.

Então, eu registro toda a minha solidariedade às famílias que estão com essa dor no peito. É preciso fazer da política um espaço de acolhimento dessas pessoas e pensar com muito cuidado e de forma interdisciplinar em soluções que sejam efetivas, que possam enfrentar a cultura do ódio e do extremismo e valorizar a escola como um espaço de diversidade.

Isso passa, por fim, também pela valorização dos profissionais da educação: professores, professoras, coordenadores, coordenadoras. Como exigir da escola, quando há precariedade, quando o salário é baixo?

Isto foi dito aqui: pensar a violência na escola e contra a escola é pensar a sociedade. Seria um erro também achar que a escola sozinha vai resolver isso."Vai lá o profissional da educação e resolva isso aí na sua escola"— este também não é o caminho.

Eu acredito que nós hoje saímos daqui mais qualificados, como Parlamentares, para fazer o debate, por tudo o que aprendemos. Muito obrigado a cada pessoa que participou.

Quatro convidados ainda estão presentes: o Sr. Yann, o Sr. Ariel, a Sra. Catarina e a Sra. Letícia. Pelo procedimento das audiências, os senhores têm 1 minuto para fazer uma consideração final, se assim o desejarem.

Com a palavra o Sr. Yann.

O SR. YANN EVANOVICK- Boa noite. De forma bem breve, eu quero mais uma vez reiterar que o Ministério da Educação se coloca à disposição desta Comissão, dos Parlamentares e da sociedade que nos ouve. Nós temos 90 dias, agora já menos de 90 dias, para entregar um relatório que deve conter um conjunto de ações que vão ser produzidas a partir dessas oitivas que nós já começamos a realizar.

Nós compreendemos que também existe um represamento de diálogo com a sociedade. Então nós queremos ouvir os trabalhadores da educação, sejam eles do serviço público ou do serviço privado. Nós queremos ouvir a sociedade.

Agora, eu quero reiterar um pedido. Como está sendo transmitido, eu queria fazer um apelo à sociedade brasileira.Eu sei que, com o pavor, com o medo ou com a tentativa de querer informar o que está acontecendo, acaba se divulgando ainda mais essa lógica de pânico, que, por sua vez, acaba ajudando esses que querem criar um pânico na sociedade. Então, por favor, não compartilhem essas informações, mesmo porque muitas delas são falsas. Procurem os meios que nós já informamos para fazer as denúncias.

Concluo dizendo duas últimas questões. Eu sou professor, sou pai. Esta semana minha filha, uma criança de 7 anos, teve que ser revistada na escola com detector de metal. A minha esposa, que foi deixá-la, começou a chorar dentro do carro. Não falo da necessidade ou não do detector, mesmo porque na escola da minha filha eles adotaram um procedimento muito humanizado nesse processo, mas falo de ver uma criança de 7 anos ter que abrir os braços para poder adentrar a escola, que é um espaço simbólico de segurança dos nossos filhos.

Quero também fazer um apelo. Sei de todas as informações, das datas que são utilizadas. Quando eu fiz a minha fala, não as reproduzi. Então, por favor, nas palestras, nos debates, não reproduzam essas datas, mesmo aqui neste ambiente, porque isso acaba se comunicando ainda mais sobre essas informações.

Por fim, cito o meu conterrâneo e poeta Thiago de Mello. No poemaEstatuto do Homem, ele colocou uma única proibição e um único parágrafo único, que foi: "Fica proibido amar sem amor." É exatamente isso que nós precisamos colocar, mais amor na escola e na sociedade brasileira.

Era isso.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Pastor Henrique Vieira. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado.

Tem a palavra o Sr. Ariel de Castro, por 1 minuto.

O SR. ARIEL DE CASTRO ALVES- Novamente quero agradecer o convite da Deputada Ana Paula e parabenizá-la pela sua data, pelo seu aniversário e pela importante atuação que tem no Brasil todo e também no seu Estado, onde ocorreu essa tragédia terrível.

É difícil imaginar uma criança sendo assassinada com 4, 5, 6 anos. Acho que com idade nenhuma conseguimos imaginar. Infelizmente, nós temos muito o que fazer para garantir a vida das nossas crianças e adolescentes. Ainda 19 crianças e adolescentes são assassinados todos os dias no nosso País.

Recentemente, no nosso Ministério, a nossa Secretaria ampliou os recursos do Programa de Proteção a Crianças e Adolescentes Ameaçados de Morte — PPCAAM. Nós dobramos os recursos voltados a esse programa, que tem convênios em 18 Estados. Pretendemos atender a maioria dos Estados e pretendemos fortalecê-lo. Essa é uma das ações.

A nossa Coordenação de Enfrentamento às Violências tem como prioridade a temática do enfrentamento à violência nas escolas. Pretendemos que o Fundo da Criança e do Adolescente, também no seu edital, preveja projetos sociais para as entidades voltados à prevenção da violência nas escolas.

Termino com uma frase da Zilda Arns, que é lá do seu Estado: "A criança, quando bem cuidada, é semente de paz e esperança".Então, vamos cuidar bem das nossas crianças. Certamente teremos um País com bastante paz e com bastante esperança, se cuidarmos bem da nossa infância.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Pastor Henrique Vieira. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Ariel, de coração.

A Catarina de Almeida fará uma participação virtual.

Está presente?

A SRA. CATARINA DE ALMEIDA- Sim, estou.

O SR. PRESIDENTE(Pastor Henrique Vieira. Bloco/PSOL - RJ) - Perfeito.

A SRA. CATARINA DE ALMEIDA- Também gostaria de agradecer a possibilidade de estarmos aqui debatendo. É importante que esse debate parta da educação. A segurança tem dito muito o que a escola tem que fazer. Esse debate é da educação, com a participação da inteligência e da segurança, mas ele precisa partir da educação.

Já falei aqui do Paulo Freire. Eu queria encerrar, Deputado Pastor Henrique, lembrando o que você falou da desmilitarização das escolas. Não podemos militarizá-las. A impressão que eu tenho é que queremos transformar as escolas cada vez mais em cárceres e menos em escolas.

É bom lembrarmos que, nas escolas cada vez mais encarceradas, o ruído é proibido, a conversa no corredor é proibida, e sair da sala de aula e correr nos espaços constitui-se falta grave.

Então, que transformemos as nossas escolas cada vez mais em escolas e menos em prisões!

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Pastor Henrique Vieira. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Catarina.

A última convidada é a Letícia Oliveira.

Antes, quero só registrar a presença do Deputado Tarcísio Motta, do PSOL do Rio de Janeiro, que é da Comissão de Educação.

A Comissão de Educação também fará uma audiência pública sobre esse tema. É importante, então, registrar isso.

O SR. TARCÍSIO MOTTA(Bloco/PSOL - RJ) - Na próxima quinta-feira, às 9 horas da manhã.

O SR. PRESIDENTE(Pastor Henrique Vieira. Bloco/PSOL - RJ) - Na próxima quinta-feira, às 9 horas.

O Deputado Tarcísio é professor, uma referência lá no Rio sobre essa educação emancipadora, afetuosa, generosa, que promove consciência crítica. É uma referência não apenas como Deputado, porque inclusive é conhecido lá no Rio como Prof. Tarcísio.

Agora, com a palavra a Sra. Letícia Oliveira, para nós encerrarmos.(Pausa.)

Ela não está presente.

Saio daqui com muitas anotações e muitos relatórios, que vão qualificar muito a nossa atividade parlamentar. Esta foi uma audiência de muita qualidade e de compromisso verdadeiro com a paz, com a educação, com a dignidade humana e com a diversidade.

Muito obrigado pelo que os senhores e as senhoras estão fazendo. Certamente, isso vai ter efeito e vai salvar uma geração inteira.

Dessa forma, nada mais havendo a tratar, encerro a presente reunião, convocando Reunião Deliberativa Extraordinária para quarta-feira, dia 26 de abril de 2023, às 14 horas, neste mesmo plenário.

Declaro encerrada a presente audiência pública.(Palmas.)