A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Bom dia a todos e a todas.

Já são 9h17min. Nós marcamos a reunião para as 9 horas. Então, vamos dar início à nossa sessão de audiência pública da Comissão de Educação.

Declaro aberta a presente reunião extraordinária de audiência pública da Comissão de Educação, atendendo ao Requerimento nº 96, de 2023, de minha autoria, aprovado no dia 10 de maio de 2023, subscrito pelos Deputados Chico Alencar, Dandara, Lídice da Mata e Soraya Santos, para debater publicamente a situação dos pós-graduandos no Brasil, a fim de congregar elementos que possam criar condições para valorizar e criar atratividade para produção cientifica no Brasil.

Informo que esta reunião de audiência pública é semipresencial. Mas, com muita felicidade, estamos aqui com os convidados presencialmente para discutir essa matéria da mais alta importância para o desenvolvimento científico e tecnológico e da inovação, porque a pós-graduação é sem dúvida a preparação dos novos cientistas, dos novos docentes, dos novos quadros de pesquisadores que atuarão no Estado brasileiro e na iniciativa privada e que terão em suas mãos a possibilidade de um processo de desenvolvimento articulado em nosso País.

Com muita satisfação, eu gostaria de convidar para compor a Mesa a inspiração da nossa audiência pública, o querido Vinícius Soares, Presidente da Associação Nacional de Pós-Graduandos — ANPG, para o qual inclusive eu peço um aplauso, porque hoje é o seu aniversário.(Palmas.)

Parabéns, Vinícius! Parabéns à ANPG, que tem sido uma entidade incansável na defesa dos interesses dos pós-graduandos brasileiros.

Convido também para compor a Mesa o Dr. Ricardo Galvão, Presidente do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico — CNPq, que é o nosso conselho especialíssimo do processo de desenvolvimento da pesquisa no Brasil.(Pausa.)

Muito obrigada pela presença, Dr. Ricardo.

Convido também a Dra. Mercedes Bustamante, Presidente da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior — CAPES, responsável por todo esse processo de luta pela manutenção das bolsas de aperfeiçoamento, que são muito importantes em todo processo formativo.

Por último, convido o Dr. Jackson Raymundo, Coordenador-Geral de Articulação Institucional da SESU/MEC. A SESU também tem sido um espaço neste momento renovado de debate e de acolhimento para as questões relacionadas ao ensino superior em nosso País.(Palmas.)

Quero cumprimentar todos e todas que, nesta manhã de quinta-feira, estão aqui na Comissão de Educação.

Informo que esta reunião está sendo gravada para posterior transcrição e transmitida na página da Comissão de Educação.

Peço aos senhores que não se assustem com a ausência de Deputados, porque, na verdade, as audiências públicas têm uma tarefa, um papel de compilar opiniões e dados que se transformarão em substrato para o processo de produção legislativa. Então, as audiências são assim, em geral, porque são muitas, e não dá realmente tempo de fazer um acompanhamento por todos em todas. Mas, por exemplo, aqueles que subscreveram o requerimento para realização desta audiência vão procurar ter acesso ao conteúdo aqui exarado, aos debates, etc., para que isso nos sirva de combustível para a produção legislativa.

Então, é esse o funcionamento.Além do mais, ontem já saímos daqui bem tarde, perto da meia-noite, e hoje a sessão continua com a discussão da minirreforma eleitoral no Brasil.

Para melhor andamento dos trabalhos, adotaremos alguns critérios. Será concedida a palavra aos nossos expositores por 10 minutos, que poderão ser prorrogados conforme a necessidade. O debate será aberto ao final da última exposição. Evidentemente que as perguntas deverão ser feitas por escrito porque nós não vamos ter condições de abrir regimentalmente.

Oportunamente será concedida a palavra aos expositores para as considerações finais.

Assim sendo, eu gostaria, como autora do requerimento original, de fazer algumas observações acerca da pós-graduação e o seu desenvolvimento no Brasil. É evidente que, de 20 anos para cá, a concepção da necessidade da especialização se desenvolveu em especial. Eu levanto o objeto específico da área de saúde, em especial dos médicos, que não tinham, depois da residência médica, a expectativa de se aprofundar academicamente. Nós vivenciávamos isso nos hospitais universitários.

Numa relação cruzada de acolhimento nas carreiras técnicas e de docentes das universidades e nas carreiras dos institutos de pesquisa, da incorporação do mérito, para além do tempo de serviço, mas o mérito e as avaliações coletivas como instrumentos de ascensão, esse estímulo foi decididamente importante. Claro que não foi só isso. A curiosidade mexe o cientista. Esse estímulo foi muito importante para o processo de desenvolvimento.

Atualmente, nós temos uma grande quantidade de cursos. Hoje, saiu uma nova estatística, umrankinginternacional: a USP volta para o primeiro lugar, superando a Universidade Católica do Chile, na América Latina e Caribe em relação à quantidade de doutores e mestres e pesquisas relevantes. A UNICAMP segue isso, dentre outras. A Universidade Federal do Rio de Janeiro está também ranqueada em posição interessante. Então, nós temos, sem dúvida, um arcabouço muito potente de pesquisa científica no Brasil.

No entanto, nós sabemos da situação dos pós-graduandos no Brasil. O movimento pendular que atinge a democracia brasileira atinge também a produção científica e a educação. Se há desoxigenação de liberdades, a educação sofre. Se há redução de recursos em função de falta de prioridade para essa área, a educação em todos os seus níveis sofre. E, nesses últimos 6 anos, a pós-graduação teve grandes problemas de retração de recursos e, evidentemente, intervenções indevidas no processo criativo e formativo no Brasil. Essa etapa está vencida. Agora é restaurar, reconstruir e reunificar o País.

Nós aqui na Comissão de Educação já tivemos a oportunidade de legislar sobre questões importantes, por exemplo, em relação à mulher pós-graduanda que não tinha a oportunidade de manter a sua bolsa no período da licença-maternidade.

Então, a partir de uma escuta como essa, eu fiz o projeto e hoje é uma lei. A Deputada Talíria recentemente está entrando com um projeto acessório que é para o pós-graduando que não tem bolsa, para que ele possa... Falou sobre isso, não é? Pois é. Este projeto está sendo apreciado ainda, mas é interessante analisarmos. É um pouco da expansão do seu tempo de apresentação dos trabalhos finais, caso haja parto ou adoção.

Estamos também trabalhando a discussão sobre a contagem do tempo para efeito de aposentadoria, como foi feito com os médicos residentes. Essa foi uma atitude que a ANPG nos colocou como necessária, e eu dei entrada no projeto, que já está em tramitação.

Eu também sou Relatora da matéria que cria a Política Nacional de Assistência Estudantil. E nós sabemos que a assistência estudantil é regida por um decreto, há muitos anos. No Brasil, não há uma política nacional, e vamos construir essa política nacional e, quem sabe,a posteriori, de maneira rápida, o fundo da assistência estudantil. Tenho conversado com a SESU a esse respeito.

E nós estamos criando mecanismos de acesso ao pós-graduando a algumas políticas. Evidentemente, não é tão fácil em função mesmo da carência de recursos, mas vamos fazer constar no projeto essa possibilidade de o pós-graduando ser contemplado com políticas de assistência estudantil.

Hoje vamos ouvir a opinião dos que monitoram e realizam o processo de gestão da pós-graduação em nosso País: o órgão gestor maior, que é o Ministério da Educação, por meio de sua Secretaria de Ensino Superior e os próprios pós-graduandos.

Então, sem mais delongas, vamos ouvir, inicialmente por 10 minutos, prorrogáveis, o Vinícius Soares. A partir de sua fala, os órgãos se pronunciarão.

Vinícius, Presidente da Associação Nacional de Pós-Graduandos, é o aniversariante do dia.

O SR. VINÍCIUS SOARES- Obrigado, Deputada Alice. Primeiramente quero me apresentar. Sou o Sr. Vinícius Soares. Atualmente eu faço doutorado em saúde coletiva na Universidade Federal do Rio de Janeiro.

Queria agradecer à Deputada Alice, que sempre tem sido uma parceira das lutas da ANPG e da ciência e tecnologia. Também quero agradecer ao Deputado Moses Rodrigues, que é o atual Presidente desta Comissão de Educação. Ele realmente ajudou muito nesse processo da construção desta audiência pública.

Vou falar um pouco sobre qual é a situação do pós-graduando hoje no Brasil. Isso é um importante debate, mas, para iniciarmos este debate, precisamos falar um pouco quem são os pós-graduandos hoje no País. Hoje, os pós-graduandos são especialmente aqueles recém-graduados que estão em formação continuada, seja em pós-graduaçãolato sensu, seja em pós-graduaçãostricto sensu.

Quando olhamos para ostricto sensu, especialmente depois do Parecer Sucupira, de 1965, vemos que a pós-graduação tem, na prática, três funções sociais. A primeira função social é a de formar professores; a segunda função social é a de capacitar tecnicamente esse corpo que está em formação; e há também a função voltada para o próprio desenvolvimento de pesquisas.

Quero me ater a esse desenvolvimento de pesquisas, porque hoje o pós-graduando, mestrando e doutorando, está diretamente responsável por 90% da ciência produzida no País.Isso é algo que também precisamos comemorar, porque o parque nacional de ciência e tecnologia no País, o parque nacional de pós-graduação, é muito recente. Quando vemos a história da universidade brasileira, a história do Brasil e inclusive a história da própria formação do mundo, percebemos que já conseguimos atingir patamares em pouco tempo. Mas é preciso frisar que, nesse pouco tempo em que alcançamos esse patamar, muito foi alcançado em condições adversas. E é a essas condições adversas que vou me ater.

Quando falamos do pós-graduando, nós nos referimos ao limbo entre ser estudante e ser professor ao mesmo tempo. Nós somos cidadãos que exercem uma condição laboral. Mas esse exercício da condição laboral não tem proteção social nenhuma além da concessão de bolsas de estudos. Na prática, vemos que existe um eclipse de direitos quando falamos de pós-graduandos. Vejam, a licença-maternidade é garantida no Brasil desde 1943, mas foi em apenas 2007 que conseguimos promulgar uma lei para garantir a licença-maternidade para as bolsistas. E olhem que só conseguimos para bolsistas até hoje; para as não bolsistas, ainda é preciso muita luta. De fato há essa ausência de direitos, esse eclipse mesmo de direitos sociais. E esse eclipse de direitos leva justamente à condição que existe hoje de desvalorização da juventude pesquisadora. E isso é a desvalorização da representação da própria bolsa de estudo.

Recentemente houve um reajuste nela, que foi um avanço importante que o Brasil fez, mas ainda não contempla toda a defasagem histórica. E temos ainda bolsas que não foram reajustadas, como, por exemplo, as bolsas dos doutorados-sanduíches. É preciso denunciar a situação em que se encontram os nossos doutorandos-sanduíches no exterior, porque sabemos que existe uma crise econômica e social muito grande, por exemplo, na Europa com a guerra da Ucrânia, que provocou aumento especialmente do gás, o que faz com que o custo de vida aumente.

Então, a bolsa que o Brasil tem concedido aos nossos estudantes no exterior ainda está muito aquém para garantir a sobrevivência deles. É preciso denunciar que muitos estão em caráter de vulnerabilidade social. Chegam relatos à ANPG de que muitos estão precisando, por exemplo, vender plasma sanguíneo para complementar renda. É essa situação que precisamos combater quando falamos de um Brasil com ciência e tecnologia.

Outra condição adversa é justamente o próprio ambiente adoecedor da academia, onde vemos a saúde mental dos pós-graduandos sendo impactada, e não apenas a saúde deles, mas também a dos próprios professores, dos servidores, ou seja, dos entes que estão dentro da universidade.

Também há essa própria perspectiva da ausência de direitos trabalhistas e previdenciários. É muito importante e simbólico este debate que está acontecendo hoje neste Plenário 10, que é nomeado como Florestan Fernandes. Não sei se todos o que estão aqui se atentaram a isso. Florestan Fernandes foi um Deputado que, em 1989, protocolou um projeto de lei que pautava justamente os direitos dos pós-graduandos. Ou seja, essa é uma luta de quase 40 anos que o Brasil ainda não conseguiu enfrentar. Em homenagem a Florestan Fernandes, a ANPG lançou recentemente oDossiê: Florestan Fernandes.Inclusive, queremos protocolar sua entrada nos Anais da Câmara dos Deputados. Trata-se de um debate político sobre a condição do pós-graduando no mundo do trabalho e da formação.

E todas essas condições adversas de que venho falando trazem consequências graves para o nosso desenvolvimento. Quais são essas consequências? Hoje o País vem enfrentando fenômenos sociais com a perda de talento. Hoje, na prática, o Brasil está triturando os diplomas que titulamos no último período. Por quê?Porque os nossos mestres e doutores formados no último período estão migrando para profissões de menor adensamento científico-tecnológico, estão tendo que trabalhar com a Uber, estão tendo que fazer docinho para sobreviver. Não é que essas profissões não sejam importantes para o País, mas precisamos fazer um debate muito justo sobre responsabilidade, inclusive social, porque o Estado brasileiro investiu recursos e tempo nessas pessoas e precisa agora aproveitar e prover essas pessoas com oportunidades para que elas possam contribuir para o desenvolvimento nacional.Existe um dado que, para nós, é muito alarmante: de 2019 para 2020, época anterior à pandemia, o Brasil deixou de titular 4 mil doutores, tendo vagas no sistema de pós-graduação. Isso pode, num período curto, fazer com que entremos numa crise grave de formação de quadros técnicos de alto nível, pois a graduação já apresenta nível de evasão de 60%, segundo o INEP. Essa evasão vai alcançar de fato a pós-graduação, porque teoricamente já temos 60% a menos de candidatos para a pós-graduação. São justamente esses fenômenos sociais que vimos enfrentando com o aumento da evasão: a migração para outras profissões e também a própria fuga de cérebros.

Queria exemplificar essa fuga de cérebros com a própria crise política que existe entre a Boeing e a EMBRAER. A Boeing contratou mais de 200 brasileiros que se formaram aqui e que são a elite do conhecimento quando se fala de desenvolvimento da produção científica aeroespacial. Agora eles estão trabalhando para empresas de outros países, contribuindo para o desenvolvimento de outros países. Ou seja, este debate sobre a pós-graduação aqui é um debate inerente ao desenvolvimento nacional, é um debate inerente à nossa reconstrução nacional e ao nosso processo de reindustrialização.

E o que precisamos fazer para garantir a mitigação desses danos que vimos enfrentando? É simples, Deputada Alice: precisamos garantir o que a Constituição brasileira já diz. Eu queria ler aqui o que a Constituição diz no capítuloDa Ciência, Tecnologia e Inovação, em seu art. 218, § 3º:

É justamente isso que precisamos fazer: garantir uma cesta de direitos básicos para os pós-graduandos que possa contemplar direitos estudantis, como o acesso à assistência estudantil e aos direitos trabalhistas, como, por exemplo, o próprio adicional de insalubridade. Vejam, hoje os estudantes que estão em laboratórios nas universidades não recebem adicional de insalubridade, mas os professores e os técnicos servidores, que estão ali inseridos no mesmo ambiente, recebem. Ou seja, na prática, funcionamos como se fôssemos uma espécie de ETs: o pós-graduando pode estar sujeito a esse ambiente sem sofrer qualquer consequência.

Então, precisamos fazer um debate sério sobre isso, que inclusive é consequência grave e nociva à saúde dos pós-graduandos. Então, temos que continuar pautando este tema enquanto Associação Nacional de Pós-Graduandos, para que possamos garantir uma cesta de direitos básicos aos pós-graduandos: estudantis, trabalhistas e previdenciários.

E, quando falamos de previdência, que é justamente uma das nossas principais pautas políticas hoje, nós nos referimos a garantir o reconhecimento desse tempo que passamos no mestrado e doutorado e a incluí-lo em nosso tempo de previdência. O Estado brasileiro não pode continuar fechando os olhos para esse segmento social, que é tão importante para o nosso desenvolvimento nacional.

Vejam, hoje já temos um direito positivo para os pós-graduandos, porque os residentes em saúde, que são pós-graduandos brasileiros na especialidade, na formaçãolato sensu, já têm o direito garantido de contar esse tempo que passam na residência como tempo de previdência.Hoje a bolsa do residente gira em torno de 4.100 reais. E existe uma alíquota de 11% que eles pagam para contribuir para essa aposentadoria. Eles têm o direito de aposentadoria por idade em um plano simplificado.Quero apontar o impacto financeiro disso. Vejam, se apenas ampliássemos esse modelo das residências pegando 11% do salário mínimo, o Brasil precisaria despender apenas 500 milhões de reais por ano para garantir isso a mais de 320 mil mestrandos e doutorandos no Brasil. Isso aqui é um impacto financeiro ínfimo comparado ao que o Estado brasileiro hoje vem gastando. Se garantirmos, por exemplo, uma alíquota de 20%, que é uma alíquota que concede uma aposentadoria inclusive por idade, o Estado brasileiro deveria despender, por ano, 1 bilhão de reais para garantir um tempo de serviço a 320 mil brasileiros que estão contribuindo para a ciência nacional. Ou seja, isto aqui tem um impacto muito pequeno nas contas públicas. Precisa haver uma tomada de decisão do Congresso Nacional e do Governo Federal para garantirmos esse acesso aos direitos.Quando falamos do impacto financeiro, nós da ANPG temos inclusive propostas de fontes de financiamento desse processo. Uma primeira fonte de financiamento é o Orçamento da União. Se houver uma tomada de decisão política, conseguiremos garantir os direitos previdenciários ainda neste semestre aos pós-graduandos.

Outra fonte é o Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Esse é outro assunto sobre o qual precisamos nos debruçar para debater.

E uma terceira fonte é aprovar, nesta Casa, na Câmara de Deputados, o Projeto de Lei nº 5.876, de 2016, de autoria do Deputado Celso Pansera, que está hoje na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania e que garante que 25% dosroyaltiesdo pré-sal vão para ciência e tecnologia. Com apenas 3 meses desse fundo, se esse projeto já estivesse em voga, garantiríamos inclusive um orçamento inteiro do CNPq. Ou seja, temos alternativas para garantir esse direito dos pós-graduandos. O Brasil precisa tomar uma decisão política, porque valorizar os pós-graduandos é necessário para o Brasil entrar no século XXI. Cabe destacar que o século XXI é um século de disputa das nações. Elas estão investindo tudo o que têm justamente em ciência e tecnologia.

Quando falamos de investimento em ciência e tecnologia, falamos também no investimento de recursos humanos. Hoje, China, Estados Unidos, Rússia, México, Alemanha, todos os países que vêm desenvolvendo seu parque de ciência e tecnologia têm algo em comum, não é apenas o aporte financeiro, mas também a valorização dos seus recursos humanos. Vejam, em 2012, a China lançou um projeto para formar cerca de 10 mil técnicos de alto nível nessa perspectiva de fazer com que eles avancem na fronteira do conhecimento.

Para finalizar a minha fala, aponto que, nesse processo de reconstrução do Brasil e de reindustrialização do nosso setor produtivo, o Brasil precisa tomar uma decisão de valorizar os jovens cientistas, porque só vamos alcançar o Brasil que queremos quando valorizarmos o nosso povo. Hoje, especialmente os pós-graduandos, sem dúvida nenhuma, são o maior patrimônio do povo brasileiro para alcançarmos o nosso desenvolvimento nacional, essa retomada de desenvolvimento e a mitigação das desigualdades sociais que assolam tanto o povo brasileiro.

Esse é o recado da ANPG.

Obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Muito obrigada, Vinícius Soares. Trouxe-nos um retrato bastante apurado da realidade do pós-graduando do Brasil.

Em combinação com a Mesa, eu vou passar a palavra para a Dra. Mercedes Bustamante, Presidente da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior — CAPES.

A SRA. MERCEDES BUSTAMANTE- Bom dia a todas as pessoas aqui presentes. Bom dia, Deputada Alice.

Muito obrigada pelo convite para esta audiência com um tema tão caro para o País, em especial para a CAPES.

Cumprimento todos os Deputados que nos acompanham de forma remota e os meus colegas da Mesa, parceiros nessa discussão sobre a pesquisa, a ciência e a formação de alto nível no Brasil.

Eu trouxe alguns eslaides, para nós acompanharmos a discussão. Vou complementar algumas das questões já colocadas pelo Vinícius.(Pausa.)

Eu vou ficar de pé. Como a Deputada Alice bem reconheceu, professora não fala sentada, fala em pé.(Risos.)

A ideia aqui é apresentar um quadro muito rápido da situação da pós-graduação e do pós-graduando no Brasil, complementando, como eu disse, muito das informações trazidas pelo Vinícius.

Vou fazer um breve relato da pós-graduaçãostricto sensuno Brasil. Eu sempre acho importante resgatar o contexto histórico. Esta é uma linha do tempo da pós-graduação brasileira, desde a criação das nossas primeiras universidades. É quando a CAPES começa a entrar nessa história, na segunda metade do século passado. A CAPES é de 1951, ano muito próximo da data de criação do CNPq. Foi um momento muito rico do País, em que se buscava a industrialização. Surge o CNPq, surge a CAPES, surge o BNDES. Nós vemos uma série de grandes estruturas que estavam ali para fomentar o desenvolvimento do País.

Essa estruturação da CAPES permite, entre 1951 e 1970, a institucionalização da pós-graduação. Vinícius citou aqui o Parecer Sucupira, do Conselheiro do CNE Newton Sucupira, que estrutura o Sistema Nacional de Pós-Graduação. É importante destacar que a pós-graduação teve um papel central para a modernização das nossas universidades. Foi a formação dos nossos docentes, do nosso quadro de professores, por meio da pós-graduação, do mestrado, do doutorado e, posteriormente, do pós-doutorado, que permitiu a modernização das universidades. Deixaram de ser centros reprodutores de conhecimento e passaram a ser centros geradores de conhecimento, por meio da formação e da incorporação de pesquisadores dentro dos seus quadros.

A CAPES teve um papel importante depois, na institucionalização do sistema de avaliação. Toda política pública precisa de um processo de avaliação, de monitoramento, e a CAPES tem o importante papel de garantir, na avaliação da pós-graduação, a qualidade dos processos formadores dos nossos jovens pesquisadores. Nas últimas 2 décadas, nós vimos consolidando esse processo de avaliação, que está associado ao processo de fomento da pós-graduação. É muito importante trazer a avaliação da política pública e, ao mesmo tempo, a avaliação das ações de fomento.

Esta é a dimensão do nosso Sistema Nacional de Pós-Graduação. Vou me deter em 2021.Foram mais de 4 mil e 500 programas de pós-graduação; quase 7 mil cursos — esse número vai subir, porque cerca de 300 cursos devem entrar no sistema no próximo ano, divididos entre mestrados, doutorados, acadêmicos e profissionais —; quase 113 mil ingressantes; e aproximadamente 80 mil titulados no período. Isso mostra a dimensão do sistema. Apesar disso, ainda precisa se expandir. Vamos discutir um pouquinho isso também.

Este quadro mostra o crescimento da pós-graduação brasileira entre 2004 e 2017 em relação ao mundo. Vemos aqui Estados Unidos, China, Alemanha, Reino Unido e Rússia. O Brasil teve um incremento de 172%, o que parece um número grande. É, sim, um incremento significativo se nós considerarmos que é uma pós-graduação relativamente recente — nós estamos falando dos últimos 60 anos —, mas lembro que nós estamos num patamar bem abaixo do dos demais países. Esta é a curva do Brasil, com um incremento significativo no período, mas o País ainda está em um patamar bem mais baixo que o dos demais países.

Outro dado importante do Brasil em relação ao resto do mundo é a sua formação em nível de pós-graduação — a formação de mestres e doutores por 100 mil habitantes. Essa comparação do Brasil com os demais países, incluindo os da OCDE, engloba os anos entre 2005 e 2017. Nós nos mexemos muito pouco em termos da formação de mestres por 100 mil habitantes e continuamos abaixo de vários outros países. O mesmo acontece com o doutorado. Tivemos um avanço nesse período de tempo, mas, como já demonstrado na figura anterior, precisamos avançar muito mais em relação a outros países desenvolvidos.

Este gráfico mostra o Brasil como um todo e revela um dos grandes desafios do nosso processo formativo. A linha preta tracejada é a média do Brasil, e o que nós vemos aqui nas diferentes cores são as Regiões do País. Nós percebemos que em duas delas, Sudeste e Sul, nós formamos um número de doutores por 100 mil habitantes maior do que a média nacional, mas no Centro-Oeste, no Nordeste e sobretudo no Norte, esse número ainda está abaixo da média nacional. Então, o País tem um desafio como um todo de subir o seu número de formados por 100 mil habitantes em comparação aos países desenvolvidos, mas tem ainda que lidar com uma expressiva assimetria regional nesses processos de formação.

Como efeito da pandemia, nós vemos uma redução da titulação no mestrado acadêmico. Não vemos ainda um sinal de recuperação. Então, isso provavelmente está muito associado ao fato de o mestrado levar 2 anos, já que talvez as pessoas tenham postergado a entrada no curso. No caso do doutorado, nós vemos também uma redução do período da pandemia, mas começamos a observar agora uma retomada da titulação. Provavelmente, seja mais um atraso na titulação e menos uma redução na entrada. No mestrado profissional e no doutorado profissional, isso foi menos aparente. Além das nossas questões estruturais, precisamos lidar com a necessidade de uma pós-graduação um pouco mais resiliente a esses choques globais, como foi o caso da pandemia.

Quais são os desafios a serem superados? Nossa preocupação hoje é discutir acesso, permanência e conclusão na pós-graduação, que é exatamente a pauta hoje. Qual é a situação dos nossos ingressantes e dos nossos egressos, os nossos pós-graduantes?

Nós temos feito o levantamento dos principais problemas. O primeiro ponto a destacar é o percentual mais baixo de mestres e de doutores em relação ao dos países da OCDE. Nós ainda temos desigualdades regionais significativas, não apenas regionais, mas também sociais, étnico-raciais, linguísticas e de gênero no acesso, na permanência e na conclusão da pós-graduaçãostricto sensu. Nosso Programa Nacional de Pós-Graduação é permeado por desigualdades sociais muito agudas, desigualdades econômicas e regionais no País como um todo. Falta reconhecimento dos direitos previdenciários para os pós-graduandos, o que está associado à própria atratividade da pós-graduação.

Vários aspectos estão associados a isso. Os processos seletivos de entrada nos cursos de mestrado e de doutorado realmente impactam os grupos mais vulneráveis. Nós precisamos repensar estes processos seletivos. Há oferta assimétrica de programas de alta qualidade, baixa fixação de doutores fora das metrópoles no Brasil, concessão insuficiente e valor defasado das bolsas de estudo.

É muito interessante observar que, até alguns anos, nós ofertávamos bolsa para cerca de 40% dos pós-graduandos no País e hoje nós ofertamos somente para um terço dos pós-graduandos. São aproximadamente 300 mil pós-graduandos. Nós conseguimos colocar 100 mil bolsas dentro do sistema. Isso significa que o percentual de pós-graduandos que estão sendo atendidos por bolsas vem diminuindo, em função de toda a crise de financiamento que nós sofremos na ciência e na educação.

Nós observamos, ademais, uma evasão de maiores proporções nas engenharias, nas ciências exatas e da terra, o que é um problema para o País como um todo. Observamos, também, a dificuldade das instituições de lidarem com questões específicas dos discentes, como a maternidade. Eu aproveitei a oportunidade e já passei para a Deputada Alice uma proposta, que a CAPES elaborou, juntamente com o CNPq, de medida provisória para estender a licença, que não seria mais uma licença-maternidade, mas, sim, uma licença parental. Esta proposta, no entanto, terá que ser encampada como projeto de lei. Já peço à Deputada Alice que adote nosso projeto, pois eu acho que vai dar um benefício muito grande para toda a comunidade de pós-graduandos. Há outras questões específicas ligadas aos discentes: adoecimento, assédio, entre outras que já foram colocadas aqui.

Neste eslaide, temos um pouco da concentração regional de programas de alta qualidade, que são os programas 5, 6 e 7. Nós percebemos uma enorme assimetria regional. Quando nós dizemos que o sistema precisa se expandir, estamos dizendo que ele precisa se expandir em que direção? Ele precisa se interiorizar, e fazê-lo com qualidade, e atender, sobretudo, as regiões que hoje formam menos doutores por 100 mil habitantes: a Região Norte, a Região Nordeste e a Região Centro-Oeste. Hoje o sistema não demanda mais um crescimento espontâneo: demanda um crescimento induzido, que venha a suprir exatamente estas desigualdades.

É preciso olhar a questão dos egressos, da empregabilidade e da aproximação com o setor produtivo não acadêmico — estes são aspectos importantes. Hoje há a clareza de que nós não podemos produzir apenas mestres e doutores para a própria Academia. É importante que esta formação também permeie todos os outros setores da economia brasileira. É necessária a absorção de doutores, a proporção e a velocidade da titulação, bem como a oferta de programas de mestrado e de doutorado que tenham aderência ao mundo do trabalho além da Academia. Ademais, é preciso trabalhar com o setor industrial brasileiro, que tem pouca tradição, na verdade, no emprego de mão de obra altamente qualificada.

Tudo isso fica claro nesta figura, que mostra a empregabilidade dos nossos egressos por setores da economia. A cor azul-clara representa os doutores; a cor roxa, os mestres. Nós percebemos que é o setor educacional aquele que ainda emprega mais doutores no Brasil.Diante disso, nós precisamos ampliar a incorporação de doutores em outros setores: administração pública, saúde, outras atividades científicas e técnicas, indústrias de transformação, setor em que percebemos uma absorção muito baixa, entre outras atividades da economia.

Quais são as estratégias em curso e em planejamento para lidarmos com alguns destes desafios? A primeira é a retomada do Programa Nacional de Pós-Doutorado. As bolsas de pós-doutorado têm papel fundamental na permanência do recém-graduado. O doutor demora em torno de 5 anos para entrar no mercado de trabalho, para ser incorporado, e a bolsa de pós-doutorado faz este mecanismo de transição. Este foi o programa que sofreu mais fortemente com a redução de oferta de bolsas nos últimos anos.

A ideia, portanto, é retomar o Programa Nacional de Pós-Doutorado, nosso PNPD, e iniciar, ainda neste ano, a oferta dos cursos 5, 6 e 7. Há, também, a articulação com o CNPq para que a CAPES volte a prover bolsas de pós-doutorado para os INCTs, de modo a estimular a permanência de bolsistas de pós-doutorado. A partir dos próximos anos, seriam incorporados os demais programas de pós-graduação.

Outro aspecto importante foi o reajuste do valor das bolsas. Ainda que esse reajuste não tenha coberto toda a perda de valor das bolsas, ele foi uma etapa importante no reconhecimento — nós estávamos, havia 10 anos, sem reajuste — de que a bolsa efetivamente não cobria as necessidades mais básicas. Com isso, este reajuste representou sobretudo para as categorias de valores mais baixos de bolsa um aumento de algo em torno de 40%. Além do reajuste das bolsas, nós já começamos a trabalhar na modernização dos normativos.

Nós estávamos havia 10 anos sem reajuste, como eu disse, e algumas portarias não acompanhavam a modificação do perfil do nosso pós-graduando, nem a modificação da nossa sociedade como um todo. Diante disso, tem sido muito boa a parceria com o CNPq, porque vários normativos são conjuntos ou correlatos, bem como o trabalho de iniciar a modernizar esses normativos. O primeiro deles foi o desimpedimento de acúmulo de bolsas com atividade remunerada e a autorização para a complementação financeira de bolsas em áreas estratégicas.

Outro aspecto é a viabilização do acesso a segmentos vulneráveis e sub-representados. Não se trata de lidar apenas com a distribuição assimétrica, mas com a distribuição assimétrica em face dos segmentos sociais, raciais, etc.

Por fim, o aspecto mais importante, algo que já mencionaram aqui e que eu acho que nos une nesta discussão: o apoio ao reconhecimento dos direitos previdenciários dos pós-graduados. A Procuradoria Federal da CAPES tem conversado com a Associação Nacional de Pós-Graduandos — ANPG e com as procuradorias de outros Ministérios, para conseguir estabelecer o que seria uma norma para a garantia dos direitos previdenciários para os pós-graduandos. A normatização da licença parental, uma proposta de PL, agora já está na mão da Deputada Alice. Ela vai contar com todo o apoio da CAPES para conseguirmos colocar isso de pé.

É sempre importante destacar a democratização no acesso ao conhecimento. Eu acho que uma das ferramentas mais importantes é o Portal de Periódicos, um investimento enorme que o País faz. São cerca de 500 milhões de reais ao ano para o pagamento dos periódicos, o que hoje permite acesso a qualquer instituição do País que tenha um programa de pós-graduação. Nós estamos nos deparando com uma realidade que vai se modificando no mundo da ciência, o chamado "acesso aberto". Nós dizemos que ele é aberto, mas não é livre, já que tem que ser pago por alguém.Nós vamos precisar disso para incorporar estas modificações do mundo da ciência dentro da realidade dos nossos programas de pós-graduação.Acho que já estou me encaminhando para o fim.

No que diz respeito à qualidade da pós-graduação, eu digo que é preciso olhar sobretudo para os programas 3 e 4, ou seja, o que podemos fazer para melhorar estes programas.

A CAPES vem investindo num aspecto importante, ou seja, na gestão e na governança da informação, com o lançamento do Programa de Governança Colaborativa de Informações da Pós-Graduação — GOPG, que esperamos torne mais transparente, mais claro e menos oneroso o processo de inserção, pelos programas, das informações sobre seus funcionamentos dentro da plataforma da CAPES.

É preciso evoluir na sistemática de coleta de informações da CAPES porque, a partir do momento em que for possível integrar estas informações e tê-las certificadas, nós poderemos ter um acompanhamento mais claro das políticas públicas. A propósito, Prof. Galvão, eu fico muito feliz por ver a CAPES e o CNPq novamente conversarem sobre a integração dos seus sistemas de informação.

Vou passar para o próximo eslaide porque nós já falamos um pouquinho sobre fomento. Eu aproveito para fazer meu comercial aqui, um momento de discussão do novo Plano Nacional de Pós-Graduação — PNPG, que vai cobrir o período de 2024 a 2028. Nós estamos precisamente neste momento.

Nós fizemos uma parte inicial, em que uma comissão assessora levantou e organizou uma série de subsídios para o plano, mas, neste momento, estamos no processo de consulta aos Estados, com oficinas estaduais em todas as unidades da Federação. A ANPG tem conseguido participar de algumas, talvez não de todas, mas este tem sido um momento de escuta muito rico, porque a CAPES olha o País como um todo, mas quem chega à ponta são as instituições estaduais. Depois, nós vamos entrar num processo de consulta pública, em que é importante a participação da comunidade como um todo para a elaboração final do plano.

Este eslaide nos dá uma ideia do pé em que nós estamos hoje no processo de consulta. Os Estados em azul são todos aqueles em que nós já realizamos a consulta pública. Os que estão em amarelo são aqueles onde a consulta pública está acontecendo hoje. Os que estão em verde são aqueles que nós vamos planejar já para a próxima semana.

Este processo tem sido muito rico, na medida em que envolve não apenas a Academia, mas também o setor empresarial, a sociedade civil, de modo a colocarmos a formação de recursos humanos realmente a serviço do País.

Com isso, eu encerro minha apresentação.

Agradeço, novamente, a oportunidade de compartilhar com vocês este momento.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Muito obrigada, Mercedes.

Foi muito interessante e ilustrativa a apresentação, com muitas tarefas a se desdobrarem, a partir da fala da CAPES.

Eu gostaria de registrar que está entre nós a Sra. Elisangela Lizardo, Chefe da Assessoria de Participação Social e Diversidade, do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, a quem agradecemos a presença. Também entre nós está o Sr. Odilon Máximo, jovem Reitor da Universidade Federal de Alagoas e Presidente da ABRUEM; e a Sra. Fernanda Sobral, Secretária da SBPC. Muito obrigada a ambos pela presença.

Dando continuidade à nossa audiência, passo a palavra ao Dr. Ricardo Galvão, Presidente do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico — CNPq.

O SR. RICARDO GALVÃO- Bom dia a todas as pessoas que estão nos ouvindo e às que nos acompanham por videoconferência.

Saúdo, especialmente, a Deputada Alice Portugal por ter esta iniciativa e por atender aos pós-graduandos.Sua ação parlamentar tem sido sempre a favor da educação, o que é muito importante. Espero que tenhamos mais Parlamentares tão envolvidos nesta causa como a senhora, principalmente agora. Digo isso porque surge uma demanda, pois nós estamos elaborando a PLOA. Houve cortes na LOA, na área da educação, e nós vamos precisar de uma ação muito forte dos Parlamentares em defesa da educação, da ciência e da tecnologia, para recuperarmos um pouco dos recursos decorrentes dos cortes que tivemos.

É sempre muito bom falar depois da Profa. Mercedes Bustamante, porque ela não só fala em pé, mas também mostra que é uma professora mesmobona fide: tem toda uma didática, apresenta bem os dados! Depois, ela vai deixar uma cópia da sua apresentação para nós, que é muito importante.

Quero falar um pouquinho sobre o histórico da pós-graduação. A professora já falou sobre este ponto, mas eu vou dar meu testemunho, já que sou um pouquinho mais velho que ela, e eu vi essa variação.

A pós-graduação, naturalmente, foi criada com o intuito, como a professora bem lembrou, de melhorar as universidades brasileiras, de modo a deixarem de ser simplesmente universidades apenas de apresentação dos fatos, universidades discursivas, para serem universidades criadoras de ciência e de tecnologia. A Deputada Alice Portugal também mencionou este aspecto.

Eu me formei em engenharia em 1969, na Universidade Federal Fluminense. Lembro-me muito bem de nossos colegas e da alegria de termos tido dois professores excelentes — eles tinham mestrado. Em todo o nosso curso, nós tivemos dois professores com mestrado, na COBE. Aliás, nós tínhamos uma alegria muito grande, até certo orgulho de tê-los nos ensinando de modo um pouco mais avançado. Eu visitei, há três semanas, novamente a Universidade Federal Fluminense, minhaalma materna graduação. É espetacular o que ela desenvolveu em ciência e tecnologia, além do nível dos professores! Como tem avançado!

Não estamos falando apenas da Universidade Federal Fluminense. Eu também fui Diretor do INPE e Presidente da Sociedade Brasileira de Física, e viajei quase todo o Brasil. No Centro-Oeste e mesmo no Norte, nós vemos o nível das universidades quanto à formação dos professores e como o Programa Nacional de Pós-Graduação foi exitoso. Eu chamo a atenção para este ponto porque, muitas vezes, eu participo de debates e as pessoas querem comparar o sistema brasileiro — é típico fazerem isso — com o dos Estados Unidos, onde se oferecem bolsas melhores.

Eu digo que quase nenhum país tem um programa do nível do programa brasileiro. Nós oferecemos bolsas que não dependem degrantde professor. Eu estava conversando com a Profa. Mercedes e disse que muitos alunos de países latino-americanos vêm estudar aqui. Nós temos um sistema de bolsas muito abrangente, com um atendimento muito abrangente, o que não torna o aluno diretamente dependente do orientador. O aluno tem uma garantia quando passa nos exames de seleção.

Sob o ponto de vista da formação da Academia brasileira e das universidades, o programa é extremamente exitoso. Nós temos hoje em dia algo da ordem de 330 mil professores nas universidades do País, e cerca de 240 mil têm doutorado. Se compararmos este número com o que tínhamos na década de 60, veremos que houve um aumento enorme, Deputada. Portanto, nós podemos nos orgulhar deste programa na formação dos nossos professores.

Em que pontos estamos deficientes? A Profa. Mercedes pontuou isso, mas eu gostaria de aprofundar um pouco mais este ponto. Nós estamos deficientes na formação de doutores para o meio empresarial, para trabalharem nas indústrias e promoverem o que eu gosto de chamar de inovação acionada pela ciência. Falam em reindustrialização do País, mas esta reindustrialização não pode ser baseada no fordismo da produção em massa. Agora nós estamos avançando na economia do conhecimento e, se o País não tiver um nível muito alto de formação e uma sociedade que tenha uma alfabetização científica mais aprofundada, nós vamos ficar para trás, fortemente para trás.

Eu acabei de voltar de Portugal, onde acontece um evento muito interessante que está na 32ª edição. Neste evento, reúnem-se, num convento da Arábica, que fica perto de Setúbal, numa sala com uma mesa, pessoas convidadas de Portugal inteiro e de outros países — havia muitos brasileiros presentes. Nele, discute-se o futuro do país e como vai haver inovação. Eu obtive um monte de informações.

Acabei de dizer que nós temos um número da ordem de 240 doutores no País, número que sempre varia, e temos 220 milhões de habitantes. Pois bem, Portugal tem agora cerca de 40 mil doutores. De 2015 a 2017, houve um aumento de 18% no número de doutores em Portugal. É claro que isso acontece porque eles estão imersos na Europa, temos que relativizar isso! Onde estão esses doutores? Quase 9 mil em empresas.

Como disse a Profa. Mercedes, nós temos que mudar um pouco nossa mentalidade. Eu aposentei-me com 52 anos de serviço público como professor na Universidade de São Paulo. Não sei se a Profa. Mercedes vai concordar comigo, mas, quando nós treinávamos nossos mestres e nossos doutores, pensávamos que eles seriam os novos pesquisadores na universidade. Nós sempre tivemos esta perspectiva e muito pouco a perspectiva de empreendedorismo, da importância de doutores nas empresas. Isso vai ser absolutamente essencial se nós quisermos evoluir na economia do conhecimento.

Para vocês terem uma ideia, nós fizemos um levantamento, em vista de um dos programas que nós vamos ter no Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, sobre a quantidade de profissionais na área de TI no País.De acordo com a BRASSCOM, nós temos cerca de 800 mil profissionais de TI no País. Há, ainda, uma deficiência de 100 mil a 150 mil. Destes 800 mil profissionais, somente 0,4% tem doutorado e 1,1% tem mestrado. Se comparo isso com o que há no resto do mundo, concluo que nós estamos muito atrasados.

Eu e a Profa. Mercedes estivemos agora numa reunião muito interessante na Fundação Getulio Vargas. A reunião discutiu ciência, tecnologia e interação com empresa. O Prof. Alvaro Prata mostrou um eslaide muito interessante — não sei se a Profa. Mercedes lembra — sobre as 10 maiores empresas que se desenvolveram no mundo. Se não me engano, ele comparou 2013 com 2023. Ele comparou o que há no mundo, e viu as empresas que aumentaram. Havia, por exemplo, empresas também de comércio, como Walmart, em 5º ou 6º lugar. Mostrou que agora, em 2022 ou 2023, creio, as 6 maiores empresas, as mais potentes do mundo todo, estão na área de TI, com grande desenvolvimento.

Ele comparou os dados com os que temos no Brasil. Ele fez a mesma coisa: de 2013 a 2023 no Brasil. Quando nós comparamos 2013 com 2023 no Brasil, vemos que praticamente não houve mudança; as mesmas empresas que dominavam o mercado em 2013 continuam em 2023. Quem são elas? Primeiro, os bancos. Até o 5º lugar é banco. É tudo banco! Não há uma empresa de TI! Não há uma empresa de inovação acionada pela ciência! Isso mostra que nós estamos com um problema seriíssimo. O CNPq e a CAPES não podem fazer muito, mas deve haver uma ação articulada do Governo para que nós nos fortaleçamos cada vez mais. As empresas precisam ter seu processo de desenvolvimento. Chamem e levem doutores para atuarem também na administração e também nas humanidades!

Eu conversei com um colega que tem uma empresa. Ele é professor titular na Universidade do Porto. Ele tem uma empresa e estava mostrando os resultados em Portugal. Eles fazem odigital twinde cidades e querem até fazer o de Brasília. Com imagem de satélites agora com uma resolução de 30 centímetros, eles podem fazer o mapa de todas as cidades, ver as relações entre os grupos e as empresas e fazer projetos para o futuro.

Eu perguntei a ele: na sua empresa de trabalho, você tem quantas pessoas trabalhando? Ele respondeu:"Da ordem de cento e poucos engenheiros". Quantos são doutores? Ele disse que 60. Quantos são de humanidades? Ele disse que 40. Para os estudos dele, precisava-se de pessoas das humanidades, é claro, usando a tecnologia da informação e fazendo análises. Conclusão: nós temos que mudar um pouco esta realidade.

Agora eu vou voltar à solicitação do Vinícius, que defendeu de modo enfático, e ele tem razão de fazê-lo. Eis a questão: como nós vamos fortalecer a profissionalização dos alunos de mestrado e de doutorado? Isso sempre me preocupou muito. Há um projeto de lei na Câmara, como foi mencionado.

Desculpe-me, Vinícius, eu já mencionei isto para você, e nós estamos fazendo o mesmo no CNPq agora, mas eu digo que sempre me incomoda a visão de o INSS e a aposentadoria terem mais recursos. Eu julgo que a solução que nós devemos almejar no futuro é a solução holandesa. Eu fiz pós-doutorado na Holanda.Eu fiz um pós-doutorado na Holanda. E como é a solução holandesa? Não falo de mestrado, porque há pouco mestrado na Holanda. Para os alunos de doutorado, os contratos são temporários, e ponto final. Nós temos agora legislação. Podemos até criticar a legislação que foi feita no Governo Temer, mas há uma abertura para contrato temporário. Uma vez aprovado o doutorado, nós poderíamos fazer contrato temporário, com CLT, contagem de tempo, etc. A pessoa pode ser contratada.O Vinícius tem razão numa coisa essencial: um aluno de pós-graduação, principalmente um aluno de doutorado, ele não é um aluno, é um companheiro de pesquisa, é um profissional de pesquisa. Nós precisamos perder um pouco da visão paternalística sobre o aluno de pós-graduação. Temos que vê-lo como um jovem que está começando a fazer pesquisa.

É claro que nós esperamos, Deputada, que haja recursos para pagamento do seguro-saúde e do INSS, e que esses recursos não saiam dos orçamentos atuais do CNPq e da CAPES.(Risos.)É preciso ter recursos adicionais, senão haverá uma redução dos nossos orçamentos. Que no futuro nós evolvamos, a começar pelos pós-doutorados, até os doutorados e depois até os mestrados, para o contrato temporário. É como faz, se não me engano, a Argentina.Para terminar, quero dar uma explicação. Muitas pessoas não entendem bem de CNPq e CAPES. O CNPq tem as suas bolsas de pós-graduação mais voltadas a projetos de pesquisa. Enquanto a CAPES dá cotas para programas de pós-graduação, no CNPq — isso é de antes da minha gestão — os projetos de bolsa de doutorado são programas institucionais apresentados pela universidade. O reitor está aqui. Eu sei que ele se preocupa sempre com isso.Outro aspecto importante do CNPq são as bolsas de iniciação científica. O CNPq tem algo da ordem de 45 mil bolsas, quase 46 mil bolsas. Dessas bolsas, 31 mil, quase 32 mil, são de iniciação científica. Nós temos que despertar, temos que colocar a semente na alma do futuro pesquisador quando ele ainda é jovem, então as bolsas de iniciação científica são essenciais. Para se ter uma ideia, o orçamento para essas 46 mil bolsas que o CNPq tem é da ordem de 830 milhões de reais. E qual é o orçamento total do CNPq? O orçamento total do CNPq hoje é da ordem de 1,6 bilhão de reais. Às vezes pessoas comparam a nossa situação com a dos Estados Unidos ou de outros países. Eu não comparo com os Estados Unidos, comparo com Portugal, nossa terramater, que está evoluindo muito agora. Sabem qual é o orçamento da Fundação para a Ciência e a Tecnologia de Portugal? É de 650 milhões de euros, ou 3 bilhões e tantos reais, duas vezes maior que o orçamento do CNPq, com cerca de 40 mil doutores, como eu disse. Nós estamos muito aquém, Deputada. Temos que olhar isso na nossa próxima PLOA. Espero que abram o coração para os cientistas e para os alunos de pós-graduação.

Muito obrigado a todos pela atenção.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Muito obrigada, Dr. Ricardo.

Estamos tendo uma sessão do mais alto nível — não poderia ser diferente — sobre a pós-graduação no Brasil, sobre a pesquisa, mas também sobre um projeto nacional de desenvolvimento, que é o coração desta questão: para que serve, para onde segue a pós-graduação?

Eu passo a palavra agora, para que finalize esta rodada de exposições, ao representante da SESU, o Dr. Jackson Raymundo, Coordenador-Geral de Articulação Institucional da SESU/MEC.

Por favor.

O SR. JACKSON RAYMUNDO- Bom dia, Deputada Alice. Bom dia a todos e todas que estão aqui.

Quero inicialmente dizer da alegria de estar nesta Mesa, Deputada Alice. Quem acompanha a Câmara sabe que V.Exa. é referência nos temas da educação — está ali o seu quadro como Presidente da Comissão — e que já ocupou várias funções de liderança tanto na área de educação quanto na área de cultura aqui na Câmara. E ainda estão nesta Mesa dois dos grandes cientistas que o nosso País produziu nas últimas décadas, a Profa. Mercedes e Prof. Ricardo Galvão. É muito importante neste momento, neste novo tempo, podermos tratar das nossas políticas de educação e de ciência e tecnologia com gente deste quilate. Há pouco tempo nós tínhamos pessoas que não eram muito simpáticas, digamos assim, à educação, à ciência e à tecnologia. Mas agora temos grandes referências na própria Secretaria de Educação Superior do Ministério da Educação, que eu represento aqui. Está à frente da Secretaria a Profa. Denise Pires de Carvalho, que foi reitora da UFRJ, é membro da Academia Brasileira de Ciências, tem um longo trajeto na área. No próprio Ministério da Educação está o Ministro Camilo Santana, que teve dois governos no Ceará, um dos Estados vitrine principalmente para as políticas de educação básica.

É uma alegria imensa estar aqui com o Vinícius, da ANPG, aniversariante do dia, que fez uma fala muito objetiva e nos iluminou a respeito das principais demandas da associação. Ontem ainda eu vi que ele estava passando em sala de aula, nos cursos de pós-graduação, para convidar os estudantes, para falar da audiência. Acho que esse trabalho de base com o movimento estudantil é fundamental. Eu estive alguns anos atrás na seção de pós-graduandos da UFRGS. Lembro como esse trabalho de conversar com estudantes, de ouvi-los, de explicar o que está em jogo é importante para que se possa avançar. Sabemos que a vida do estudante de pós-graduação é bastante conflagrada pelas atribuições acadêmicas, por todas as cobranças por produtividade, mas é fundamental essa atuação por direitos, essa atuação voltada ao trabalho conjunto dos estudantes.

Já foi dito aqui, e eu quero repetir, que para nós, na Secretaria de Educação Superior do MEC, é fundamental essa visão de que a educação superior é central quando pensamos num projeto de desenvolvimento nacional soberano. Nós não teremos um país de fato soberano, um país que de fato tenha respeitabilidade científica, se não valorizarmos os nossos pesquisadores, se não fizermos forte investimento em todos os níveis da educação, se não tivermos orçamento e gestão na ciência e tecnologia, no conjunto da educação. Para nós é fundamental esse olhar. O MEC tem a CAPES, com seu corpo técnico de excelência, que é fundamental, há muitas décadas, como agência que fomenta as políticas voltadas ao aperfeiçoamento do setor sempre com o olhar direcionado para os mestrados e doutorados. Isso tem sido essencial principalmente nos momentos em que a educação está sob ataque. A CAPES resistiu com muita qualidade, suas diferentes áreas.

Antes de estar no MEC, eu trabalhei na Universidade de Brasília, na Pró-Reitoria de Pós-Graduação. Acompanhamos muito de perto a seriedade do trabalho que a CAPES desempenha e vimos a importância dos nossos programas de pós-graduação para a produção de conhecimento em todos os âmbitos, para a ampliação do impacto social da pesquisa feita dentro da universidade. Então, há essa preocupação com olink, com a conexão entre o que é feito dentro das universidades e aquilo que a sociedade espera das nossas universidades. Eu cito principalmente as públicas, que têm tido papel fundamental na pesquisa. A imensa maioria da pesquisa feita no Brasil se dá no âmbito das universidades federais e estaduais, então é fundamental valorizarmos a importância da CAPES, a importância dos programas de pós-graduação.

Na Secretaria de Educação Superior, temos trabalhado no acompanhamento das políticas de pós-graduação, mas de algumas em especial, como as residências em saúde. A ANPG esteve conosco recentemente e nós conversamos sobre as residências multiprofissionais e as residências médicas. Temos um número expressivo, mas que com certeza será ampliado nos próximos anos, de bolsas, tanto multiprofissionais quanto médicas. São mais de 14 mil bolsas — o pessoal me mandou os dados —, 9.500 delas em residências médicas, que já têm desde os anos 80 uma regulamentação muito eficiente em relação a alguns direitos, que muitas vezes não são cumpridos. É importante verificar essa situação e ampliar para os residentes multiprofissionais aquilo que está consignado em lei para os residentes médicos. O tempo todo temos nos debruçado para garantir esses direitos, bem como a expansão das universidades federais, em especial dos cursos de medicina. Acho que muita gente aqui já viu que dentro do Mais Médicos está previsto o fomento à criação de mais cursos médicos. Neste novo momento, nossa preocupação está voltada para os campos de prática e as residências, tanto no Ministério da Educação quanto no Ministério da Saúde, para que não tenhamos problemas. Tem sido bastante criterioso o olhar dos Ministérios para que tenhamos campos de prática nessa ampliação dos cursos de medicina.

Falei há pouco da expansão da educação superior. O Novo PAC tem recursos previstos para a educação superior. Para nós é fundamental criarcampie criar universidades. Por enquanto, o foco não está tanto nas novas universidades, está mais em novoscampi, com a preocupação de que eles tenham mestrado e, mais adiante, tenham doutorado, universidades que de fato tenham todos os níveis da educação.

Temos trabalhado também, em conjunto com a CAPES, com a perspectiva de que o decreto do Plano Nacional de Assistência Estudantil amplie seu escopo para beneficiar também os pós-graduandos. Eu conversava com a Profa. Mercedes sobre isso. Foi dada pelo Ministro Camilo tanto à CAPES quanto à SESU a missão de avançar também nesse sentido com o PNAES.

Falou-se pouco nolato sensu, e eu quero dizer que isso é algo que também nos preocupa. Os cursoslato sensunão têm a mesma regulamentação dos programasstricto sensu, e, principalmente, não têmo mesmo olhar sobre a avaliação, o mesmo cuidado avaliativo que os cursosstricto sensutêm garantidos.

Posso até anunciar aqui o que nós vamos fazer no MEC. A Secretaria de Educação Superior e a Secretaria de Regulação e Supervisão da Educação Superior — SERES já estão conversando, já existe uma decisão de fazer um seminário para discutir especificamentelato sensu.Inclusive, nós já convidamos a ANPG, que está aqui na Mesa, para se fazer presente nessa discussão, os cursos de especialização, MBAs e tudo o mais.

Gostaria de comentar o que antes a Profa. Mercedes falou do novo Plano Nacional de Pós-Graduação e também destacar a construção do novo PNE. O PNE vigente, que tem uma duração decenal, encerra-se na metade do ano que vem. Então, as discussões já estão ocorrendo, por enquanto, no âmbito do MEC, com o Fórum Nacional de Educação e outras entidades. Mas essa discussão vai se acelerar com a Conferência Nacional de Educação, que será realizada no final de janeiro, aqui em Brasília, e depois também com toda a discussão aqui no Congresso Nacional.

O PNE, obviamente, vai ter um olhar também para a pós-graduação. Eu sou membro do GT que está elaborando as construções iniciais a respeito do PNE, e temos tido debates muito interessantes a respeito desse tema. O Plano Nacional de Educação é algo que vai estar muito no horizonte dos debates no próximo período. Destaco isso como algo para termos essa preocupação. Lembro que, no final de junho de 2024, encerra-se a vigência do atual, então temos que ter um novo PNE aprovado para 2024-2034.

Foi falado aqui de várias questões que, para nós, também são compromisso. A Secretária Denise já falou e a ANPG já destacou em vários momentos o apoio aos direitos trabalhistas e previdenciários postulados pelos estudantes de pós-graduação. Eles são pesquisadores, são profissionais que estão desenvolvendo um trabalho de excelência nas suas instituições, e, a partir disso, eles são muito disputados pelo mercado. Não é à toa que na apresentação da Profa. Mercedes nós vimos que há uma evasão maior justamente naquelas áreas onde o mercado rapidamente vai lá e faz uma captação de talentos nas universidades, muitas vezes antes mesmo de a pessoa já ter concluído o seu mestrado, o seu doutorado. E isso também tem muito a ver com a baixa atratividade da carreira científica, por conta da ausência de direitos fundamentais que outras profissões, outras categorias possuem.

Nós apoiamos, sim, todos os estudos, todo o pleito que existe em relação à ampliação de direitos trabalhistas e previdenciários para os estudantes de pós-graduação.

Por fim, quero dizer que temos essa preocupação, sim, com a questão da evasão, com a questão da ociosidade de vagas. Sabemos que isso na pós-graduação tem sido um tanto menor do que nos cursos de graduação, mas é algo que deve nos nortear em relação à expansão da educação superior.

Encerro dizendo que o combate às assimetrias, às desigualdades regionais também tem que estar no horizonte. Aquele quadro que nós vimos com um mapa que mostra indicadores muito distintos de região para região é algo com o que nós estamos preocupados, que tem que ser enfrentado. Portanto, também está no nosso horizonte, durante essa gestão, promover bastantes avanços nesse sentido.

Nós ficamos à disposição da Comissão. Depois há mais uma fala, para, então, podermos arrematar.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Muito obrigada.

Nós estamos com um grande manancial de informações e tarefas. Eu gostaria muito de abrir a palavra para todos, mas não vamos ter condições. A Ordem do Dia vai ser reiniciada agora, para dar continuidade à votação de ontem.

Acontece paralelamente, neste momento, o lançamento da Frente Parlamentar dos Institutos Federais, que conta com grande presença no Auditório Freitas Nobre. Eu fui representada, não podia frustrar a nossa audiência pública, e ainda tenho horário de viagem ao meio-dia. De qualquer maneira, eu gostaria, contando com a disciplina típica do pessoal da pós-graduação, de abrir pelo menos 2 minutos ou 3 minutos para cada representação esboçar algum raciocínio, antes do retorno de mais uma rodada da Mesa, até para que as coisas possam ser comentadas.

O Vinícius me pede que a Vice-Presidenta da ANPG possa falar. Então eu peço que seja por 3 minutinhos, por favor, e depois abrimos para a SBPC e para a representação da assessoria de participação social do MCTI, se desejar. O reitor está presente entre nós.

Passo a palavra para a Sra. Ana Priscila Alves.

A SRA. ANA PRISCILA ALVES- Bom dia.

Gostaria de começar agradecendo à Deputada Alice Portugal pela iniciativa.

Vou me apresentar. Eu sou a Ana Priscila, Vice-Presidenta da ANPG, hoje mestranda em sociologia pelo IESP, na UERJ.

Nós da ANPG temos nos debruçado sobre a condição do pós-graduando no Brasil e compilamos isso no nossoDossiê Florestan Fernandes, que leva o mesmo nome desta sala.

O que podemos ver hoje é um cenário de uma pós-graduação sem direitos. Nós compreendemos que temos esse caráter híbrido de sermos estudantes em formação, mas também de produzirmos ciência, de sermos pesquisadores e trabalhadores. Ao mesmo tempo, nós lutamos por direitos que os estudantes já conquistaram há muito tempo, como a assistência estudantil — hoje, em muitas universidades, não podemos nem comer no restaurante universitário.

Também lutamos por direitos que os trabalhadores já conquistaram há muito tempo, como é o caso da Previdência, que foi um dos primeiros direitos assegurados para os trabalhadores e é uma luta que ainda travamos aqui. Isso faz com que não tenhamos uma série de outros direitos, como a universalização da licença maternidade e também da licença doença, inclusive para que as mães, enfim, a parentalidade como um todo possa tirar licença quando seus filhos adoecem e possa postergar seus prazos em caso de adoecimento dos seus filhos. Hoje esse também já é um direito que avançou para as mulheres no mercado de trabalho, mas para nós ainda há essa limitação. Acreditamos que isso tudo pode vir a avançar com a conquista da Previdência.

Inclusive, quero lembrar que a Deputada Alice Portugal é a autora da lei da licença-maternidade, e esperamos que agora possa ajudar a avançar com a parentalidade como um todo.

É importante lembrar que nesse período de desmonte de direitos aconteceu uma reforma da Previdência e que os principais afetados pela reforma da Previdência fomos nós da juventude brasileira. Isso tem feito com que os jovens parem de sonhar com a pós-graduação, porque vai se desenhando um cenário de nunca nos aposentarmos, de precisarmos trabalhar até morrer.

Entendemos que é necessário mudar o legado da pós-graduação brasileira, da produção de ciência brasileira.Achamos que é possível e necessário que haja políticas públicas para reverter esse cenário, e contamos com esta Casa para isso. Inclusive, perguntamos: quanto vale a ciência brasileira e quanto vale o pesquisador brasileiro? Nós achamos que isso precisa estar representado também no Orçamento, não só simbolicamente nas nossas falas.

Para encerrar, eu queria pedir o apoio de todos e todas para o nosso abaixo-assinado, que hoje completou 20 mil assinaturas, fruto dessa campanha. Esta audiência pública é parte disso, mas queremos contar também com a ajuda de vocês na divulgação desses processos nas nossas universidades, nas nossas casas, nas nossas bases.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Muito obrigada, Ana Priscila.

Aplausos para ela, minha gente!(Palmas.)

Eu quero compartilhar com vocês a presença do meu colega Deputado Daniel Barbosa, do PP de Alagoas, muito atuante e uma excelente aquisição para esta Casa.

Deputado Daniel, muito obrigada por vir aqui.

Eu pergunto ao Reitor da Universidade Estadual de Alagoas — UNEAL, que também é Presidente da Associação Brasileira dos Reitores das Universidades Estaduais e Municipais, se ele quer fazer uso da palavra.

Tem sido uma luta para incluirmos isso no orçamento. Inclusive, no projeto da assistência estudantil, eu coloco como um dos itens a possibilidade de criação de contratos de cooperação entre o Governo Federal e as universidades federais, estaduais e municipais, a fim de desenvolver políticas de assistência estudantil, porque não tem como passar recurso entre os entes. O único recurso que se passaria para as universidades eram aqueles 5% do FUNDEB, que sabemos que se perdem no meio do caminho.

Então, está com a palavra o Prof. Odilon Máximo, Reitor da UNEAL, por 3 minutinhos.

O SR. ODILON MÁXIMO- Bom dia, Deputada Alice, Mercedes, Ricardo, Jackson, Vinícius e todos os nossos alunos de pós-graduação — o Daniel está aqui conosco.

É importante este debate da pós-graduação no Brasil. Claro, o nosso perfil de aluno mudou bastante, os cursos de pós-graduação no Brasil avançaram de forma considerável, apesar de todas as distorções regionais — a Profa. Mercedes apresentou isso aqui. Nós fizemos lá em Maceió, recentemente, esse debate, trazendo essa discussão e mostrando a necessidade de interiorizar mais os programas de pós-graduação, especialmente para algumas áreas do Norte e Nordeste, onde ainda é muito precária toda a oferta de cursos de pós-graduação. A realidade do Brasil é bem distinta quanto ao seu sistema de ensino superior. As nossas universidades estaduais, por exemplo, hoje representam um quantitativo enorme de alunos nos programas de pós-graduação.

Essa questão do financiamento da pós-graduação, como também da assistência estudantil para os alunos, é uma pauta cuja bandeira nós temos levantado e para a qual temos pedido apoio, inclusive desta Câmara, para que possamos fortalecer um sistema nacional de educação superior, não apenas um sistema federal. Devemos pensar um sistema nacional de educação superior, em que seja muito mais fácil trabalhar. Os nossos alunos de pós-graduação, de forma geral, já passam por dificuldades, os alunos das nossas universidades estaduais passam por muito mais dificuldades, porque não têm um aporte de financiamento para restaurante, não têm um aporte de financiamento para mobilidade e para uma série de pesquisas.Excetuando, claro, alguns Estados como São Paulo, que é exceção à regra, considerando o orçamento da FAPESP e de outras instituições, as nossas universidades estaduais, de forma geral, precisam desse apoio para que o nosso aluno de pós esteja presente.

As nossas universidades, em sua grande maioria, estão no interior do País. As universidades estaduais cumprem um processo de interiorização muito anterior ao processo de interiorização das universidades federais. As universidades que estavam formando profissionais no interior do Brasil eram normalmente as universidades estaduais. Então, pedimos a sensibilidade de olharem também para os nossos alunos, especialmente porque eles passam muito mais dificuldades.

Os alunos de pós trazem essas demandas importantes que o Vinícius aponta na sua fala. Como eu disse, o perfil do aluno mudou muito. O aluno sai da graduação para o mestrado e para o doutorado. Quando recebemos esse aluno oriundo dos nossos concursos públicos para as nossas universidades, ele chega às vezes sem nenhuma experiência profissional. Ele é um excelente pesquisador, mas não traz no currículo a experiência como profissional. Talvez funcione aquilo de que o Presidente Ricardo falou, colocá-lo como CLT ou criar algum tipo de documento que gere um vínculo empregatício. Isso representaria para esse aluno a possibilidade não só de ter experiência como um excelente pesquisador, mas também de concorrer em um concurso com uma experiência profissional de quem atua nas nossas universidades, nos laboratórios, nos espaços de produção de ciência e conhecimento.

Então, parabéns por esse debate!

Que possamos, nessa retomada da ciência no Brasil, avançar para aquilo em que não conseguimos avançar nos últimos 4 anos!

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Muito obrigada pela presença, Prof. Odilon.

Passo a palavra para a Sra. Fernanda Sobral, Secretária da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência — SBPC, se assim desejar.

A SRA. FERNANDA SOBRAL- Bom dia a todas e todos.

Eu queria, primeiro, dizer que essa questão dos direitos previdenciários para os pós-graduandos já faz parte de uma luta da SBPC. A SBPC elaborou, durante o processo eleitoral, um projeto para um Brasil novo. A proposta dos direitos previdenciários veio a partir de debates com vários especialistas. Depois, na nossa assembleia, em julho, em Curitiba, a partir de uma proposta da Associação Nacional de Pós-Graduandos — ANPG, foi aprovada por unanimidade uma moção solicitando esses direitos previdenciários.

Eu gostaria de dizer que, além dos direitos previdenciários, eu acho muito importante a questão da licença-maternidade, inclusive para não bolsistas, como também uma política de assistência estudantil efetiva.

Nesse sentido, a SBPC também está participando, por meio do Fórum Nacional de Educação, da elaboração — não sei se "elaboração" é a melhor palavra — da Conferência Nacional de Educação, que vai se realizar no final de janeiro. Nós participamos do fórum e vamos participar da conferência. Quando eu falo "nós", refiro-me à SBPC, que vai ser representada por mais de uma pessoa, inclusive.

Quero também aproveitar para parabenizar tanto a CAPES como o CNPq por algumas decisões que têm sido tomadas recentemente, tanto relativas à questão de gênero como relativas à questão de raça. Há programas da CAPES que eu considero importantes.

Ainda não li, mas ontem eu recebi a última revista da CAPES, que é sobre mulheres na ciência. Também aproveito para dizer que o CNPq nos respondeu por conta de uma moção na nossa reunião anual, na qual solicitamos que houvesse mais pesquisadoras 1A. A resposta que foi dada pelo Presidente do CNPq foi sobre os encaminhamentos que estão sendo feitos nesse sentido.

Finalmente, dada a minha idade avançada, eu estava aqui como pesquisadora durante a Constituinte. Eu escutei Florestan Fernandes falar aquela frase, da qual não vou me lembrar exatamente: muito pior do que a fome é a falta de educação. Sem educação, não se consegue nem lutar para acabar com a fome. A frase dele é mais bonita do que o que eu estou dizendo, mas o sentido é esse.(Risos.)

Era só isso.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Muito obrigada, professora.

Pois bem. Que nada! Somos todas da juventude acumulada.(Risos.)

Eu tive também a oportunidade — estou exercendo o meu sexto mandato — de acompanhar Florestan aqui nesta cadeira relatando que foi alfabetizado aos 16 anos. Sem dúvida alguma, nunca é tarde para o processo da evolução pela via da educação.

Então, de fato, muito nos orgulha ter o nome dele sustentado historicamente na nossa Comissão de Educação.

Por último, vou passar a fala para a representação do MCTI, para a Elisangela Lizardo, da Assessoria de Participação Social.

Não sei se o Daniel ou se mais alguém quer falar. Quem quiser fale rápido, para nós continuarmos. O Presidente da Casa já avisou que vai começar a votação.(Risos.)

A SRA. ELISANGELA LIZARDO- Bom dia, Deputada Alice. Bom dia, Presidente Vinícius.

Nas pessoas da Profa. Mercedes e do Prof. Ricardo Galvão, eu quero cumprimentar todas e todos. Deixo aqui um saudoso abraço da Ministra Luciana Santos, que está viajando, está fora do País, mas não hesitou em pedir que o Ministério estivesse aqui representando e ouvindo esta audiência tão importante e que coaduna com o entendimento do Ministério da Ciência e Tecnologia, do Governo e do Brasil sobre a importância do desenvolvimento científico e tecnológico, sobretudo na escuta dos que estão na ponta da pesquisa, os estudantes de pós-graduação, os pesquisadores, os estudantes e trabalhadores, como eles assim se intitulam, híbridos.

Então, temos que pensar que este Brasil, que tem por objetivo retomar o seu desenvolvimento, a sua democracia, que presencia uma universidade mais democrática, mais colorida, mais aberta, mais diversa, mais inclusiva, precisa construir a nossa ciência, a nossa tecnologia, a nossa inovação de mãos dadas com os pesquisadores seniores, com os jovens pesquisadores e com toda a comunidade científica educacional, entendendo que ciência, tecnologia e inovação são fundamentais para o desenvolvimento econômico e social, para o combate à pobreza, para o combate à fome, para uma sociedade que, de fato, permita a participação de todos e de todas.

Nesse sentido, eu quero saudar esta audiência pública e todo o esforço daAssociação Nacional de Pós-Graduandos, entidade pela qual eu tenho muito apreço e muito respeito. Parabenizo por todo o trabalho realizado e desejo uma boa luta ao Ministério da Ciência e Tecnologia. Uma das suas primeiras ações nessa gestão foi o anúncio do reajuste das bolsas, pela Ministra Luciana, junto com o MEC, com a CAPES, com o CNPq. Há uma atenção especial para a participação das meninas e mulheres na ciência. Então, nós estamos atentos e atentas a essa ciência que precisa ser realizada com todas e todos.

Saúdo mais uma vez o Presidente Vinícius, a Deputada Alice, e quero deixar o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações à inteira disposição desse debate e dessa luta.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Muito obrigada.

Tem a palavra o Deputado Daniel Barbosa.

O SR. DANIEL BARBOSA(Bloco/PP - AL) - Bom, Presidente Alice, eu vou fazer uma fala rápida. Eu fui a favor da retirada do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação do teto de gastos, porque entendo e compreendo a importância de se investir nessa área. Se nós tivéssemos investido, por exemplo, há 2 anos, se nós tivéssemos feito esse investimento, nós poderíamos ter lidado melhor com a pandemia. É um exemplo claro de que ciência, tecnologia e inovação é um investimento, não é um gasto. Então, eu não costumo tratar como teto, colocar no teto de gastos, não. É um investimento, porque nós vamos ter retorno.

Observando a fala aqui dos estudantes e dos representantes, eu fico muito feliz e também sou solícito às demandas.

No que vocês precisarem aqui nesta Casa, faço parte, assim como a Deputada Alice também faz parte, da Comissão de Educação. Nós estamos aqui à disposição para levar essas bandeiras, representar a classe e lutar pela ciência, tecnologia e inovação no nosso País, pelo fortalecimento dessas áreas.

Muito obrigado e um bom dia a todos. Parabéns pela audiência, gente! Foi um prazer ouvir vocês aqui se manifestando.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Muito obrigada, Deputado Daniel.

Chegamos a esse contexto de acúmulo de informações e tarefas. Quero dizer que o que me chama a atenção efetivamente é, sem dúvida, o abrigo previdenciário, trabalhista, com ideias interessantes do pós-graduando e da pós-graduanda no Brasil. Fico com essa tarefa efetiva em relação a uma ampliação do conceito de licença-maternidade, ora tratado apenas para as bolsistas e bolsistas adotantes, mas efetivamente sob uma conceituação de licença parental mais ampla, com bolsa ou sem bolsa. Um projeto como esse já será apensado a outros em andamento na Casa, mas a amplitude acho que será determinante para que nós possamos caminhar com o projeto.

Acho que a questão sobre a natureza contratual ou não contratual do pós-graduando é algo que nós precisamos amadurecer. É interessante a alusão feita pelo Dr. Ricardo Galvão. Efetivamente, é necessário ver a maneira com que isso poderia ser tratado, mas é o que Vinícius sintetizou como cesta de direitos: direitos estudantis no tocante à assistência estudantil e essas outras questões fundamentais da vidainterna corporis, os direitos trabalhistas com essa natureza híbrida do pós-graduando e os direitos previdenciários vamos tratar com mais intensidade, para além do projeto de direito previdenciário que já está posto.

Teremos sempre etapas distintas. Já temos a licença para as bolsistas e os bolsistas e vamos avançar para a conceituação da licença parental. Em relação à questão previdenciária, podemos avançar muito também para outro patamar relacionado com esse período importante da formação do pós-graduando nos diversos níveis.

Outro objeto que me chamou muito a atenção para a concertação legislativa, Deputado Daniel, foi essa forma de estimular as empresas brasileiras, o circuito produtivo a incorporar mestres e doutores. Evidentemente, tudo aqui se dá numa pauta de um sistema de disputa econômica em torno ou de uma desoneração ou de um estímulo com isenção de impostos.

Nós temos feito selos de premiações em relação a condutas sociais diversas. A empresa que faz um programa contra assédio tem uma conceituação, bem como a que estimula a amamentação. Nós temos um rol de selos. Acho que temos até que fazer um glossário dos selos decididos pelo Congresso Nacional. Isso funciona? Em tese sim, porque serve para que as empresas usem comomarketingda sua natureza essencial, para divulgar a sua ação. Esse estímulo é algo em que nós precisamos realmente pensar, e aí eu peço ajuda aos universitários.

Então, Dr. Galvão, seria uma opção a isenção fiscal a quem eleva a qualidade técnica e tecnológica de seus quadros? E por que não? Nós estamos dando isenção a quem não deixa nada.

Fizemos uma análise há 2 anos, na pandemia, quando criamos a Lei Aldir Blanc 1 — tenho a honra de ter participado direta e conceitualmente dessa construção —, e não tínhamos de onde tirar o dinheiro.

Depois, foi o piso da enfermagem, uma categoria proletarizada, com mais de 2 milhões de trabalhadores. Vejam que um enfermeiro de nível superior ganha 1.500 reais. Foi uma grita esse negócio do piso.

Nós estamos trabalhando uma estratégia de organização de pisos, não para onerar o Estado brasileiro, as Prefeituras ou outros entes, mas para chegar à construção de uma carreira do SUS e dignificar equipes com profissionais que têm um trabalho indispensável e estão exauridos, porque têm que ter dois, três empregos para a manutenção de suas vidas. Então, estamos avançando nessa estratégia. Prestem atenção.

Aí eu fui parar na mineração. Não deixam quase nada de impostos, e têm isenção há mais de 20 anos — estão na lista dos desonerados. Nós precisamos construir algo que nos permita dar a quem devolve. Isso tudo, é evidente, acontece porque ainda nos falta um projeto nacional de desenvolvimento.

Nós precisamos realmente avançar num projeto mais global, que envolva as inteligências, a academia, que preserve a formação e, inclusive, previna a fuga de cérebros. É isso que nós estamos vivenciando no Brasil neste momento.

Essa é uma discussão instigante, e nós precisamos de apoio para essa produção legislativa.

Isso tudo envolve a análise permanente do futuro dos pós-graduandos de hoje. Onde estão os egressos? Como controlar a qualidade dos cursos de pós-graduação?

Nós temos uma batalha gigantesca em relação à EAD. É uma ferramenta esplêndida, ainda mais num país continental. Nós sabemos que não podemos abrir mão do ensino à distância. Eu não tenho nenhum atavismo, nem qualquer preconceito em relação ao ensino à distância. Há, no entanto, alguns saberes em que não é possível esse exercício. Nós estamos legislando sobre isso, e vai dar uma confusão — já está dando uma confusão. Mas isso vai ter que ser regulado. Não é possível formar à distância um médico veterinário, um profissional de educação física, um fisioterapeuta.

Na pesquisa científica, nós evidentemente sabemos o que significa. É possível uma determinada parte da grade ser ministrada, mas, para outras, a presencialidade é essencial. Laboratórios são essenciais. Boa parte da minha juventude eu passei olhando banho-maria no fim de semana, nas pesquisas do hospital universitário — eu sou oriunda das bancadas, com muito orgulho.

Eu quero dizer, portanto, que nós teremos que ver como fazer, no Sistema Nacional de Educação, que está em formatação, a análise da qualidade desses cursoslato sensuque foram aqui citados, que são ministrados à distância, como os MBA.

É necessário que nós realmente exercitemos algum tipo de controle de qualidade, inclusive com ranqueamento, pensando a forma menos cartorial de fazer isso. Tudo o que nós queremos evitar é que novos testes da OAB surjam, com todo o respeito à magnífica Ordem, que está sempre com a população brasileira na defesa da democracia. Não é possível a superação dos cursos de graduação e de pós-graduação por novos testes. Nós temos é que qualificar os cursos, e não banalizá-los para depois criar uma estrutura que os mensure. Essa é a minha opinião, evidentemente semileiga, na medida em que há especialistas nesse monitoramento.

Enfim, eu depreendo desta nossa audiência uma série de conclusões que dão exatamente a dimensão da necessidade de fazer avançar os cursos de pós-graduação e de aumentar potencialmente quantidade de mestres e doutores no Brasil.

E as comparações são necessárias. Não obstante se deem em contextos diferentes, são necessárias. Um país como o nosso não pode se conformar em ter, proporcionalmente, menos mestres e doutores do que o colonizador — que eu trago no nome.(Risos.)E isso no Recôncavo Baiano é muito comum.

Com esta fala agora, me coloco inteiramente à disposição da CAPES, do CNPq, do SESU/MEC, que tem estado permanentemente em contato, e também das demais instituições presentes, como o MCTI, a SBPC e a ANPG, que, sem dúvida, tem sido uma inspiração, porque traz as demandas dos pós-graduandos, no exercício da sua luta por uma formação ultraqualificada.

Há alguns anos, temos acolhido essas demandas. Uma delas foi a criação, inclusive, de um prêmio para as mulheres na ciência — o primeiro da Câmara dos Deputados —, a que demos o nome Prêmio Mulheres na Ciência Amélia Império Hamburger. Amélia Hamburger foi uma grande cientista, uma mulher à frente do seu tempo. A mim, na época em que eu era ainda aluna da velha Escola Técnica Federal da Bahia, deram lá a tarefa de fazer uma pesquisa sobre a ciência. E eu fui à universidade federal — fiz a minha primeira entrada na universidade federal para entrevistar um casal que chegava do exílio — e, exatamente, eu tive o prazer de conhecê-los, não é, e ali eu conheci a mulher cientista. Quando tivemos a oportunidade de debater com várias mulheres da ciência — já existia o Dia Internacional das Meninas e Mulheres na Ciência —, resolvemos criar esse prêmio aqui na Casa com o nome Amélia Hamburger. Ano passado, nós premiamos algumas cientistas incluindo a jovem negra baiana Jaqueline Goes, que foi uma das que fez a visualização e a organização do genoma do novo coronavírus.

Enfim, vamos avançando aos poucos, vamos trazendo ciência para dentro do Parlamento brasileiro e fazendo entender que não somente as matérias doFantásticodo domingo devem virar lei na terça-feira. Porque agora é assim, não é. Então, nós precisamos realmente fazer um mergulho mais profundo no que, de fato, faz a diferença para o futuro do Brasil.

Eu quero agradecer muito a vocês e passar a palavra para as despedidas, não digo nem considerações finais, porque nós ainda estamos começando e eu os convocarei novamente para que possamos, pelo menos, periodicamente, ir fazendo esse controle de qualidade. Eu acho que a próxima reunião deve ser de entrega das nossas discussões, em forma de projetos, aos organismos da ciência e tecnologia do Brasil para que eles possam verificar e fazer sua adequação.

Tem a palavra o Sr. Vinícius Soares, da ANPG, para as suas considerações finais.

O SR. VINÍCIUS SOARES- Pegando esse gancho da Profa. Fernanda sobre as frases que o Florestan Fernandes nos colocou enquanto sociedade, há uma frase dele que fala assim:"Contra as ideias da força, a força das ideias!"É justamente, eu acho, a força da ideia de um Brasil soberano, independente que possa, de fato, distribuir as suas riquezas para o seu povo, e é essa a ideia que nos une aqui, isto é, a valorização dos jovens cientistas para que possamos avançar. Sempre colocamos que essa pauta da pós-graduação não é uma pauta corporativista, é uma pauta de desenvolvimento nacional para levarmos direitos para esses pós-graduandos que estão longe; e, ao mesmo tempo, fazermos uma força atrativa para que novos talentos possam se inserir nesse processo de produção científica.

Quero agradecer muito aos pós-graduandos que estiveram aqui presentes, sobretudo aos que estão nos seus territórios, nas universidades, assistindo a esta audiência pública, e convidar todo mundo a assinar o nosso abaixo-assinado, que já está com 20 mil assinaturas — queremos atingir 100 mil assinaturas — para, após a entrega à Deputada Alice e aos demais Deputados, mostrar à Câmara dos Deputados que ela precisa enxergar os pós-graduandos brasileiros. E, imensamente, também à Deputada Alice, que tem sido uma parceira muito grande da ANPG em todas as situações, inclusive, anteriormente, na aprovação, nesta Casa, da Lei de Cotas, juntamente com a Deputada Dandara, que também está sendo uma parceira. Porque a lei, sim, conseguiu incluir os pós-graduandos no relatório do projeto de lei que trata da assistência estudantil. Então, nos próximos dias, poderemos também ter outras vitórias.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Falta votar a urgência.

O SR. VINÍCIUS SOARES- Já votamos inclusive a urgência; agora falta a votação do mérito.

Então, quero agradecer também à CAPES, ao CNPq e ao MEC, que têm sido parceiros no diálogo para que possamos construir alternativas e fazer o contraponto ao que tivemos nos últimos 6 anos. É muito importante aproveitar essa janela de oportunidade para reconstruirmos o País.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Muito obrigada.

Parabéns Vinícius pelo seu aniversário (palmas) e, acima de tudo, pela direção que vocês realizam de forma coletiva da ANPG. Parabéns!

Tem a palavra a Profa. Mercedes Bustamante.

A SRA. MERCEDES BUSTAMANTE- Quero agradecer, novamente, à Deputada Alice Portugal a oportunidade e dizer que a CAPES, sempre que convidada for, comparecerá a esta Comissão para prestar todos os esclarecimentos. Este é um debate de ideias que eu acho que a educação brasileira merece.

O Vinícius mencionou a janela de oportunidade. Acho que nós vivemos realmente um momento muito especial de convergência entre as agências, o Ministério, as associações representativas da sociedade civil. Eu acho que esse vai ser o momento realmente de alavancar várias das ações de que o País precisa.

Eu vou fechar talvez com uma demanda da CAPES. O Prof. Galvão já fez essa demanda a esta Casa, ao Parlamento, solicitando-lhes que olhem com muita atenção e com muito carinho a proposta de Lei Orçamentária de 2024. A CAPES, infelizmente, vem, para 2024, na proposta de Lei Orçamentária, com um orçamento menor que 2023 apesar de o sistema de pós-graduação estar crescendo de 2023 para 2024. Isso nos coloca também numa situação de maior restrição para o acompanhamento dos novos programas que entram no sistema. Então, vai ser muito importante nesse momento de debate, sobretudo, nesta Comissão de Educação, que se olhe com muita atenção, com carinho e entendimento para a importância da recuperação. Nós ainda não recuperamos as perdas orçamentárias dos últimos anos, nem conseguimos restabelecer o custeio para as nossas universidades da forma como gostaríamos. Então, esse é o momento importante para que o Congresso realmente indique, por meio de uma ação efetiva, a importância da educação, da ciência e da tecnologia na Lei Orçamentária Anual de 2024.

Eu fico muito feliz de ver que há esse impulso para o reitor. A CAPES também tem muitas dificuldades de repasse para as universidades estaduais através dos convênios, e nós precisávamos realmente trabalhar de forma conjunta para a redução dessas dificuldades de modo que as universidades estaduais e municipais tenham acesso mais rápido e ágil aos recursos federais.

Então, Deputada, muito obrigada e conte conosco.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Muito obrigada.

Passo a palavra ao Dr. Ricardo Galvão, do CNPq.

O SR. RICARDO GALVÃO- Deputada, primeiro, eu quero manifestar minha imensa alegria de conhecê-la pessoalmente e agradecer-lhe a racionalidade de seus argumentos, a luta pela educação. Realmente, foi uma satisfação participar aqui.

Só vou dar uma mensagem para o meu grande amigo Vinícius. Eu não quis falar na primeira exposição, não me lembro, mas ele deu três alternativas para conseguir os 500 milhões para a área social. A única alternativa que eu não gostaria, Vinícius, em que se insistisse, desculpe, é na questão de usar o FNDCT. Nós temos uma experiência terrível no FNDCT. No Ciência sem Fronteiras, tiraram 13 bilhões de reais do FNDCT, recursos essenciais para os laboratórios de pesquisa e para o aumento da ciência no Brasil. Os laboratórios de pesquisa no Brasil estão em situação terrível depois desses últimos 4 anos.

Então, por favor, 500 milhões de reais, Deputada, para tirar do Orçamento é só fazer assim com os dedos. Por favor, não coloquem essa carga no FNDCT.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Muito bem, professor!

Depois, nós vamos falar dessa caravana que tem que ir à Comissão de Orçamento, com certeza.

Tem a palavra o Sr. Jackson Raymundo, da SESU.

O SR. JACKSON RAYMUNDO- Só queria agradecer mesmo e reforçar o pedido, já que, em breve, teremos as definições orçamentárias para 2024: que, de fato, nós nos debrucemos e consigamos ter avanços em relação ao financiamento da educação, ao financiamento da ciência e tecnologia.

No que depender de nós do MEC, contem conosco como parceiros para a expansão e para, cada vez mais, avançar na qualidade da nossa educação superior brasileira.

Valeu! Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Alice Portugal. Bloco/PCdoB - BA) - Obrigada.

Isso posto e antes de encerrar a nossa sessão de audiência pública, eu quero dizer que a Comissão de Orçamento já está em funcionamento. É claro que vale imediatamente uma tentativa de marcar audiência com a Presidência da Comissão de Orçamento. Os organismos científicos aqui, já há alguns anos, realizam caminhadas na Câmara para se dirigir à Comissão de Orçamento.

É evidente, não conseguimos tirar do arcabouço fiscal a ciência e a tecnologia. Nós nos esforçamos nessa direção. Conseguimos retirar pelo menos o FUNDEB, mas infelizmente a ciência e a tecnologia permaneceram. Já fizemos um cálculo de que haverá, de fato, perdas nessa circunstância. Acho que é necessário trabalhar imediatamente para que, na Lei Orçamentária, haja uma recomposição das perdas.

Vamos trabalhar para que essas decisões relacionadas com direitos previdenciários dos pós-graduandos se deem no âmbito mesmo da composição de responsabilidades do orçamento do mundo do trabalho.

Então, se já não teremos, nesse primeiro momento, uma decisão que se relacione com contratos ou com fórmulas mais complexas e completas, é necessário que o Governo, o Estado brasileiro honre da mesma forma que honra com os médicos residentes, neste caso, pagando com a parte patronal efetivamente da previdência do pós-graduando e, evidentemente, analisando que parcela caberia ao pós-graduando bolsista. Mas e o não bolsista? Então, é pagar a parte patronal e trabalhista do pós-graduando, como está sendo feito com o médico residente.

Portanto, é uma forma simplificada, mas que garanta a contagem de tempo para aposentaria, com uma garantia pecuniária. A contagem de tempo para a aposentaria é o seguinte. Quando chegar lá no período distante da aposentadoria, que as duas reformas já nos remeteram para essa distância gigantesca, que efetivamente esteja lá a pecúnia, para que a pessoa possa receber pelo que trabalhou, minimamente, quando terminar a sua jornada laboral. Vamos trabalhar do ponto de vista orçamentário e vamos trabalhar do ponto de vista técnico-científico para ajudar a pós-graduação no Brasil a ter o tamanho que o Brasil precisa.

Eu gostaria de agradecer a presença de todos.

Quero dizer que a reunião foi gravada e que já está na página da Comissão inclusive a exposição da CAPES que nos foi oferecida.

Antes de encerrar, gostaria de agradecer aos palestrantes pelas brilhantes contribuições, assim como pela presença de todos.

Eu convido todos os membros da Comissão para a reunião deliberativa a ser realizada na próxima quarta-feira, dia 20 de setembro, às 9h30min, neste mesmo plenário.

Está encerrada a nossa audiência pública.