O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Declaro aberta a presente reunião de audiência pública, que está sendo realizada em atenção ao Requerimento nº 42, de 2023, de minha autoria, para a apresentação das ações e propostas da Secretaria Nacional de Paradesporto — SNPAR, do Ministério do Esporte, para os próximos anos.

Eu farei uma breve autodescrição para as pessoas com deficiência visual ou com baixa visão que estejam nos assistindo. Peço aos demais integrantes da Mesa que façam o mesmo, antes de iniciarem suas falas.

Eu sou um homem de 69 anos com pele clara. Cabelos eu tenho poucos.(Risos.)Eles são castanho-claros. Tenho 1,70 metro. Estou vestindo um terno meio azulado e uma gravata listrada. Estou sentado no centro da mesa, no Plenário 4.

O Plenário 4, para quem não conhece, fica logo na entrada do Anexo 2 da Câmara dos Deputados, do lado direito. Os plenários com números pares estão de um lado, e, do outro, os de números ímpares. Então estamos aqui no lado dos plenários com números pares.

O Plenário 4 é um ambiente muito agradável, com energia positiva. O Lindberg é o nosso Secretário-Executivo.

Estão presentes vários convidados. Está aqui o Deputado Prof. Paulo Fernando. Também estão a minha assessoria de comunicação e as secretárias da Mesa. Estamos todos em conjunto aqui para trabalhar.

Está presente o Sr. Fábio Augusto Lima de Araujo, Secretário Nacional de Paradesporto, e a Nayara Falcão, que também integra a Secretaria Nacional de Paradesporto.

Neste ano, nós fizemos uma visita técnica com o Mizael ao Centro Paralímpico, em São Paulo. Eu confesso a vocês que eu fiquei maravilhado ao ver aquela estrutura, o quanto ela é propícia ao esporte e o quanto incentiva o paradesporto. É maravilhoso vermos onde o dinheiro público do Brasil está sendo empregado com excelente qualidade.

Já apresentei a Nayara e o Fábio. Então, antes de passar à exposição dos nossos convidados, esclareço os procedimentos que serão adotados na condução desta audiência pública.

O convidado deverá limitar-se ao tema do debate e terá 20 minutos para a sua apresentação, não podendo ser interrompido. Após a exposição, serão abertos os debates. Os Deputados interessados em fazer perguntas ou considerações sobre o tema deverão inscrever-se previamente pelo aplicativo Infoleg. A palavra será concedida, respeitada a ordem de inscrição, pelo prazo de 3 minutos.

Comunico que esta audiência pública está sendo transmitida pelo portal da Câmara dos Deputados e pelo canal da Câmara no Youtube, onde se pode contar com o serviço de intérprete de LIBRAS.

Informo que este plenário está equipado com tecnologias que conferem acessibilidade, tais como aro magnético, Bluetooth e Sistema FM, para usuários de aparelhos auditivos.

Peço que só abram seus microfones — isso é importante — quando forem usar a palavra e que os desliguem logo após a fala.

As apresentações em multimídia serão disponibilizadas para consulta na página eletrônica da Comissão após a reunião.

Eu gostaria de ler um discurso que preparei para esta audiência. Eu vou lê-lo antes de dar início às exposições dos nossos convidados:

Ilustres colegas Parlamentares, autoridades, representantes da Secretaria Nacional de Paradesporto — SNPAR e demais participantes desta audiência pública, é com grande satisfação e compromisso que me dirijo a vocês, na qualidade de Deputado Federal, para debatermos as ações e propostas da Secretaria Nacional de Paradesporto, vinculada ao Ministério do Esporte, para o desenvolvimento do esporte nos próximos anos.

Antes de aprofundarmos o tema, quero expressar meu agradecimento pela oportunidade de discutir um tema de grande relevância para a inclusão e o desenvolvimento do esporte para as pessoas com deficiência em nosso País.

O esporte é uma ferramenta poderosa para a transformação social, e é nosso dever assegurar que as pessoas, independentemente de suas limitações, tenham acesso igualitário às práticas esportivas e possam desenvolver seu potencial máximo.

Estimular e difundir a prática do esporte paralímpico em ambientes educacionais, como escolas, universidades e faculdades, por exemplo, é uma iniciativa que promove inclusão e respeito à diversidade. Desse modo, estamos abrindo portas para a quebra de estigmas e para a valorização das habilidades de todos os indivíduos, independentemente de suas habilidades físicas.

Essa abordagem não apenas impulsiona a aceitação, mas também fortalece a cooperação, o trabalho em equipe e os valores fundamentais do respeito e da empatia.

Ao incorporar o esporte paralímpico nos currículos e atividades escolares, podemos oferecer aos alunos a oportunidade de aprender sobre a diversidade funcional de uma maneira prática e envolvente.

De acordo com estudo realizado pelo DataSenado, em dezembro de 2017, o registro do Comitê Paralímpico Brasileiro contabilizava 7.641 indivíduos, englobando paratletas e ex-paratletas, além de atletas-guias e goleiros. Portanto, encorajar, disseminar e apoiar o esporte paralímpico em ambientes educacionais é um passo significativo em direção a uma sociedade mais inclusiva e igualitária, onde todas as pessoas tenham a oportunidade de se desenvolver plenamente.

Por fim, reforço a importância deste debate e a necessidade de que as ações e propostas apresentadas pela SNPAR sejam amplamente divulgadas e implementadas, garantindo que o esporte para pessoas com deficiência seja cada vez mais valorizado e fortalecido em nosso País.

Agradeço a todos os presentes a atenção e a participação nesta audiência pública. Que possamos juntos trabalhar em prol da inclusão e do desenvolvimento do paradesporto, promovendo uma sociedade mais justa e igualitária.

Passo a palavra agora ao Sr. Fábio Augusto Lima de Araujo, Secretário Nacional de Paradesporto, do Ministério do Esporte, por 20 minutos.

O SR. FÁBIO AUGUSTO LIMA DE ARAUJO- Boa tarde a todas e a todos.

O meu nome é Fábio Araujo. Sou Secretário Nacional de Paradesporto. Sou um homem branco, de cabelos pretos e curtos. Sou alto e tenho 46 anos. Estou vestindo um paletó azul, uma camisa social branca, uma gravata azul e laranja, calçando um sapato marrom e usando um cinto marrom.

Eu queria, Deputado Dr. Calil, agradecer imensamente a V.Exa. a gentileza do convite para estar aqui e discutir um tema tão importante e que merece a atenção de toda a sociedade. E esta Casa tem um papel importantíssimo no fomento, no desenvolvimento e na discussão do tema.

Quero saudar aqui o Presidente desta Comissão, o Deputado Luiz Lima, também o Deputado Prof. Paulo Fernando, que aqui está, e os demais presentes.

Eu acho, Deputado Dr. Calil, que a primeira coisa que eu tenho que fazer aqui é exaltar a equipe da SNPAR, uma equipe pequena, mas aguerrida, representada nesta Mesa pela Sra. Nayara Falcão, Diretora de Projetos Paradesportivos de Educação, Lazer e Inclusão Social. A Nayara é atleta. Foi atleta paradesportiva de excelência, mas trocou, como ela bem diz, o individual pelo coletivo. Ela está representando aqui essa equipe sem a qual nada disso que eu vou apresentar hoje estaria acontecendo. É com muito prazer que eu lidero essa equipe no dia a dia.

Então, vamos passar à apresentação.

A Ministra Ana Moser, a nossa Ministra do Esporte, dispensa apresentações. Ela já veio duas vezes a esta Comissão.

Eu sou Fábio Araujo. Vou falar brevemente do meu currículo. Eu sou formado em Direito pela Universidade Católica de Salvador. Tenho mestrado em Gestão Esportiva pela Columbia University, nos Estados Unidos, e mestrado em Direito Esportivo em uma parceria entre a Columbia e o Instituto Superior de Direito e Economia, em Madri. Sou servidor de carreira do Itamaraty desde 2005, onde tive a oportunidade de servir como Vice-Cônsul na Embaixada do Brasil em Nova Delhi, no Consulado-Geral do Brasil em Sydney, no Consulado-Geral do Brasil em Nova York e no Consulado-Geral do Brasil em Santa Cruz de la Sierra, na Bolívia.

Desde o final de 2021, estou na Secretaria Nacional de Paradesporto, primeiro a convite do ex-Secretário Agtônio Guedes, como assessor. Tive a honra de ser convidado pela Ministra Ana Moser em abril deste ano para assumir a Secretaria.

Para mim, é uma honra imensa ser comandado pela Ministra Ana Moser, uma alma valente que comanda aquele Ministério como comandava as suas companheiras de quadra. Eu acompanhei a trajetória da Ana Moser como jogadora e agora é muito interessante poder trabalhar junto a ela.

Durante a construção do PPA do Ministério do Esporte, a equipe da SNPAR esteve presente em todas as reuniões de construção. Colaboramos muito para construir essa missão de democratizar o esporte e a atividade física como ferramenta de transformação social em todas as dimensões, promovendo a qualidade de vida e o Brasil como nação esportiva, ativa e saudável.

Como visão, o Ministério tem o esporte como um valor essencial para a população. A Ministra fala muito em criar essa cultura da atividade física, do movimento, para que o Brasil deixe de ser uma nação sedentária.

Tenho muito orgulho da minha equipe, que conseguiu colocar a inclusão, a diversidade, a integridade e a equidade entre os valores do Ministério, os quais ainda incluem a participação e a cultura da paz.

Vou falar um pouco sobre a deficiência no Brasil em números. A PNAD Contínua 2022 apontou 18,6 milhões de pessoas com deficiência no País, ou seja, quase 9% da população brasileira com 2 anos ou mais foram classificadas como pessoas com deficiência. No corte que fazemos, podemos perceber que o Nordeste, essa região que é sabidamente uma das mais desiguais deste País, sofre também com o maior número de pessoas com deficiência no Brasil.

Eu queria chamar a atenção de todos aqui presentes para a legislação que fala do esporte e da pessoa com deficiência ou, especificamente, da pessoa com deficiência no esporte.

A Constituição Federal de 1988, como todos vocês sabem, classifica o esporte como um direito social e coloca o esporte no mesmo patamar da saúde básica e da educação básica. Então, não podemos nunca nos esquecer disso.

A Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, da ONU, de 2006, e a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência, a Lei nº 13.146, de 2015, trazem o esporte como um valor essencial na vida da pessoa com deficiência e determinam o acesso preferencial ao esporte à pessoa com deficiência. E é dever do Estado dar essa preferência à pessoa com deficiência.

Mais recentemente, a Lei Geral do Esporte, a Lei 14.597, de 2023, no art. 3º, § 1º, dispôs:

A Secretaria Nacional de Paradesporto tem uma missão muito clara de buscar democratizar o acesso das pessoas com deficiência ao paradesporto e à atividade física regular como meio de promoção da vida saudável em primeiro lugar.

Nós sabemos que esporte significa saúde. E, quando se fala de esporte para a pessoa com deficiência, isso tem uma relevância muito maior. Então a SNPAR visa não só à promoção da saúde, mas também à promoção da cidadania plena.

O Deputado Dr. Zacharias Calil falou aqui da importância do esporte como ferramenta de inclusão social muito importante, e eu vou além: é uma ferramenta poderosíssima para que a pessoa com deficiência conquiste a cidadania plena. Sem o esporte, a pessoa com deficiência não tem cidadania plena.

Dentro dessa nossa missão, fazemos dois recortes, um recorte de gênero, em que buscamos aumentar o número de mulheres, além de crianças e jovens do sexo feminino, no paradesporto, e também buscamos apoio para as atividades praticadas por pessoas com deficiência que não sejam modalidades paralímpicas.

O senhor esteve comigo e com o Deputado Dr. Zacharias Calil naquela coisa fenomenal que é o CT Paralímpico, que nos faz sentir orgulho de ver como a gestão do dinheiro público pode ser feita de maneira eficaz. Não basta ter dinheiro para que a gestão seja eficaz, mas o CPB, com o Presidente Mizael e sua equipe, faz um trabalho fenomenal na gestão do dinheiro público. Não é preciso falar muito, basta vermos como os quadros de medalhas das últimas paralimpíadas destacaram o Brasil nos primeiros lugares.

Entre os desafios da SNPAR está a solução de problemas que diagnosticamos no início desta gestão e que dividimos em quatro eixos: conceitual, institucional, financeiro e social.

O eixo conceitual, que eu acho que é muito importante, é para diferenciar o paradesporto do esporte paralímpico. O movimento paralímpico embarca todas as modalidades que fazem parte dos Jogos Paralímpicos, de inverno e de verão. São 22 modalidades ao todo nos jogos de verão, mas há outras 193 modalidades que não estão nos programas dos jogos e que são paradesporto. Então, é muito importante fazermos essa diferenciação entre esporte paralímpico e paradesporto.

Temos também dentro do paradesporto segmentos da pessoa com deficiência que não fazem parte dos Jogos Paralímpicos, como o movimento de surdos. Então, para nós, é muito especial fazer essa distinção.

O eixo institucional talvez seja um dos maiores problemas do paradesporto no Brasil. Pesquisa realizada pela Universidade Federal do Paraná detectou que 75,38% dos Municípios brasileiros não têm projetos esportivos voltados para o atendimento das pessoas com deficiência. Isso é algo muito grave, Deputado Dr. Zacharias Calil! Isso é muito grave! Então nós buscamos sensibilizar Estados e Municípios a criarem unidades específicas que cuidem do paradesporto nas suas secretarias de esporte, ou nas suas secretarias estaduais de educação, ou onde quer que o esporte esteja inserido.

Nós acreditamos que temos que ter uma melhoria da gestão esportiva e da capacitação dos gestores e profissionais de atendimento das pessoas com deficiência na educação básica e na saúde básica. E também acreditamos que a corresponsabilidade dos Estados, dos Municípios e das famílias é essencial nesse processo. Isso nada mais é do que o que diz a Lei Brasileira de Inclusão no seu art. 8º, segundo o qual é dever do Estado, da sociedade e da família garantir à pessoa com deficiência, com preferência, o acesso ao esporte.

O eixo social tem inúmeros desafios para a nossa Secretaria. Nós precisamos modificar a falsa percepção de que pessoa com deficiência não faz atividade física. Isso é uma mentira! O senhor como médico, Deputado, entende muito bem isso.

Precisamos aumentar a visibilidade do paradesporto. Muito se fala em esporte paralímpico. A visibilidade do esporte paralímpico é muito grande hoje em dia, graças a Deus, mas precisamos também fazer esse recorte das outras modalidades e dos segmentos das pessoas com deficiência que não fazem parte do movimento paralímpico e que ficam à margem da visibilidade pública.

Precisamos também reafirmar que a pessoa com deficiência deve ter uma representatividade na sociedade significativa. Isso é muito caro para mim, tanto que há pessoas com deficiência na Secretaria: a Nayara, de quem já falei, e o meu chefe de gabinete, o Luís Maurício, que está aqui presente. Representatividade é muito importante para mim.

Quanto ao eixo financeiro, nós temos o orçamento do Ministério do Esporte, mas, como bem disse aqui, semana passada, o Secretário Nacional de Esporte Amador, Educação, Lazer e Inclusão Social, Thiago Milhim, nós vivemos essa coisa da falta de orçamento para fazermos uma política pública eficaz. Existe também o desafio de conseguir mais emendas Parlamentares para a nossa Secretaria, para darmos um direcionamento a essa política pública naquilo que achamos importante para o paradesporto e, é claro, há o desafio de trazer patrocínios.

Vou falar um pouco do orçamento discricionário da Secretaria. Temos como orçamento discricionário, neste ano, 1 milhão 846 mil reais para fazermos a política pública paradesportiva. Isso não é suficiente, como todos sabem.

Temos buscado ações que ultrapassem a necessidade da utilização de recursos orçamentários para que possamos fazer política pública paradesportiva, porque com esse orçamento é impossível. Então, dentro daquele recorte que eu mencionei lá atrás, procuramos fomentar e apoiar eventos paradesportivos de modalidades que não fazem parte do programa paralímpico.

Eu tive a oportunidade, no último fim de semana, de presenciar um evento incrível, a seletiva nacional para o Campeonato Mundial de Parasurf, que foi organizado pela Confederação Brasileira de Surf — CBSurf, com o apoio da Secretaria Nacional de Paradesporto. E eu digo a vocês que foi uma das coisas mais legais e importantes que eu presenciei durante meu tempo na Secretaria.

Tivemos, em relação ao ano passado, Deputado Dr. Calil, aumento de 100% em relação ao número de meninas e mulheres participantes nesse campeonato.

Esse campeonato era muito importante porque servia de seletiva, como eu já disse, para o Campeonato Mundial de Parasurf, em novembro, na Califórnia, um mês antes de o Comitê organizador dos Jogos Paralímpicos de Los Angeles decidir se o parasurf vai ou não vai ser modalidade paralímpica, a partir de 2028. Então, estamos levando uma equipe qualificada, levando seis dos nossos campeões mundiais — temos o campeão mundial do parasurf, e ninguém sabe disso! Acreditamos que, se valorizarmos a seletiva, vamos ajudar o esporte a dar um passo à frente para se tornar modalidade paradesportiva na Califórnia, a partir de 2028.

Também vamos apoiar a participação da equipe brasileira na Copa Mundial de Dança Esportiva em Cadeira de Rodas. E vamos apoiar uma etapa do Campeonato Brasileiro de Paraskate. Então, o senhor vê que são todas modalidades que não são paralímpicas. E nós fazemos esse recorte institucional de que é necessário dar mais visibilidade, de que é necessário apoiar mais essas modalidades que não são paralímpicas.

Quanto a emendas parlamentares, nossa ação programática é Promoção e Desenvolvimento do Paradesporto Nacional, a Ação 21CK. É importante que os Deputados aqui presentes tenham essa ação programática perto, dentro do peito, para que vocês nos ajudem a fazer essa política pública que é tão importante para a sociedade. O objetivo é fomentar iniciativas voltadas às políticas públicas que envolvam o desenvolvimento do paradesporto.

Esta é a Ação 21CK. Eu acredito que esta apresentação vá ficar à disposição de todos os senhores.

Quanto à dotação RP 6, hoje, só temos na nossa Secretaria emendas individuais. E aqui eu faço um apelo aos senhores para que mudemos essa realidade, a fim de que possamos mudar a realidade do paradesporto no País.

Eu digo sempre que a SNPAR não faz política pública sozinha. Nós precisamos do apoio dos nossos colegas da Esplanada e precisamos muito do apoio do Congresso Nacional. E aí eu agradeço, mais uma vez, ao Deputado Dr. Calil a oportunidade de expor para todo o Brasil, para toda a sociedade brasileira, aquilo que a SNPAR tem feito e aquilo que a SNPAR tem vislumbrado para o paradesporto nacional. É importantíssimo darmos essa visibilidade ao paradesporto. Mais uma vez, muito obrigado.

Quanto às emendas que recebemos, os senhores também podem perceber que não se trata de um valor que nos dá a possibilidade de fazer muito pelas pessoas com deficiência. Temos cerca de 7 milhões de reais em emendas individuais, das quais cerca de 65% já estão empenhadas.

Fizemos o recorte do número de emendas por Unidade Federativa, e só temos oito Unidades Federativas representadas pelas emendas individuais, sendo que nenhuma delas é na Região Norte. Contamos com a ajuda de vocês para mudar essa realidade.

Dentro da Secretaria Nacional de Paradesporto, temos alguns programas que desenvolvemos ou estamos desenvolvendo.

Eu gosto muito do TEAtivo, um programa que envolve práticas lúdicas de movimentação, de lazer para crianças e adolescentes com Transtorno do Espectro do Autista — TEA. Trata-se de um programa que, quando recebemos Prefeitos e Parlamentares, eles sempre dizem que existe essa demanda da comunidade e das pessoas com autismo. Esse é um programa muito caro para mim. Eu acredito que já conseguimos ajudar e que vamos conseguir ajudar ainda muitas pessoas com TEA com esse programa.

O Paradesporto Brasil em Rede busca, por meio de parcerias com as universidades federais, fazer mais com menos. Utilizando a estrutura das universidades federais e aexpertisedos profissionais dos cursos de extensão, conseguimos unir o atendimento direto à pessoa com deficiência. E aí sempre fazemos o corte de gênero em que 50% dos beneficiários têm de ser mulheres, e eles têm que pelo menos atender uma modalidade não paralímpica. Conseguimos unir o atendimento dessas pessoas com a produção de artigos científicos ou de manuais pedagógicos voltados para o paradesporto.

O Semear + Paradesporto é um programa de formação esportiva para pessoa com deficiência que estamos reformulando para adequar àquilo que a Lei Geral do Esporte determina.

Da mesma maneira, o Avança Paradesporto do Brasil, um programa que visa à excelência paradesportiva, também precisa ainda ser adequado ao que diz a Lei Geral do Esporte.

E o Maré Inclusiva é o único programa da Secretaria Nacional de Paradesporto que faz um recorte da modalidade parasurf. O mar tem propriedades terapêuticas incríveis. Eu pude presenciar, nesse último fim de semana, como já disse, em Cabedelo, na Paraíba, como o parasurf transforma pessoas. É muito, muito gratificante ver um tetraplégico surfando, ver pessoas com deficiência visual, cegos totais, surfando e ver como aquela atividade estimula todas as outras na vida da pessoa com deficiência. Esse programa foi construído com a academia, com a própria CBSurf e com atletas do parasurf, para que nós pudéssemos atender de maneira eficiente quem queremos atender.

Eu acredito que política pública não se faz sem essa visão do usuário, do beneficiário da política pública. Nós não podemos simplesmente querer adivinhar o que o beneficiário quer. Nós temos que trabalhar com o beneficiário, nós temos que trabalhar com as confederações, nós temos que trabalhar com a academia, que detém o conhecimento técnico, para que possamos fazer política pública eficiente.

Estas são as ações da Secretaria Nacional de Paradesporto durante o ano de 2023 e todos os programas de capacitação que vimos construindo com o Comitê Paralímpico Brasileiro, com o Comitê Brasileiro de Clubes Paralímpicos — CBCP e com a Universidade Federal de São Paulo — UNIFESP.

Como eu disse, sem dinheiro, sem orçamento, nós temos que ser criativos para fazer política pública. E como é que nós fazemos essa política pública? Conversando com a sociedade civil, conversando com os órgãos ministeriais e conversando também com os outros Poderes.

Dentro dessa intersetorialidade, nós temos conversado com o Ministério da Saúde, para que possamos inserir o paradesporto nos Centros Especializados em Reabilitação — CER.

Nós também temos buscado a participação da SNPAR na elaboração do questionário da Pesquisa Nacional de Saúde e a inclusão do Programa TEAtivo nos Centros Especializados em Reabilitação do SUS. Nós tivemos uma conversa ontem com o Ministério da Saúde, uma conversa muito, muito, muito boa. Nós pretendemos já no ano que vem inserir o nosso Programa TEAtivo nos Centros Especializados em Reabilitação do Ministério da Saúde.

Com o Ministério das Mulheres nós estamos buscando um ACT para ampliar a participação de mulheres no paradesporto.

Com o Ministério da Educação, parceiro importantíssimo, nós buscamos a inclusão da tecnologia assistiva paradesportiva nas salas de recursos multifuncionais. Nós buscamos também a reformulação da matriz curricular dos cursos de educação física, para que eles possam incluir a temática do paradesporto como disciplina obrigatória nos cursos.

Nós vamos assinar um ACT para que a CAPES, utilizando os polos da Universidade Aberta, possa fazer a capacitação de todos os profissionais que atuam na educação básica.

Com o Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome — MDS, nós buscamos a capacitação das equipes de visitadores do Programa Criança Feliz.

No Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, nós vamos passar a integrar o Comitê Interministerial de Tecnologia Assistiva. Para nós, isso também é muito importante.

No Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, nós participamos ativamente da formulação do Plano Viver sem Limite 2.

Com o Comitê Brasileiro de Clubes Paralímpicos, nós estamos rodando o Brasil para, com uma série deworkshops, qualificar o movimento clubístico paradesportivo, que é muito frágil administrativamente, para que eles possam ter a capacidade de captar recursos públicos. Muitas dessas entidades não têm hoje a capacidade de captar recursos públicos, seja por emenda parlamentar, seja pela Lei de Incentivo ao Esporte, seja por fomento direto do Ministério do Esporte.

Com o Comitê Paralímpico Brasileiro, nós temos atuado nos Programas Educação Paralímpica para qualificar os profissionais parceiros do Ministério da Saúde nos programas apoiados pelo Ministério.

Com relação à Câmara dos Deputados, nós recebemos, na semana passada, uma notícia maravilhosa. Eu quero saudar o Deputado Augusto Puppio pela brilhante sensibilidade de fazer o requerimento de criação de uma Subcomissão Permanente dentro desta Comissão do Esporte para discutir o paradesporto.

Nós tivemos uma reunião na semana passada com a sua assessoria. São pessoas brilhantes! Parabéns!(O orador se emociona.)

Eu acredito que esse é um grande passo para mudar o paradesporto no Brasil. Obrigado.(Palmas.)

Agradeço de verdade a esta Comissão, que sempre recebeu aqui o paradesporto com muito carinho. Nós vamos fazer isso juntos. Nós precisamos da ajuda de todos para fazer o paradesporto no Brasil.

Eu quero saudar a nossa campeã mundial de bocha paralímpica Laissa Guerreira e a D. Edna, mãe da Laissa.(Palmas.)

Eu tive a oportunidade de estar com elas mais cedo numa sessão especial lá no Senado, com o Senador Vital.

A mensagem que eu quero deixar é esta: nós podemos fazer o paradesporto. O paradesporto pode acontecer. Porém, nós só vamos conseguir fazê-lo com a ajuda de toda a sociedade. Basta cumprir aquilo que a Constituição diz, aquilo que a Lei Brasileira de Inclusão fala e aquilo que, agora, a Lei Geral do Esporte diz. Nós temos que dar preferência à pessoa com deficiência no esporte.

Eu conto com vocês nessa luta.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Parabéns, Fábio, pela sua apresentação!

Parabéns também pela sua sensibilidade na sua participação aqui! Vemos que realmente é emocionante a sua atitude. Esse seu comprometimento contribui bastante para o paradesporto.

Registro a presença — já foi anunciado aqui — do nosso colega Deputado Augusto Puppio e do Deputado Airton Faleiro, do Pará.

Obrigado pela presença.

Nayara, você quer falar alguma coisa? Eu lhe dou 10 minutos.

A SRA. NAYARA KARIN FALCÃO DE OLIVEIRA- Boa tarde.

Eu vou falar fora do microfone neste momento porque, se houvesse alguém com deficiência visual aqui, seria importante para essa pessoa se localizar.

A partir de agora, eu vou falar ao microfone para o pessoal da Internet.

Boa tarde a todos.

Cumprimento o Deputado Dr. Zacharias Calil, o seu assessor e os demais Deputados presentes. Agradeço a cada um pela iniciativa. Eu acredito que começa com o se importar.

Vou fazer minha audiodescrição: sou uma mulher nordestina, baiana. Sou uma mulher parda. Tenho 1,67 metro. Sou pessoa com deficiência. Tenho uma deficiência física e ando de muletas. Eu estou usando sapato azul-marinho, calça vinho, blusa bege de manga semilonga até o cotovelo. Estou de cabelo solto. Meu cabelo é ondulado, meio encaracolado. Eu uso óculos.

A audiodescrição é baseada em como você se enxerga. Então, não existe uma regra. É algo bem mais fluído. Digo isso para as pessoas começarem a desmistificar a audiodescrição e trazê-la para uma realidade mais natural.

Como estamos na Internet, em prestígio à comunidade surda, eu vou me identificar utilizando o meu sinal. Na Língua Brasileira de Sinais, eles têm uma comunicação muito própria, como ocorre, por exemplo, quando aprendemos uma língua estrangeira, como o inglês, o espanhol. É muito importante, ao falarmos de inclusão, nós nos importarmos também com a inclusão comunicacional. Nós temos uma comunidade surda muito grande. Se pensarmos que eles nascem sem se apropriar do português e da escrita, veremos que eles são nacionais que se sentem como estrangeiros.

O sinal é uma conexão. Quando começamos a conviver com os surdos, vemos que é uma identificação, é como o nosso nome. Na linguagem dos sinais, é como nós nos identificamos.(Manifestação em LIBRAS.)

Então, é assim o meu sinal.

Como o Secretário falou, eu venho do alto rendimento. Eu fui atleta profissional da paracanoagem e conquistei alguns títulos. Eu fui campeã mundial em 2017, vice-campeã pan-americana, bronze no Sul-Americano, campeã brasileira em 2019.

Eu era a única representante do nosso País e, consequentemente, do meu Estado da Bahia na modalidade KL2 nos Jogos Paralímpicos de Tóquio. Mas veio a pandemia. Eu conquistei a seletiva nacional na USP e bati o tempo internacional, mas não fui a Tóquio. Por quê? Nós precisamos falar sobre a realidade da pessoa com deficiência e do paradesporto em nosso País. Quando o Secretário traz essa realidade, é importante que ela seja vista para além de uma modalidade, de uma prática. Isso diz respeito à inserção do indivíduo na sociedade. No paradesporto, por exemplo, ninguém sabe sobre Nayara Falcão, a não ser meus amigos e a comunidade mais próxima de mim. Por que sabem sobre o Isaquias, da canoagem, mas não sabem sobre a Nayara? Porque eu sou da paracanoagem. Naturalmente, isso não é divulgado socialmente. É assim com outros atletas de modalidades menos expressivas. Nós sofremos esse apagamento, essa invisibilidade social.

Onde entra o esporte como ferramenta de inserção psicossocial? Eu, por exemplo, não nasci com nenhuma deficiência. Eu adquiri uma deficiência no decorrer da vida. Essa é uma realidade que está próxima de qualquer um de nós. Isso também está relacionado ao direito de envelhecer. Ninguém sabe como vai envelhecer. Afinal de contas, só vivemos o hoje e não imaginamos como será nossa vida a longo prazo.

Quando pensamos na pessoa com deficiência, precisamos ampliar nossos olhares não para a deficiência. A deficiência é uma característica humana. Se nós olharmos uns para os outros nesta sala, veremos que somos diferentes, somos diversos. Se nós olharmos para a deficiência como uma característica, vamos começar a olhar a pessoa, o indivíduo, em vez de tratar a pessoa com deficiência a partir da deficiência. Com isso, vamos olhar para a pessoa e não vamos dizer que é um cego, que é um surdo, que é um cadeirante, que é uma pessoa que anda de muletas.Nós vamos considerar o nome dessa pessoa:"Qual é o seu nome?"Todo o mundo se identifica assim.

A deficiência é uma característica que precisa ser evidenciada, é claro, porque nós precisamos ter a oportunidade de pertencer. Se olharmos à nossa volta, veremos que não temos acessibilidades arquitetônicas, instrumentais, programáticas. Estamos trazendo programas de política pública buscando inclusão comunicacional. Na rede televisiva comunicacional, para a massa populacional, há intérpretes de LIBRAS? Os surdos conseguem ter acesso ao conteúdo que está sendo transmitido na TV aberta? Temos panfletos com mensagem em braille para as pessoas com deficiência visual, com baixa visão? A tecnologia assistiva consegue alcançar a pessoa que está na base da sociedade, que está precisando ser vista, em vez de alcançar aqueles dotados de privilégios?

Portanto, nós precisamos ser vistos a partir desse olhar da equidade, para ocuparmos os espaços.

Além disso, não devemos ser vistos somente como pessoas assistidas, e, sim, como pessoas que também assistem à sociedade, à população. O fato de eu estar aqui é muito representativo e emblemático, porque eu estou trabalhando, estou pensando, estou sendo porta-voz do coletivo ao qual eu pertenço.

O Secretário disse que eu abri mão de ir para Paris. Eu abri mão de ir para Paris porque nós vivemos uma morte social. Eu não falo de mim, porque eu tenho privilégios familiares, educacionais. Eu sou advogada. Eu cursei a Universidade Federal da Bahia. Então, eu tenho um percurso diferente.

De acordo com a PNAD Contínua, nós somos, na maioria, analfabetos; estamos à margem da linha de pobreza; estamos à margem da informalidade. Na maioria, somos pessoas negras, mulheres. Nós somos o único coletivo de pessoas que recorta todos os coletivos: homens, pessoas brancas, mulheres, LGBTQIAPN+, pessoas indígenas, pessoas negras. Nenhum desses coletivos fala sobre o nosso pertencimento, e nós recortamos todos eles.

Então, aqui não se trata só de inclusão, trata-se de reconhecer a nossa humanidade. Nós precisamos ser reconhecidos como pessoas, como seres humanos.

O esporte é uma ferramenta valiosíssima, porque resgata a própria pessoa com deficiência de si mesma. Ou a pessoa nasce com a deficiência ou a pessoa adquire a deficiência. Quando a adquire, ela já recebe a informação de que ela não presta, de que ela realmente é incapaz para viver em sociedade. A pessoa com deficiência é vista no BPC. Por quê? A informação que a família dela recebe quando ela nasce com deficiência ou quando ela adquire a deficiência é que ela só tem esse destino. A nossa empregabilidade é mínima. As pessoas têm esse viés da estrutura, da estética, da capacidade física, e não abordam a diversidade e a pluralidade que nós somos e que nós podemos ser. Olham, ainda, para o que falta em nós, não para o que nós somos capazes com nossas potencialidades, não para o que podemos desenvolver.

Nós não queremos só o direito ao esporte. Nós queremos o direito ao trabalho, queremos o direito à saúde, queremos o direito à cidadania e à cultura. Nós queremos o direito de pertencer socialmente. Para isso, precisamos nos comprometer. Se não nos unirmos, se não houver uma união de todas as camadas sociais, não conseguiremos fazer isso acontecer.

Obrigada pela escuta e obrigada pela oportunidade de fala, Deputado. Isso é muito importante para mim como pessoa. É um compromisso muito sério que eu levo para mim, para o meu coletivo.

Eu espero que, juntos, nós construamos uma realidade diferente.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Muito obrigado.

É muito importante a sua fala. Esta Casa do Povo estará sempre aberta à voz de todos.

Nós temos uma sensibilidade muito grande em relação a esse tipo de esporte. Você definiu muito bem as dificuldades e a falta de reconhecimento de uma forma geral.

Nós temos que trabalhar nisso também, Deputado Luiz Lima. Estamos aqui para isso mesmo.

Parabéns pela fala muito produtiva, feita com muita veemência! Estamos sempre de portas abertas para ouvi-los. Obrigado.

Eu gostaria de chamar o Deputado Augusto Puppio para fazer uso da palavra.

Na sequência, ouviremos o nosso Presidente Luiz Lima.

O SR. AUGUSTO PUPPIO(Bloco/MDB - AP) - Boa tarde a todos.

Vou iniciar minha fala com a minha audiodescrição: eu sou um homem de 1,82 metro. Para parecer um pouco mais alto, eu uso um topete. Eu uso um bigode enroladinho. Tenho origem indígena, do norte, mas todo o mundo acha que eu sou mexicano. Eu estou usando um terno escuro, uma camisa clara e uma gravata listrada.

Eu queria agradecer ao nosso Presidente Luiz Lima, nosso ídolo do esporte, pela gentileza de me ceder a oportunidade de falar primeiro.

Eu queria cumprimentar todos os integrantes da Mesa, o nosso gênio da medicina Deputado Dr. Zacharias Calil, que tem uma história maravilhosa — ter a possibilidade de absorver um pouco do seu conhecimento tão de perto aqui, para mim, que sou médico, é uma honra muito grande.

Eu queria cumprimentar o Secretário-Executivo Lindberg; a Nayara, a quem parabenizo pela sua história; e o Secretário Nacional de Paradesporto, Fábio, que eu estava querendo conhecer pessoalmente há muito tempo — a sua fama o precede.

Eu estou muito feliz, Presidente, porque conseguimos instituir aqui a Subcomissão Permanente do Paradesporto. Eu sou cirurgião plástico e estou acostumado a tratar malformações tanto congênitas quanto adquiridas. Comecei no interior de São Paulo, fiz um trabalho muito legal em Curitiba e, depois, tive a oportunidade de trabalhar em Belém. Atualmente, estou no Amapá, onde fiquei muito tempo à frente do centro que trata de mulheres escalpeladas e com queimaduras. Já lidamos com todo tipo de trauma naquele Estado e, graças a Deus, temos uma experiência muito grande.

Eu sei que todo o mundo aqui sabe, tão bem quanto eu, da importância do esporte, não pelo esporte em si, mas por tudo que ele representa, por todas as muletas psicológicas e sociais que o esporte representa em todos os sentidos.

Temos aqui dois braços fortes do nosso Presidente, que já remaram muito; temos as mãos precisas do Deputado Dr. Zacharias, que não tremem jamais; temos aqui a minha força e a força de toda a nossa Comissão, para trabalharmos. Foi uníssono. Todo o mundo apoiou. Podem ter certeza de que vamos trabalhar, pelo menos enquanto estivermos aqui, Presidente, para colocar o paradesporto no local que merece, porque, mesmo sem o devido reconhecimento e investimento, o paradesporto proporciona um retorno muito maior do que outros temas aos quais, às vezes, damos um pouco mais de foco, por uma série de fatores.

Muito obrigado pela oportunidade, Presidente.

Parabéns a todos aqui!

Fábio, muito obrigado por estar aqui hoje.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Muito obrigado, Deputado.

Eu sou cirurgião pediátrico e também estou acostumado a trabalhar com muitas malformações nesses 42 anos de atividade.

Nós fizemos a separação de gêmeas siamesas, e a primeira pergunta que nos fizeram foi:"Essas meninas vão conseguir andar?"Eu respondi:"Elas se adaptam". Inclusive, no sábado agora, saiu uma matéria muito grande de duas crianças que nós separamos em janeiro. A reportagem mostrou as duas crianças correndo. Tinham certa dificuldade, mas estavam correndo. Então, às vezes, a deficiência está na cabeça das pessoas. As pessoas procuram se adaptar e ter a melhor qualidade de vida possível.

Com a palavra o Deputado Luiz Lima, nosso eterno Presidente.

O SR. LUIZ LIMA(PL - RJ) - Só até fevereiro!(Risos.)

Deputado Dr. Zacharias Calil, muito obrigado pela oportunidade de escutarmos o Fábio, que é muito preparado e tem um histórico de vida muito bacana, e a Nayara, com a sua experiência de atleta e advogada baiana.

Eu me esqueci de me anunciar. Eu sou branco, sou do Rio de Janeiro, tenho cabelo castanho, ainda não pinto o cabelo, estou com 46 anos. Minha mãe é de Limoeiro, interior de Pernambuco. Meu pai é paulistano. Tenho 1,85 metro. Acho que é isso.

Fábio, parabéns pela sua história, por ser um servidor do Itamaraty, por ter conhecido países diferentes em situações diferentes! Você já esteve na Índia, em Nova Delhi; na Austrália. A Índia chegou hoje à Lua, à parte escura da Lua, o que mostra que aquele país está evoluindo muito também na parte científica.

Você tem um enorme desafio pela frente, nesses próximos 3 anos e meio, nessa Secretaria muito significativa, que tem um valor muito maior do que um orçamento de 1,8 milhão reais. Como você bem falou, Fábio, vocês têm um papel de política pública nas mãos, uma grande oportunidade. Eu acho que 1,8 milhão de reais é muito pouco para levar conhecimento aos 27 Estados, para fazer ações que valorizem os 24% de Municípios que têm essa ligação de política pública para o paradesporto. Eu acho muito importante você dar ênfase nesses 24% de Municípios que hoje dão preferência a essa política pública. Quando vocês criam um movimento de valorização de quem está fazendo, naturalmente vocês forçam aqueles que não estão fazendo a fazerem também. Vocês têm um poder muito grande nas mãos.

Sua fala me tocou quando você mencionou a inclusão social. O paradesporto tem essa força. A pessoa que nasceu com deficiência e a pessoa que adquiriu uma deficiência precisam, primeiro, se fortalecer pessoalmente. A inclusão social se inicia quando a pessoa se sente confiante, quando a pessoa se sente especial e apta a fazer qualquer coisa. Consequentemente, ela dá um grande passo para ser incluída, porque ela mesma vai se ajudar, ela mesma vai convencer os outros de que é uma pessoa como qualquer outra.

A Nayara foi muito feliz quando falou de diversos segmentos da nossa sociedade. Todos esses segmentos devem abraçar o cidadão. É uma questão de humanidade. Isso me marcou muito.

Fábio, você falou do art. 217 da Constituição Federal de 1988, que trata o esporte como direito social de todos. Já que existe a Secretaria, já que existe o Ministério, eu queria que a Secretaria Nacional de Paradesporto fosse abraçada. O orçamento é importante, sim, para vocês terem mais controle da direção que querem implementar na política.

Eu tinha uma amiga no Rio de Janeiro que ficava desesperada dizendo que eu não tinha dinheiro para a campanha, antes de eu me candidatar, em 2018. Na política, se você tem pouco dinheiro na candidatura, às vezes, é até melhor. Ela ficava chateada comigo e falava assim:"Luiz, ideia boa sobre a mesa sem recurso financeiro é igual a quase nada"— mas não é nada.

Em 2024, se infelizmente não estiver previsto o orçamento extremamente necessário para vocês desenvolverem a política pública, espero que vocês façam, com esse pouquinho que vocês têm, algo muito especial.

Foi muito especial a nossa visita ao Comitê Paralímpico — Nayara, você deve conhecê-lo muito bem —, que é um oásis de boa execução de política pública.

Fábio, eu desejo muito sucesso a você e a toda a sua equipe. Foi muito bom ouvir você — muito bom mesmo! Você é um cara muito bom, que está sentindo, que está exercendo. Isso é muito positivo. Poucas pessoas ocupam cargo no Executivo com sentimento. E não estou falando somente do Governo atual, mas de todos os Governos. É difícil ter tecnicidade no cargo, porque, muitas vezes, a política vem na frente. Tecnicidade, aliada com paixão, com emoção, com essa coisa de se emocionar com o que você está fazendo, é algo muito positivo.

Obrigado, Nayara. Muito sucesso para vocês! Durante esses 3 anos e meio de mandato — tanto vocês no Executivo, quanto nós no Legislativo —, espero que tenham nesta Comissão o apoio de quem quer muito ajudar.

Obrigado, Presidente Deputado Dr. Zacharias Calil.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Obrigado, Deputado Luiz.

Registro a presença do nosso colega Deputado Federal Gutemberg Reis, do Rio de Janeiro. Se o Deputado quiser dar uma palavrinha, estamos à disposição.

Registro a presença das seguintes pessoas: Jane Diehl, Gabriel Souza e Mônica Souza, representantes do Ministério do Esporte; Vânia, Sérgio, Rodrigo e Luis Maurício, representantes da Secretaria Nacional de Paradesporto; Maria Paula Tavares, representante do Conselho Regional de Educação Física da 1ª Região do Estado do Rio de Janeiro; Roland Klein e Renato Guimarães, representantes do Clube Brasileiro de Pebolim.

Muito obrigado pela presença.

Finalizamos os debates. Caso alguém queira falar mais alguma coisa, a palavra está aberta.

O SR. FÁBIO AUGUSTO LIMA DE ARAUJO- Deputado Dr. Zacharias Calil, quero só reforçar que é importante a SNPAR estar aqui hoje para iniciarmos esse processo de decolagem do paradesporto no Brasil, para tirarmos esse manto de invisibilidade do paradesporto, para darmos dignidade à pessoa com deficiência por meio do esporte, para darmos ao povo brasileiro uma resposta digna, conforme as pessoas com deficiência merecem. Isso deve ser feito com prioridade.Eu não vou me cansar de repetir: é com prioridade! A lei diz que é com prioridade. Vamos trabalhar para isso.

Nayara, sua fala foi muito emocionante. Estou muito feliz porque você está nessa Secretaria.

Agradeço ao Sérgio, à Vânia, ao Rodrigo, ao Luis Maurício, à Mônica e ao Gabriel, que fazem parte dessa equipe.

Eu queria agradecer ao Pit, Vice-Presidente da Associação Nacional de Desporto para Deficientes — ANDE, pela presença. O Pit é uma pessoa importantíssima para as pessoas com deficiência.

Vamos fazer o paradesporto acontecer no Brasil.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Realmente, é necessário.

Depois que nós fizemos aquela visita ao Centro Paralímpico Brasileiro, eu até comentei sobre o local com o nosso Governador Ronaldo Caiado, que me disse que não o conhecia. Eu disse a ele que precisava conhecer, porque, no mundo, só há três centros iguais a esse.

O SR. FÁBIO AUGUSTO LIMA DE ARAUJO- Exatamente.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Eu fiquei maravilhado com o que vi.

O mais importante é saber que o dinheiro público está sendo disponibilizado para a sociedade.

O SR. FÁBIO AUGUSTO LIMA DE ARAUJO- Exatamente. Eu acho que todos os Deputados deveriam conhecê-lo.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Eu também acho.

O SR. FÁBIO AUGUSTO LIMA DE ARAUJO- Se os Deputados precisarem — não estou dizendo que eles precisam de mim para ir ao CPB —, a Secretaria está de portas abertas para todos que queiram ajudar. É muito importante que todos tenham uma noção do que é construído no CPB.

Eu faço um recorte de uma instituição da qual não falamos muito aqui: o Comitê Brasileiro de Clubes Paralímpicos, entidade que, como o CPB, cuida do esporte paralímpico de excelência.

O CBCP cuida da base, dos clubes, das entidades que fazem o atendimento direto à pessoa com deficiência na ponta, na pessoa do João Batista, que foi Presidente do CPB e agora faz um trabalho brilhante no CBCP também.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. Bloco/UNIÃO - GO) - Quero parabenizar o nosso atleta Mizael, que é um grande administrador. Ele me disse que há um projeto para o treinamento de 100 mil professores de educação física sem nenhum custo para os Estados. Eles já treinaram 50 mil professores. O CPB está à disposição das pessoas que tiverem interesse: governadores, prefeitos. Ele disponibiliza todo esse conhecimento para que os professores de educação física façam a sua especialidade e treinem esse pessoal.

Também está aqui o nosso Deputado Federal Ismael Alexandrino, de Goiás.

Informo que, com a anuência de todos os membros, iremos aproveitar o painel de presença para a reunião deliberativa extraordinária a seguir.

Nada mais havendo a tratar, agradeço a todos pela presença e declaro encerrada a presente reunião.

Muito obrigado.(Palmas.)