O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Declaro aberta a presente reunião.

Esta reunião de audiência pública foi convocada conforme Requerimentos nº 9, 17 e 40, de 2023, de autoria do Deputado Felipe Carreras; Requerimento nº 28, de 2023, de autoria do Deputado Aureo Ribeiro; e Requerimento nº 42, de 2023, de autoria do Deputado Márcio Marinho, para debater os reajustes dos planos de saúde.

Inicialmente, agradeço a presença de todos.

Passo à apresentação dos senhores expositores: Andrey Freitas, Consultor para Assuntos Econômicos da Federação Nacional de Saúde Suplementar, e já agradeço a presença do Dr. Andrey; Marcos Paulo Novais, Superintendente Executivo da Associação Brasileira de Planos de Saúde — ABRAMGE; Sérgio D. Bitencourt da Rocha, Presidente do Conselho de Administração da Associação Brasileira de Importadores e Distribuidores de Produtos para Saúde — ABRAIDI, ao qual agradeço a presença; Eduardo Chow de Martino Tostes, Coordenador do Núcleo de Defesa do Consumidor da Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro — NUDECON, que vai participaron-line; Pablo Bismark, Secretário-Executivo do PROCON do Recife, que convido também para fazer parte da Mesa e, desde já, agradeço pela presença; Arthur Rollo, advogado do Instituto Nacional de Defesa do Consumidor — INADEC, que também vai participaron-linee, desde já, agradeço pela presença; Ana Carolina Navarrete, Coordenadora do Programa de Saúde do Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor — IDEC, que também vai participar remotamente; Vitor Hugo do Amaral Ferreira, Coordenador-Geral de Estudos e Monitoramento de Mercado da Secretaria Nacional do Consumidor — SENACON, que vai compor aqui a Mesa; e Daniela Rodrigues, Gerente Econômico-Financeiro e Atuarial dos Produtos da Agência Nacional de Saúde Suplementar — ANS e representante do Ministério da Saúde, que também vai participar remotamente.

Esclareço que a reunião está sendo gravada e transmitida, ao vivo, na página da Comissão, no aplicativo Infoleg, no canal da Câmara dos Deputados, no Youtube.

Para o bom ordenamento dos trabalhos, adotaremos o seguinte critério: os convidados terão o prazo de 10 minutos para fazer sua exposição, não podendo ser aparteados.

Eu queria dizer, antes de passar a palavra aos expositores, que esta audiência pública que nós estamos iniciando aqui faz justamente parte de vários debates que nós temos feito aqui na Comissão de Defesa do Consumidor, sempre com o objetivo de defender aqueles que nos trouxeram aqui, os consumidores, até porque nós também somos consumidores. E temos recebido várias e várias denúncias e questionamentos de vários consumidores a respeito do aumento de 9,63% nos planos de saúde aprovado ou aceito pela ANS — Agência Nacional de Saúde Suplementar.

Aqui, nós sempre falamos, Sras. Deputadas e Srs. Deputados, convidados e quem nos assiste pelos canais da Câmara dos Deputados, que o nosso objetivo sempre é fazer a mediação entre consumidores e empresários. O nosso objetivo não é destruir a imagem de empresa e de pessoas. Pelo contrário, o nosso objetivo é ser um braço apoiador daquele que nessa relação de consumo se torna hipossuficiente e às vezes não tem uma voz para defendê-lo em relação aos seus direitos, junto às empresas e aos fabricantes.

Em se tratando de plano de saúde, ainda é muito pior, porque, na maioria das vezes, as pessoas, quando não têm atendimento, via o próprio atendimento da prestação de serviço social por parte dos Municípios, dos Estados e do próprio Governo Federal, acabam tendo como base, como o único caminho, procurar tirar o seu dinheiro sofrido e pagar um plano de saúde para poder cuidar da sua saúde. E elas, muitas das vezes, deixam de comprar uma comida melhor, um alimento melhor, deixam de comprar, às vezes, uma vestimenta melhor, deixam de comprar, às vezes, um produto ou um equipamento para sua casa para poder cuidar da sua saúde e, às vezes, não têm o retorno que tanto desejam. E, às vezes, como agora, são surpreendidos com um aumento abusivo de 9,63% nos planos de saúde. É um abuso muito grande.

Faço essa introdução um pouco ampla para dizer que, se nós fizermos uma busca na Internet, nós vamos ver várias pessoas entrevistadas por emissoras de rádio, de televisão, pessoas tristes, dizendo que estão fazendo todo o sacrifício para poder conseguir manter o seu plano de saúde e cuidar da sua saúde.

É sabido que as reclamações contra planos de saúde mais que dobraram no Brasil nos últimos anos, desde a criaçãodo Índice Geral de Reclamação — IGR pela ANS, em 2018. Esse índice leva em consideração o número de clientes de cada plano e quantidade de reclamações contra a empresa. Em 2018, o índice era de 15,5% e, no ano passado, pasmem os senhores, saltou para 37%. Então, alguma coisa realmente está fora do trilho. Nós precisamos conversar com as empresas, porque esta Casa, como eu disse no início da minha fala, é uma Casa de intermediação, sempre com o objetivo de respeitar as empresas, respeitar aqueles que geram emprego para o povo brasileiro, mas nunca também deixando de defender aquelas pessoas que, nessa relação de consumo, às vezes não têm quem possa defendê-las.

Então, queremos aqui que as empresas mostrem a transparência em relação a esse aumento que nós consideramos abusivo, que foge realmente do índice de inflação gerado no ano, às vezes até quase o quádruplo do índice de inflação no ano. Então, nós queremos aqui conversar com os senhores, porque realmente esta Casa, principalmente na Comissão de Defesa do Consumidor, tem recebido muitas denúncias em relação a isso. E nós não vamos nos furtar ao debate, de conversar com os senhores e, a partir do desdobramento desta audiência pública, de dar andamento àquilo que nós achamos por bem, que são os projetos de leis para proteger aqueles que são hipossuficientes.

Vou passar a palavra, desde já, para o Sr. Andrey Freitas, Consultor para Assuntos Econômicos da Federação Nacional de Saúde Suplementar, pelo tempo de 10 minutos. E quero dizer que, ao final, vamos aqui abrir espaço para os Parlamentares que queiram fazer seus questionamentos e suas perguntas.

Sr. Andrey, o senhor tem o prazo de 10 minutos para fazer a sua exposição.

O SR. ANDREY FREITAS- Bom dia. Eu queria começar agradecendo o convite para este debate. Acho realmente fundamental, como o senhor colocou, ter este espaço de conversa, de diálogo, para que possamos construir juntos um melhor entendimento sobre a questão e procurar os aperfeiçoamentos que entendemos que possam ser encaminhados.

Então, desde já, o meu agradecimento, em nome da FENASAÚDE, pela possibilidade de participar deste debate.

Se vocês não se importarem, eu prefiro falar de pé, porque é hábito de professor e também porque eu consigo enxergar a apresentação. Desculpem-me.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Pode ficar à vontade. Faça o que for o melhor para você.

O SR. ANDREY FREITAS- Eu represento a Federação Nacional de Saúde Suplementar, é uma entidade que reúne 13 grupos empresariais que atuam nesse setor de saúde suplementar. As associadas à FENASAÚDE concentram algo em torno de 33% dos vínculos da saúde suplementar, tanto em número de planos de saúde hospitalares quanto de planos odontológicos. É, portanto, uma associação que representa uma parcela significativa do setor.

Eu acho que os dados da Saúde Suplementar no Brasil são conhecidos da maioria dos senhores e das senhoras.

Há uma parcela grande em relação ao PIB e à geração de emprego que, respectivamente, chega a 2,7% do PIB e a quase 5 milhões de empregos gerados no âmbito da Saúde Suplementar. Os planos de saúde hoje respondem por cerca de 50 milhões de beneficiários, que é uma parcela significativa da população. Nós entendemos que há possibilidade de expansão desse atendimento — temos trabalhado nesse sentido, Deputado —, mas já é uma parcela grande. E atualmente existem cerca de 920 operadoras de saúde no País dos mais diferentes portes, isso é muito importante que se diga. Quando se pensa em saúde suplementar, é natural pensar nos grandes agentes do setor, mas eles não são só grandes; há um grande número de operadoras que atuam em âmbito local, que prestam esse atendimento em regiões muito específicas, principalmente no interior do País.

As operadoras também têm um papel importante na cadeia de saúde, porque elas são responsáveis pela geração de receita de boa parte do setor privado de saúde em percentual significativo. Elas abrangem na sua rede credenciada um número grande de estabelecimentos, disseminados e distribuídos pelo País inteiro. Então, a rede é ampla, é bem capilarizada e procura atender às necessidades da população das mais diferentes maneiras.

Eu acho que existe um ponto importante quando discutimos o reajuste dos planos de saúde, que é um ponto que o senhor tocou na sua fala inicial, Deputado: entender que a saúde suplementar funciona essencialmente baseada no princípio de que os recursos que nós gerenciamos não são recursos das empresas, são recursos captados junto aos beneficiários e que têm única e exclusivamente a intenção de proporcionar a esses beneficiários o melhor atendimento possível. Então, há, sim, uma preocupação constante das empresas do setor de buscar a otimização da utilização desses recursos, de maneira a fazerem frente ao conjunto de despesas que estão sendo colocadas continuamente pelas necessidades da sociedade.

Quando olhamos a composição de preços, é importante que se tenha esta noção: parcela significativa da composição do preço diz respeito ao atendimento desse custo assistencial, ao atendimento de despesas assistenciais.

Nestapizzaque temos aí, a parcela em azul diz respeito a despesas assistenciais. Em 2022, a receita do setor de saúde suplementar foi expressiva, de 235 bilhões, mas 86,3% dela foram utilizados na cobertura de despesas assistenciais. Se você somar as despesas assistenciais com as despesas administrativas, que dizem respeito a todo esse processo de operação e funcionamento do setor, chegamos a quase 97%. Então, é muito significativo o fato de que uma parcela grande dos recursos que são captados e que são produzidos no âmbito da Saúde Suplementar é direcionada especificamente para o atendimento de despesas assistenciais. Isso é muito significativo. Diferentemente de outros setores, a margem de lucro nesse setor não é uma margem grande, percentualmente falando.

Aqui, é só para dar uma ideia de que a concepção do reajuste está presente no histórico da Saúde Suplementar desde sempre.Desde que houve a preocupação de se estruturar um setor de saúde suplementar, com o atendimento das necessidades de saúde da população por meio de agentes privados, já se começou a discutir a ideia da necessidade de, periodicamente, fazer uma recomposição desses custos, uma recomposição dessas receitas. A ideia é similar à que se tem em qualquer outro setor econômico: passado certo período, faz-se um reajuste dos termos de contratação, de modo a garantir que a prestação de serviço continue ocorrendo com os mesmos níveis de qualidade e de quantidade. É uma necessidade que surge em função não só de questões inflacionárias, mas também de variação no preço dos insumos, de variação das condições econômicas em geral. Então, o reajuste em si é um instrumento fundamental ao funcionamento da Saúde Suplementar.

Este quadro compara, nos últimos 10 anos, a evolução dos números com despesas, com os reajustes dos planos individuais e com a variação da inflação. Há um aumento significativo da despesa, ao longo do período, que acompanha muito de perto esse reajuste dos planos individuais. E há uma coisa importante que precisa ser destacada: não só no Brasil, mas no mundo inteiro, a variação dos custos hospitalares é muito maior do que a variação inflacionária. As despesas com saúde no mundo inteiro tendem a crescer em patamares mais elevados do que os patamares de inflação e de reajuste de preços médios da economia. No Brasil não é diferente. Isso acontece devido a várias questões que envolvem desde a evolução dos custos dos insumos até a maior utilização por parte dos beneficiários. Isso é só para mostrar que há certa congruência na evolução dos índices ao longo desse período de 10 anos.

Falando especificamente do reajuste, é importante dizer que ele considera três fatores: é calculado em função das despesas assistenciais do mercado no ano anterior; desconta do número o reajuste por faixa etária, ou seja, quando você muda de faixa etária, você tem um reajuste por conta disso, e esse índice não compõe a base do reajuste individual; e desconta um percentual que é associado a um fator de eficiência, de modo a estimular as empresas do setor a buscarem um certo tipo de...(Pausa.)

O SR. ANDREY FREITAS- Eu volto: são 15%. Vale dizer que, no ano anterior, em 2021, ele foi negativo, de menos 8%. E isso de fato foi aplicado; não é só um índice colocado, mas realmente houve um reajuste para baixo dos valores.

Existe uma discussão sobre os aspectos técnicos do reajuste. Eu vou lhes deixar a apresentação, por conta do tempo. Acho que vou passar isso um pouco mais rápido.

Isso aqui é muito importante. A nova metodologia que faz o cálculo do reajuste é uma metodologia pública, que foi muito debatida e que favorece o acompanhamento e o entendimento da sociedade do porquê o reajuste se dá num certo patamar.A fórmula é pública e os elementos que a compõem também. Então, é relativamente simples e bem transparente a fórmula usada para fazer o cálculo do reajuste.

Quanto à utilização, Deputado, é muito importante falar do número expressivo de procedimentos que foram realizados em 2022 e de como isso cresceu em relação a 2019. Houve um aumento muito grande no número de procedimentos realizados em 2022, particularmente no caso de exames. E é isso que está mostrado aqui.

Temos aqui a série histórica de utilização, mostrada em gráficos, de consultas, exames, internações e terapias, independentemente do procedimento. E, independentemente da modalidade de operadora — autogestão, cooperativa, filantropia, medicina de grupo ou seguradora —, o movimento é similar: havia certo patamar de utilização em 2019; houve uma queda expressiva ao longo da pandemia; e já há a retomada desses níveis de atendimento. Os gráficos são todos parecidos, todos têm esse formato de U. Então, temos consultas, exames e, e alguns casos, como em 2022, foi ultrapassado o nível anterior ao da pandemia. Então, vejam que todos eles têm essa mesma modelagem de U e de recuperação da quantidade utilizada.

E, por último — eu vou encerrar, Deputado, para não comprometer o tempo —, é só em relação ao que eu falei sobre a variação dos custos médico-hospitalares. Se os senhores repararem, ela é sempre maior que o IPCA. O único momento em que essa variação foi menor foi no momento crítico da pandemia, porque foi quando houve uma desestruturação significativa do setor. Mas, tirando isso, ela é sempre mais alta. Então, isso impacta, de forma muito significativa, a necessidade de reajuste e explica, em grande medida, o porquê de o reajuste se dar em certo percentual.

Eu agradeço a oportunidade, Deputado, e estou à disposição para as perguntas que forem colocadas.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Sr. Andrey Freitas, da FenaSaúde.

Passo agora a palavra ao Sr. Marcos Paulo Novais, Superintendente-Executivo da Associação Brasileira de Planos de Saúde — ABRAMGE.

E queria já registrar as presenças aqui do Presidente desta Comissão, o Deputado Jorge Braz, e da Deputada Gisela Simona. Daqui a pouquinho, estarei abrindo espaço, após a exposição dos convidados, para os senhores também fazerem seus questionamentos.

Sr. Marcos, o senhor dispõe de 10 minutos para sua exposição.

O SR. MARCOS PAULO NOVAIS- Deputado Márcio, autor do requerimento, Deputado Jorge Braz, Presidente da Comissão, queria primeiro agradecer a V.Exas. a oportunidade de estar aqui para explicar um assunto tão sensível. Se o plano de saúde não é aquele bem mais desejado pela população brasileira, ele é o terceiro bem que ela mais deseja: há 50 milhões de pessoas cobertas, que correspondem a 25% da população. E é algo que estamos discutindo em um momento tão sensível, um momento em que precisamos de tratamento de saúde.

A ABRAMGE — Associação Brasileira de Planos de Saúde já existe há mais de 50 anos. E todos os nossos dirigentes, Deputado, são unânimes em dizer que talvez este seja o momento mais desafiador, inclusive para a sustentabilidade. São mais de 50 anos, com 144 operadoras associadas, sendo a maioria delas, mais de 90%, operadoras de pequeno e médio porte, operando nos rincões, nas diversas regiões do País.

São 50,8 milhões de brasileiros que têm plano de saúde. Quer dizer, é um setor gigantesco, com 4,8 milhões de empregos diretos em mais de 330 mil estabelecimentos entre públicos e privados. Detalhe importante também a mencionar é que, pela primeira vez na história — pesquisa recente do IBGE —, menos de 40% de todos os recursos que circulam em saúde são colocados pelo Governo. Até pouco tempo atrás, o Governo investia 44%. Famílias e empresas colocam 56% e, agora, o Governo está colocando 39,6%. Quer dizer, cada vez mais o peso fica maior para as famílias e empresas brasileiras, que são os que financiam esse sistema, em último caso.

São 50,8 milhões de brasileiros com plano de saúde e, detalhe importante, com crescimento recente, mas só recuperando um patamar que já existiu: em 2014, eram 50 milhões de brasileiros que tinham plano de saúde, e agora voltamos a esse patamar de 2014. São 678 operadoras não só na ABRAMGE, onde as de pequeno e médio porte são a maioria. Mas, quando olhamos o mercado todo no Brasil, 87% das empresas são de pequeno e médio porte.

E esse é um detalhe importante porque, se começarmos a olhar individualmente cada uma dessas empresas, veremos que uma série delas, centenas delas, neste momento estão com algum nível de dificuldade financeira, algumas delas sendo inclusive liquidadas. Nos últimos 5 anos, 141 operadoras de planos de saúde foram liquidadas por insolvência, quer dizer, saíram desse mercado, e pessoas tiveram que migrar do seu plano de saúde porque o plano de saúde da sua região deixou de existir, foi liquidado pelo órgão regulador por insolvência. Mais de sessenta novas tecnologias foram incorporadas, desde a Lei nº 14.307, de 2022. O detalhe é que essa lei foi aprovada e publicada no ano passado e mudou o nosso modelo de incorporação de tecnologia, tornando o Brasil o país que incorpora tecnologia mais rápido no mundo. Quer dizer, nós somos pioneiros em incorporação. E vamos ser pioneiros também — e esse é o nosso receio — em custo, porque essas incorporações trazem um custo bastante elevado. Só para os senhores terem ideia, o medicamento mais caro coberto por plano de saúde custa 7 milhões de reais uma ampola; não estou colocando aqui a aplicação, estou colocando só o medicamento, sem impostos — 7 milhões de reais! E 379 operadoras de planos de saúde faturam menos do que isso em 1 mês. Qualquer uma dessas 379 operadoras que tiver um caso desses vai para a insolvência, e teremos aumentado o volume de empresas liquidadas.

Não é possível! Uma empresa que fatura menos que isso não consegue oferecer um tratamento de 7 milhões, até porque os demais beneficiários dessa operadora ficariam sem assistência? Não é o caso. Então, vamos liquidar essa empresa, e ela vai caminhar para a insolvência.

O cenário financeiro é desafiador! E nós já sabemos como será o encerramento do ano de 2023: será o terceiro ano seguido com déficit operacional, quer dizer, as mensalidades são insuficientes para cobrir as despesas — será o terceiro ano seguido! Se acompanharmos aqui o volume de receitas e de despesas do setor, vamos perceber que o déficit operacional, em 2021, foi de 1 bilhão, ou seja, faltou 1 bilhão em mensalidades para cobrir as despesas. Em 2022, houve o maior déficit da história: 10,7 bilhões de reais! Olhem o tamanho que se avoluma. E, no primeiro trimestre de 2023, o déficit operacional foi de 1,7 bilhões em um trimestre, em apenas três meses! Então, em 2023, haverá novo déficit operacional, infelizmente.

A bem da verdade, para deixar citado, assim como colocou o Andrey na primeira apresentação, em 2020, tivemos um resultado maior do que o esperado, porque foi aquele primeiro momento da pandemia: as pessoas ficaram em casa e os níveis de utilização foram os menores da história. E, em seguida, de 2021 para frente, ano após ano, passamos a ter os maiores níveis de utilização da história.

E o que é aquele indicador de sinistralidade que acompanhamos? Significa o quanto as despesas assistenciais, as coberturas, consomem das receitas. Ela chegou a 89%, o maior nível da história também. E pensem ainda que, com os 11% restantes, temos que custear todas as despesas administrativas, comerciais, operacionais, taxas regulatórias, impostos...Quer dizer, tudo isso aqui colocado não cabe em 11%. É por isso que os déficits operacionais estão sendo recorrentes nos últimos 3 anos.

A quantidade de procedimentos é abissal: 1,6 bilhão de procedimentos médicos, mais de 200 milhões de procedimentos odontológicos, completando 1,8 bilhão de procedimentos por ano, com mais de 1 bilhão de exames por ano. Essa volumetria pode ser notada neste gráfico. Se formos fazer um recorte, veremos que, no tempo em que estamos colocando este eslaide, que é de 1 minuto, estão acontecendo 2,1 mil exames em todo o País, 17 internações estão sendo autorizadas, sete cirurgias dão início agora e três sessões de quimioterapia, tudo coberto pelos planos de saúde, em 1 minuto — em apenas 1 minuto! Olhem o tamanho da volumetria que esse setor movimenta. E isso tem um custo, que é muito elevado. Esse é o ponto. Essa é a nossa discussão.

Talvez a nossa principal contribuição aqui, Deputado, seja o fato de podermos discutir o custo da saúde, e não discutir só o reajuste, porque o reajuste é o último evento dessa linha. Os custos vão acontecendo, custos médico-hospitalares, cirurgias, terapias, que explodiram nos últimos anos, e nós estamos discutindo aqui só o reajuste. Então, a nossa maior contribuição talvez seja abrir um espaço para discutirmos o custo médico-hospitalar no Brasil e trazer esse custo para uma rota que seja sustentável para a população. Talvez eu possa aqui dizer que, de todas as empresas que atuam no setor de planos de saúde, a operadora é a maior interessada em que o reajuste e o preço sejam baixos, porque a operadora faz recursos e ganha com escala, trazendo mais beneficiários. O maior interessado em preços menores e menor reajuste é a operadora de planos de saúde. Então, discutir isso é também importante para todos osplayersda cadeia.

Outro ponto importante, que é uma discussão nossa e que já foi muito bem colocada pelo Andrey: o nosso setor baseia-se em mutualismo, que chamamos de "coletividade". Ele foi desenvolvido assim há centenas de anos, com esse modelo. O que significa isso, na prática?

Esta aqui é uma amostra de uma apresentação sobre um estudo do SESI feito com mais ou menos oito mil vidas. Nós queremos inclusive ampliar esse estudo. Oito mil vidas estão sendo acompanhadas ao longo do tempo, as mesmas vidas. E o retrato que temos hoje é o seguinte: de cada 100 beneficiários de plano, um beneficiário vai consumir 30% do que todo mundo pagou; de cada 100 beneficiários de plano, nove irão consumir mais de 60% do que todo mundo pagou. O que significa isso na prática? Os 91 restantes desses 100 beneficiários — vejam aqui embaixo — só olham o reajuste, só olham a mensalidade, mas eles não veem quem está sendo tratado, quem consumiu a maior parte do recurso, que são pessoas que estão, em um momento, bem mais debilitadas. Esse é o nosso recorte, e essa é a nossa maior dificuldade hoje de explicar: como nós mostramos para a sociedade, de modo transparente, que, na verdade, o modelo é esse? Por mais que você tenha a seguinte impressão:"Olha, eu não usei nada e tenho um reajuste elevado. Por quê?"Porque, em nosso modelo, há a cobertura: se você precisar de internação, seja ela por COVID, por cirurgia ou por qualquer outro motivo, você terá a cobertura, graças aos outros 91, que irão custear esse tratamento. E, se esses 91 desistirem do modelo, o sistema não se sustenta.

Este é um ponto importante que temos que debater: a relação entre individual e coletivo. Inclusive, é um ponto importantíssimo. Para cada demanda individual que nós atendemos de cujo contrato temos que fazer o reajuste necessário e esse não é aplicado por uma demanda judicial, por exemplo, por questão judicial, define-se um índice menor. Assim, vamos estar onerando o resto do grupo, porque alguém tem que pagar essa conta, e os outros grupos que são cobertos hoje pelo plano de saúde irão arcar com isso. Então, um ponto importante é caminharmos cada vez mais para uma discussão do coletivo e saiamos dessa discussão do individual, porque, afinal de contas, todos nós queremos ter a certeza de que teremos a cobertura quando for necessário.

Entrando na questão dos reajustes, queria dizer que o modelo de reajuste do plano individual não deve e não precisa ser encarado como referência, mas trouxe alguns avanços importantes. A metodologia atual é replicável e previsível. Quer dizer, neste instante, já dá para ter uma ideia do índice do ano que vem. Os dados do primeiro trimestre já foram publicados pelo órgão regulador e, acompanhando esses dados, é possível saber a tendência do reajuste. Além disso, a metodologia é transparente. Todos podem calcular e acompanhar o índice de reajuste. O fato é que os índices definidos e apurados pelo modelo não necessariamente trazem sustentabilidade para o nosso setor.

Estes são os índices que foram aplicados. É bom lembrar que eles acompanham a variação do custo médico-hospitalar, ou seja, assim como o ano de 2021 foi um reflexo de 2020, quando as pessoas pouco utilizaram o plano, e os custos caíram — foi o único setor regulado da economia que reduziu preço, com uma queda de 8% —, depois houve um reajuste de 15% por causa dos custos galopantes, crescentes. O reajuste ficou mais elevado. O crescimento de 9,63% deste ano foi, de novo, reflexo da variação de custos.

Quando pensamos no modelo de reajuste do plano individual, precisamos nos questionar se é o melhor. Hoje, 69,8% das operadoras de plano de saúde estão com déficit na sua carteira de plano individual. Ou seja, esse não é um modelo a ser espelhado e precisa ser revisto, sob risco de insustentabilidade para esse mercado. Essas operadoras que estão com déficit no mercado de plano individual porque os índices são insuficientes atendem 5,8 milhões de brasileiros. Então, a nossa preocupação, caso essas empresas se tornem insolventes e engrossem a fila de empresas liquidadas, é que esses 5,8 milhões de brasileiros fiquem sem o plano de saúde ou tenham que fazer alguma portabilidade. Vejam que 331 operadoras estão fechando no negativo no mercado de plano individual.

O reajuste do plano coletivo é outro ponto importante. Há uma série de regras a serem observadas pelo órgão regulador — regras de transparência, regras que colocam modelos padronizados de reajuste. Os reajustes do plano coletivo, quando olhados na média, neste ano de 2023, foram de 13% e, no ano passado, de 11%. Foram inferiores, em 2022, aos dos planos individuais e, em 2023, um pouco superiores. Essa é a média. É claro que há contratos que precisam de índices mais elevados do que esses e outros que precisam de índices menores.

Era isso que queríamos apresentar, Deputado.

Colocamo-nos à disposição.

Lançamos este ano um movimento chamado Todos por Todos com Muita Saúde. A ideia é dar transparência para o modelo e chamar a sociedade para um debate amplo, inclusive para discutir o custo médico-hospitalar, que é a razão dos reajustes.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - É exatamente isto, doutor: nós precisamos que os senhores mostrem transparência. É esse o objetivo da Comissão.

Obrigado pela exposição, doutor.

Passo a palavra agora ao senhor Sérgio Bitencourt da Rocha, Presidente do Conselho de Administração da Associação Brasileira de Importadores e Distribuidores de Produtos para a Saúde — ABRAIDI.

O senhor tem também 10 minutos.

O SR. SÉRGIO DILAMAR BITENCOURT DA ROCHA- Bom dia a todos.

Obrigado, Deputado. Agradeço o convite para participar desta audiência.

Antes de eu falar um pouquinho da minha entidade, eu queria fazer um breve comentário dizendo que essa é a forma que nós temos hoje de cuidar da saúde, que vive uma situação caótica.É o momento de as autoridades e todos os demaisplayers, todos os demais envolvidos com a saúde participarem de toda e qualquer discussão. A única solução para que, de alguma forma, consigamos algum resultado e uma saúde realmente eficiente para a nossa população é discutirmos todos juntos. Este é o momento de esclarecimentos. Espero que mais Comissões como esta ajam a partir de agora.

A ABRAIDI é uma entidade que representa 305 associados na área de fornecimento de produtos para a saúde. É uma pequena parte do contexto geral de uso de produtos dentro de uma entidade hospitalar. Nós representamos a área de OPME, que chega a aproximadamente 8% do volume de gastos hoje dentro de um hospital. Numa estrutura onde há medicamentos e material médico, nós somos a menor parte.

O que a ABRAIDI tem hoje de importância dentro do mercado? Nossos associados representam 1 milhão de cirurgias por ano, ou seja, de todo aquele volume que há pouco o Marcos mostrou, nós temos uma pequena parcela, porém, são cirurgias com material especial e produtos muito importantes. Então, 1 milhão de cirurgias por ano é um número expressivo. Dessas cirurgias, 85% são privadas, por isso a ligação com entidades privadas, como a área de operadoras de saúde e a área de hospitais. Apenas 15% dessas cirurgias são na área do SUS. É um problema que nós não estamos discutindo aqui, mas, conjuntamente com a saúde suplementar, transforma a saúde num grande imbróglio.

Nós somos totalmente favoráveis a discussões como esta. Estamos indiretamente, e não diretamente, ligados à questão dos reajustes de planos, que é discutida. A nossa luta nos últimos anos tem sido em função muito mais de uma questão legal, jurídica, tributária. Se vocês acompanharam na imprensa — acredito que seja esse o motivo de nós estarmos aqui conversando também —, viram que nós simplesmente discutimos o cumprimento de uma lei, que diz que todo o material usado em um determinado mês deve ser faturado dentro daquele mês, sob pena de risco tributário. O que nós temos discutido ao longo dos últimos anos são situações de mercado que estamos vivendo ainda, por conta de uma protelação para esse faturamento. Ou seja, nós empresários corremos o risco de sermos multados — aliás, já fomos — pelo fato de o produto usado não ter sido faturado.

Este é o momento de incluir isso na pauta? Talvez até não seja, talvez seja necessária uma conversa paralela, um outro espaço para discutir isso. Porém, ao longo dos últimos meses, tem havido uma oportunidade, uma abertura, talvez até de tanto falarmos sobre esse assunto, e alguns pontos surgiram. Existe a possibilidade de, em breve, estarmos sentados com a ABRAMGE e com a FenaSaúde para discutir isso olho no olho. Algumas negociações já estão sendo feitas, mas o problema persiste e, de alguma forma, nos assusta muito e nos traz um risco maior ainda, em função, primeiro, da questão fiscal, legal, tributáriae também, de alguma forma, pela protelação e, consequente e possivelmente, pelo aumento de custo perante os hospitais e perante as redes de operadoras também.Então, nós somos uma entidade que trabalha com uma parte muito grande e muito importante da área da saúde — grande não em tamanho —, com uma dificuldade que está sendo exposta já há algum tempo na mídia.

Procuramos todos os órgãos ao longo desses últimos anos; porém, somente depois de 6 anos, alguma coisa está acontecendo — e eu sou obrigado a dizer assim, sendo transparente, como o senhor falou —, só agora as negociações começaram. Mas esse é realmente um problema que nos afeta bastante pelo alto investimento que há. Se nós fôssemos abrir um pouco mais a atuação ou qual o trabalho feito no mercado, vocês teriam aqui números importantes relatados também.

Então, o que eu teria para colocar é isso.

Fico à disposição para qualquer pergunta posterior.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Sr. Sérgio Rocha, da ABRAIDI, pela sua exposição.

Concedo a palavra ao Sr. Eduardo Chow de Martino Tostes, Coordenador do Núcleo de Defesa do Consumidor — NUDECON, da Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro, que estáon-line, pelo tempo de 10 minutos.

O SR. EDUARDO CHOW DE MARTINO TOSTES- Bom dia, Deputado. O senhor me ouve bem?

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Perfeitamente, só não o vemos.

O SR. EDUARDO CHOW DE MARTINO TOSTES- A câmera está aberta. Será que há algum problema?

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - O pessoal da parte técnica vai verificar.

O SR. EDUARDO CHOW DE MARTINO TOSTES- Eu aguardo ou começo a falar, Deputado?

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - O senhor já pode ir adiantando até acertamos aqui, porque estamos ouvindo perfeitamente.

O SR. EDUARDO CHOW DE MARTINO TOSTES- Perfeitamente.

Começarei me apresentando. Eu sou o Eduardo. Sou o Coordenador do Núcleo de Defesa do Consumidor da Defensoria Pública. Nós temos um trabalho aqui já bastante consolidado na área de defesa do consumidor, principalmente na área de defesa dos usuários de planos de saúde.

Aqui no NUDECON, há um departamento que atua...

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Só 1 minuto. O senhor tem uma apresentação?

O SR. EDUARDO CHOW DE MARTINO TOSTES- Tenho, sim.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - A parte técnica está dizendo que o senhor já pode compartilhar a sua apresentação na tela.

O SR. EDUARDO CHOW DE MARTINO TOSTES- A apresentação está sendo reproduzida?

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Está, sim, estamos vendo.

O SR. EDUARDO CHOW DE MARTINO TOSTES- Então, aqui no Núcleo de Defesa do Consumidor, como eu estava falando, temos esse trabalho já bastante consolidado na defesa não só dos consumidores como um todo, mas dos usuários de planos de saúde. É um trabalho que já realizamos desde 2015.

E aqui vamos tentar elencar e passar os problemas gerais de planos de saúde que visualizamos na prática, no dia a dia, atendendo os consumidores no Estado do Rio de Janeiro, para tentar chegar a essa discussão sobre o reajuste propriamente dito.

Então, observamos que, entre as quatro principais demandas, consta a questão do reajuste de planos de saúde, juntamente com o rol, a carência, a demora em autorizar os procedimentos. Essas são situações que vão surgindo no dia a dia, com as quais os consumidores cariocas e fluminenses se deparam e chegam até nós para tentarmos achar uma forma de solucionar essas questões para esses usuários, para esses consumidores.

E aqui colocamos não só uma explicitação dessas demandas dos usuários de planos de saúde, mas observamos, como os outros palestrantes relataram, que o diálogo é sempre a melhor ou a primeira tentativa principalmente que prezamos na Defensoria Pública.

Então, temos esse protocolo já criado há um tempo, juntamente com a ANS. Ela nos auxiliou para tentarmos sempre dialogar e resolver os problemas do consumidor quando chegam.

Eu gostaria de falar aqui sobre um índice que nós temos de resolução desses problemas, que trata dessa situação que preconizamos muito, que é a mediação e a conciliação. Setenta por cento daquilo que chega hoje para nós de planos de saúde nós conseguimos resolver administrativamente com os fornecedores, com as operadoras. Entendemos que é um índice bastante salutar, mas algumas coisas nós não conseguimos resolver.

E nós observamos, nesses 30% que somos obrigados a judicializar, que o reajuste de planos de saúde é um dos principais temas. Por quê? Porque, ao lado do rol da ANS, observamos, apesar de a lei prever que é exemplificativo, que ainda há uma discussão grande na prática da autorização, da sua efetividade na prática, então, se não está no rol, temos que judicializar para que o plano consiga autorizar aquele procedimento médico, para salvar a vida daquele paciente. E o reajuste, como o Deputado relatou anteriormente, é algo que pesa no bolso, é algo que pesa para a pessoa conseguir se manter com o plano de saúde.

E os reajustes, como observamos, quando chegam para nós, não são nessa cifra, por vezes, de 9%, 10%, 15%. Os valores são muito altos. E por que são muito altos? E aqui tento fazer uma digressão a partir da explicitação dos tipos de reajustes existentes: o anual, por faixa etária e por sinistralidade, que são os tipos de reajustes hoje existentes.

Para o plano individual, nós observamos, nesse índice que o Deputado relatou, que a ANS vai colocando, ano após ano, um teto de reajuste que pode ser aplicado. Mas nós vamos observar, e eu vou tentar contribuir aqui na Câmara dos Deputados com essa temática, que o índice de reajuste do plano coletivo é um dos mais complexos para nós. Por quê? Porque esse índice de reajuste do plano coletivo não tem balizamento, não tem uma regulação por parte da ANS. Como não há uma regulação por parte da ANS, observamos, por vezes, muitos abusos: índices de 50%, 100%, 200%, 300% que chegam para aquele consumidor. Em regra, é aquele consumidor mais idoso, senhoras, pessoas que estão já com uma dificuldade financeira, que ainda lutam para manter o seu plano de saúde, mas, com o reajuste que chega a essa cifra de 100%, 200%, fica inviável, fica impossível manter uma relação com o plano de saúde dessa maneira.

Eu tentei me aprofundar aqui no tema. Há até livro sobre esse assunto. E nós vamos tentando avançar, discorrer e refletir sobre isso.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Doutor, esse é o coletivo ou o individual?

O SR. EDUARDO CHOW DE MARTINO TOSTES- É o coletivo. O plano de saúde coletivo não tem nenhum índice, não tem nenhum balizamento hoje por parte da ANS. Então, se hoje os planos de saúde coletivos representam mais de 80% dos planos ativos, o plano individual, que são menos de 20%, tem essa baliza de 10%, 9% que a ANS coloca, mas 80% não têm nada.É a livre negociação. É a livre negociação de quem? Bem, da operadora, que acaba avançando nessa sistemática nesse sentido.

E, por vezes, não estamos querendo demonizar ninguém aqui, mas vem um valor que é impossível de a pessoa continuar pagando, com 300%, 100% de aumento. Se o valor do plano de saúde era 5 mil reais, vira 10 mil reais. Então, efetivamente, é um reajuste expulsório, porque não há como a pessoa continuar pagando dessa maneira, não há como manter uma relação dessa forma.

E nós compreendemos, em quadros e mais quadros, em estudos e mais estudos que existem sobre isso, que a demanda judicial é um fator que impacta a revisão do rol, assim como várias outras situações que são variantes e que impactam nessa sistemática, mas observamos que há uma sistemática hoje com liberdade total, uma sistemática hoje sem padrões mínimos para conseguirmos, por vezes, achar outra solução.

E aí eu vou tentar trazer aqui, talvez a título de contribuição, o que vivenciamos, não só à luz do TJ aqui do Rio de Janeiro, tentando avançar para o STJ e tentando puxar para as questões que temos aqui. Na semana passada, no nosso dia a dia, observamos que o Tribunal de Justiça e o STJ já têm esse índice consolidado. Já está bastante compreendido que esse índice de reajuste anual do plano de saúde coletivo é livre, é livremente pactuado, salvo se for desproporcional.

E o que é desproporcional? É o caso concreto que está dizendo. Quando estamos litigando, quando ajuizamos essas ações, tentamos conciliar antes e falamos para a operadora:"Poxa, diminui esse preço aqui". Vamos tentar debater aqui para ver se isso é adequado ou não, se esse valor de 100%, 200%, 300% do reajuste que foi aplicado, que foi de 5 mil reais o plano para 10 mil, 15 mil, 20 mil reais o plano por mês, nós vamos tentar conciliar isso. Mas nós conseguiremos? Nós temos uma norma regulatória hoje que dê esses limites? Não temos. Nós temos uma norma legal que dê esses limites? Não temos. Então, acabamos precisando judicializar.

Eu trago aqui acórdãos e mais acórdãos, não só do Tribunal de Justiça, que tenta ponderar a partir dessa desproporcionalidade, para o Judiciário intervir, mas também do Superior Tribunal de Justiça. Nos acórdãos, observamos que realmente existe essa previsão, que existe essa possibilidade de reajuste, mas não conseguimos efetivamente tensionar, discutir e refletir de maneira completa aqui no Poder Judiciário, porque não só é uma situação para a qual falta um balizamento regulatório, mas é uma situação também que, por vezes, para chegar ao STJ, não há uma discussão de direito, há uma discussão de fatos, o que acaba tendo balizas para conseguirmos avançar.

Aqui é uma situação que ocorreu na semana passada — eu tirei o nome das pessoas para não identificá-las. Nós estamos falando de um reajuste de 9%. E esta aqui é uma ação que distribuímos agora, em Bangu — para quem é do Rio de Janeiro, sabe que é um bairro mais carente aqui da nossa cidade —, e o reajuste aplicado em julho foi de 96%. Então, esse índice de reajuste realmente traz muita dificuldade para uma pessoa que é carente. No caso aqui, a operadora é a UNIMED, com a Qualicorp, que era a administradora de benefícios, então, trata-se de um plano de saúde coletivo por adesão, e esse índice foi aplicado por quê? Porque é livre. Há uma liberdade. Então, na prática, nós estamos discutindo e conseguindo o que nessa conciliação e mediação? Nós não conseguimos.

Então, não estou querendo falar mal da judicialização, mas é um mal necessário, porque não temos alternativa na prática, com essa falta de regulação, essa falta de uma arquitetura jurídica estabelecida para se conseguir dar, no mínimo, uma transparência, uma razoabilidade, para se saber adequadamente se aquele reajuste é ou não adequado, ou que o reajuste não seja expulsório dessa massa aqui de pessoas.

As pessoas querem ter plano de saúde, sim. Agora, com esses valores e com um aumento ano após ano de 100% a cada ano, não há como uma pessoa aqui aguentar. A população empobreceu muito nesses últimos anos. Então, há uma dificuldade grande. Temos que tentar reequilibrar. O equilíbrio vai ser relevante? Sim, vai ser relevante. Mas como vamos conseguir, hoje, na prática, atender essas pessoas? Estamos nos socorrendo, sim, do Poder Judiciário.

Deputado, nós fizemos um trabalho que eu gostaria de mandar aqui para a Comissão, para a Câmara dos Deputados, para os Parlamentares, para tentar trazer toda a gama, não só a partir de reajuste, mas diversos outros temas que identificamos, que são igualmente relevantes para o consumidor, para o usuário dos planos de saúde. No item 2, nós colocamos essa necessidade de fixação que baliza esse reajuste anual dos planos de saúde.

Nós estamos trazendo todo um arcabouço de dados, de processos judiciais, de demandas e participamos desses debates, na Câmara de Saúde da Agência Nacional de Saúde, representando os consumidores, mas hoje ainda não temos, não encontramos um movimento que possibilite uma regulação completa para tentar equilibrar esse setor naquilo que mais pesa hoje para o usuário, para o consumidor, que é a saúde e o seu bolso, para conseguir manter a sua saúde e a sua vida com dignidade.

Então, encerro aqui a apresentação, Deputado, e vou mandar pore-mailessas contribuições.

Agradeço desde já o convite.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Dr. Eduardo, muito obrigado.

São importantes essas informações que o senhor transmite aqui para a Comissão. Para nós, isso serve como base para o desdobramento que esta Comissão irá fazer posteriormente a esta audiência pública. O nossoe-mailé o cdc.decom@camara.leg.br. O senhor pode nos encaminhar esse material. Vai ser um prazer recebê-lo.

Registro a presença do meu amigo, o Deputado Celso Russomanno. Nesta Comissão, toda vez que falamos de defesa do consumidor, não há como não nos lembrar dessa figura que sempre é uma voz potente e ativa aqui na defesa dos consumidores e que já foi Presidente desta Comissão de Defesa do Consumidor.

Passo agora a palavra ao Sr. Pablo Bismarck, Secretário-Executivo do PROCON Recife, para fazer a sua exposição.

Se o senhor quiser fazer a exposição sentado, daqui da bancada, não há problema. Se quiser fazê-la em pé, também não há problema. Fique à vontade, conforme o senhor achar melhor.

O SR. PABLO BISMARCK- Bom dia a todos. Bom dia a todas.

Quero inicialmente cumprimentar o Deputado Márcio Marinho, autor do requerimento para a realização desta audiência pública, cumprimentar os demais Deputados aqui presentes e os nobres integrantes da Mesa, que me antecederam.

Agradeço, nesta oportunidade, o convite feito pelo Deputado Felipe Carreras para o PROCON Recife estar aqui hoje, representando e dando essa contribuição.

Bem, vou aqui falar um pouco do cenário de reajuste do plano de saúde no âmbito do PROCON Recife. Fizemos um levantamento e trazemos aqui um pouco da estatística do período de 1º de janeiro de 2019 a 1º de janeiro de 2023, portanto, dos últimos 5 anos, as reclamações no âmbito do PROCON Recife.

No que diz respeito a plano de saúde, de modo geral, foram 693. É claro que foi um número muito acanhado, se for comparado, por exemplo, a assuntos financeiros de modo geral, que teve quase 10 mil reclamações nos últimos 5 anos, com o comércio varejista também, que teve mais de 5 mil reclamações.

Acreditamos que isso se deva ao fato de que a maioria da população, mais de 80%, como até já foi dito aqui, está em plano coletivo, não abrangido pelo CDC. Está aí, portanto, a explicação do fato de não haver tantas reclamações assim no PROCON Recife com relação a plano de saúde, porque a maioria da população está nos planos de saúde coletivos. Mas não deixa de ser algo preocupante, no qual devemos nos debruçar.

Aqui, fazemos uma pequena distinção dos planos individuais e familiares, aqueles contratados após 1º de janeiro de 1999, ou os adaptados, Lei nº 9.656, que são os chamados planos de saúde novos ou adaptados, regra na qual a ANS determina o percentual máximo de reajuste anual, ou seja, o aumento desses planos está vinculado aos percentuais divulgados pela ANS anualmente.

Além disso, para os planos novos ou adaptados, o reajuste anual só poderá ser aplicado na data do aniversário do contrato e após autorização da ANS. Portanto, o consumidor deve verificar o mês em que o contrato do plano de saúde foi assinado e conferir se o reajuste, de fato, está sendo aplicado a partir desse mês. Nunca pode ser feito antes.

Aqui eu trouxe também um histórico dos reajustes anuais desde maio de 2000, vejam só — de maio de 2000 até agora, abril de 2024 —, que é até quando está em vigor o reajuste atual, que foi determinado em maio, de 9,63%. Se observarmos a média, veremos que o que destoa um pouco — até já foi dito aqui por quem me antecedeu — é que o último reajuste, de maio de 2022 até abril de 2023, foi de 15,50%. Até já foi dito aqui que isso talvez se deva por conta da pandemia, desse processo pós-pandêmico que teve elevados custos.

Agora, uma coisa que chama a atenção, Deputado, é que, no reajuste de maio de 2021 a abril de 2022, houve um decréscimo de menos 8,19%. Chamamos a atenção para saber se de fato houve essa diminuição na ponta, se chegou ao consumidor na fatura mensal, se ele recebeu o boleto menor do que no ano anterior. De fato fica aí um ponto de interrogação, em que pese o reajuste ter sido negativo.

Então, de acordo com essa tabela, o maior reajuste aplicado foi, desde maio de 2020, nos últimos 23 anos, em maio de 2022, de 15,50%, que durou até maio de 2023, quando o novo reajuste foi determinado em 9,63%.

Conclusão: nos últimos 23 anos, a média do percentual de reajuste foi de 8,93%. Portanto, o último reajuste, Deputado, de maio de 2023, que está em vigor e que vai até abril de 2024, está um pouco acima da média, já que foi de 8,93%.Mas, se fizermos um comparativo do reajuste com a inflação no acumulado dos últimos 12 meses, veremos que o Brasil registrou inflação de 4,18%, segundo dados do IPCA, uma referência do IPCA, ou seja, o reajuste de 9,63% está quase duas vezes maior do que a inflação medida nesse período, o que revela aí, de fato, a discrepância entre os custos e o aumento que foi verificado. Não se justifica uma inflação acumulada de 4,18% e um reajuste de mais do que o dobro disso, de 9,63%.

Aqui fazemos uma definição dos planos coletivos com menos de 30 beneficiários. Há uma característica muito importante que é a vulnerabilidade, é o pouco poder de barganha, que merece de fato uma proteção diferenciada do CDC. As operadoras devem reunir num grupo único todos os seus contratos coletivos com menos de 30 beneficiários para a aplicação do mesmo percentual de reajuste. É o chamado agrupamento de contratos. E os planos coletivos com mais de 30 beneficiários? As cláusulas de reajuste desses planos com 30 ou mais beneficiários são estipuladas por livre negociação entre a empresa jurídica, contratante e a operadora ou administradora dos benefícios da contratada. Então, há discrepância no reajuste do plano de saúde coletivo, em detrimento dos individuais.

Pesquisa recente, divulgada pelo Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor — IDEC neste mês, no dia 6 de agosto, revelou quanto os aumentos desregulados dos planos de saúde coletivos no Brasil podem impactar a vida dos consumidores. Planos de saúde coletivos representam mais de 80%, como já foi dito aqui. E, sem o controle sobre reajuste ou cancelamento por parte das operadoras, algumas dessas modalidades registradas no acumulado dos últimos 5 anos aumentam os valores de suas mensalidades, que chegaram a ser quase duas vezes maior do que o do plano individual.

Então, os resultados do estudo que se debruçou sobre os aumentos aplicados nos últimos 5 anos demonstram que quase todas as categorias de planos coletivos tiveram reajuste médio consistentemente superiores aos individuais. Então, segundo o IDEC ainda, os especialistas recomendam à ANS a seguinte modificação: equiparar os planos coletivos contratados por MEI a planos individuais. Inclusive, para a limitação desse reajuste, uma outra recomendação dos especialistas é padronizar as cláusulas de reajuste em todos os contratos coletivos; aplicar índice único de reajuste por operadora; planos coletivos de adesão; estabelecer um parâmetro de razoabilidade para os aumentos de preços de planos coletivos maiores de 30 vidas; e tornar obrigatória a apresentação completa do contrato coletivo para o consumidor final. De fato, isso é uma caixa-preta. O consumidor fica sem ter o acesso a esse contrato quando isso é feito de forma coletiva pelas associações, pelas operadoras de modo geral.

Outra recomendação é tornar obrigatória a apresentação dos dados ao consumidor sobre o cálculo de reajuste e sobre a sinistralidade. Esse é o argumento das entidades. O representante da ABRAMGE e o da ABRAIDI disseram que de fato existe um cálculo.

Mas esse cálculo, Deputado, me parece que é uma caixa-preta. Não se tem acesso a ele. O acesso é um pouco frágil. Enfim, o consumidor fica muito vulnerável no que diz respeito à transparência desses números, como o Deputado Márcio acabou de falar.

Os motivos do aumento, segundo as entidades do setor, é o aumento da sinistralidade, como já foi dito aqui; o uso indevido de reembolso, ou seja, alegam fraudes, e para isso é preciso aperfeiçoar os mecanismos; e o aumento da judicialização.Ora, se há judicialização, é porque o serviço não está sendo prestado de maneira eficiente, de maneira eficaz. É por isso que a população tem que recorrer ao Judiciário, aos órgãos de defesa do consumidor, para fazer valer os seus direitos.Então, os planos de saúde não transparecem os dados no sentido de que de fato houve um prejuízo para as operadoras. Ou seja, se há esse prejuízo, os planos de saúde meio que mitigam essas informações de modo que deixam o consumidor sem a devida transparência, vulnerável, sem poder saber, até para poder argumentar no acesso à Justiça, no acesso aos órgãos de defesa do consumidor, o modo por que houve aquele aumento no seu plano de saúde.

Eram essas as contribuições que eu tinha a dar.

Muito obrigado pela atenção de todos.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Dr. Pablo. Suas informações aqui são importantes para trazer mais luz a esta audiência pública.

Passo a palavra agora para o Sr. Arthur Rollo, advogado do Instituto Nacional de Defesa do Consumidor — INADEC, pelo tempo de 10 minutos. Ele irá participar de forma remota.

O senhor tem 10 minutos.

O SR. ARTHUR ROLLO- Muito bom dia, Deputado Márcio Marinho.

Saúdo também o Deputado Celso Russomanno, o Deputado Jorge Braz e todos os Deputados presentes. Saúdo em especial a Deputada Gisela Simona, que tem uma longa trajetória de atuação no PROCON de Mato Grosso.

E saúdo os meus colegas, as minhas colegas integrantes da Mesa e todas as senhoras e os senhores que nos assistem presencialmente na Câmara dos Deputados e também remotamente.

Então, pelo que eu já vi, Deputado Márcio, das exposições que me antecederam, não está bom para ninguém. Estamos num ciclo vicioso que demanda modificação. O sistema que temos hoje não está bom.

Mas uma coisa que precisa ser dita é que o número de usuários de plano de saúde, de acordo com a ANS, em abril de 2023 é o maior desde novembro de 2014. Então, os usuários vêm entrando, o que significa que há gente pagando o plano de saúde, embora a carteira... Sabemos que os consumidores estão envelhecendo, e menos consumidores jovens estão ingressando, até pelo custo dos planos de saúde.

Mas o problema já foi aqui detectado e apontado pelo Dr. Eduardo Tostes, do NUDECON. Hoje, os reajustes de mais de 80% dos consumidores não são regulados, porque, nos planos coletivos, a ANS não fixa um limite de reajuste. Então, esse, sem dúvida, é um problema que precisa ser enfrentado.

E já fica a minha pergunta também, porque vamos ter os debates depois, ao representante da ABRAMGE. Ele disse que a média de reajuste dos planos de saúde coletivos é de 13%. Eu queria saber que dados ele tem. O meu aumentou em 35%. O meu plano de saúde, este ano, aumentou em 35%. Eu tenho casos, aqui no INADEC, de aumentos de mais de 40%. Então, precisamos ter cuidado com os dados que se coloca aqui. É preciso ter base para falar. Esse número não é real.

Eu ia já sugerir, a título de solução, porque o objetivo desta audiência pública é trazer soluções, por exemplo, uma limitação dos reajustes de planos coletivos em, no máximo, o dobro dos percentuais fixados pela ANS para os planos individuais.Isso porque já foi dito aqui que os planos individuais estão deficitários e, por isso, não estão vendendo.

Hoje, no mercado, não há mais plano individual ou familiar. Está havendo expulsão indireta dos titulares de plano individual ou familiar porque, como as empresas entendem que eles dão prejuízo, estão reduzindo a cobertura, estão reduzindo a rede hospitalar, estão reduzindo a rede de laboratórios, estão reduzindo os profissionais. E aí chega-se a um momento em que o titular do plano individual diz assim:"Espere aí, eu estou pagando o plano de saúde e não consigo usar para nada? Vou trocar por um plano coletivo".Mas aí os reajustes ficam absurdos.

Nós temos este ano um reajuste em torno de 40%, o que corresponde a mais de quatro vezes o teto fixado pela ANS para os planos individuais. Aí foi falado que, na época da pandemia, de maio de 2021 a abril de 2022, houve uma deflação de 8,19% nos planos individuais. É verdade, mas os planos coletivos aumentaram em torno de 8% a 10%. E isso aconteceu no período em que reconhecidamente diminuiu-se a sinistralidade. Naturalmente, depois da pandemia, aquela sinistralidade — que diminuiu porque as pessoas não conseguiam fazer consultas e exames, não conseguiam sair de casa — explodiu. Então, estamos vivendo este momento agudo, pós-pandemia, com explosão da sinistralidade. Mas isso não pode ser passado de uma vez para os consumidores. Está faltando previsibilidade no reajuste de sinistralidade.

Foi dito aqui que o reajuste é transparente, mas não é. O céu é o limite para negociar. As empresas fixam o valor que bem entendem. Há as administradoras de benefícios no meio do caminho, intermediárias que, até pouco tempo atrás, eram obrigatórias nos contratos coletivos. Hoje não são mais obrigatórias. Hoje temos aqueles famosos planos de autogestão. Mas, quando há uma administradora de benefícios intermediária no meio do caminho, o valor sobe, porque obviamente ela vai receber. Toda vez que se tem um intermediário, o valor sobe. A tendência natural do valor é subir, é o consumidor pagar mais caro toda vez que existe um intermediário. Nesse caso, a administradora de benefícios não se justifica, porque o que ela diz é que ela negocia o reajuste."Se a administradora de benefícios negociou meu reajuste aqui de 35%, imagine se ela não tivesse negociado."Ou seja, ela não fez absolutamente nada.

Foram ditos aqui os motivos para o aumento, e um dos que foram colocados são as fraudes. Eu queria deixar a pergunta para os representantes das empresas de plano de saúde: quantos fraudadores — médicos, hospitais, laboratórios, consumidores — foram excluídos pelas empresas de plano de saúde? Apenas agora os consumidores foram informados. Os planos de saúde vêm fazendo campanhas na mídia dizendo o seguinte:"Não deem a senha do seu plano de saúde para o médico, não deem a senha do seu plano de saúde para o laboratório, não deem a senha do seu plano de saúde para ninguém, porque isso fomenta a fraude". De fato, há consumidor que, quando vai ao médico, dá a senha do plano de saúde, e aí lançam uma série de questões lá no plano de saúde dele, exames e procedimentos que ele não realizou, ou cobram um valor absurdo. Mas não há ninguém melhor do que os próprios planos de saúde para detectar essas fraudes, inclusive para noticiar o Ministério Público para que lavre boletim de ocorrência e apure essas fraudes.Nós vemos fraudes em outros ramos de seguro que não geram esse impacto porque são detectadas.Mas o que percebemos é o seguinte: a pretexto do aumento de custo, está havendo negativa de cobertura contratual clara, está havendo demora do agendamento de consultas e exames. Por exemplo, um teste rápido de Influenza o plano de saúde não cobre. Ele diz:"Eu não cubro teste rápido". Quando a pessoa está com uma gripe, e o médico faz o teste de COVID e faz o teste rápido de Influenza, porque é necessário para o diagnóstico, o plano de saúde diz:"Eu não cubro teste rápido de Influenza". Está no rol da ANS há muito tempo, e eles não cobrem. Isso acaba, obviamente, ensejando judicialização.

Além disso, estão descredenciando redes de hospitais, estão descredenciando laboratórios. Às vezes, o consumidor contrata um plano de saúde porque tem um hospital próximo de sua casa, um bom hospital, um bom laboratório. Aí, sem qualquer aviso, quando ele vai usar, recebe a informação de que o hospital foi descredenciado, de que o médico foi descredenciado. Então, ele tem que interromper o seu tratamento ou judicializar a questão. Aqui se fala em aumento da judicialização, mas quais comportamentos as empresas de plano de saúde vêm adotando para diminuir a judicialização?

Nós estamos tendo também, infelizmente, uma grande concentração de mercado. Essa é uma questão sobre a qual a Câmara dos Deputados também deve se debruçar, porque temos empresa que é proprietária de vários hospitais e está entrando no ramo de plano de saúde. Então, acaba-se tendo uma empresa que é dona de plano de saúde e de hospital, fechando toda a cadeia. E há uma determinada empresa que está comprando todos os hospitais, está aumentando a sua atuação na área de plano de saúde. Precisamos tomar cuidado com isso também, porque essa concentração de mercado não é boa.

Mas, sem dúvida nenhuma, o grande problema dos planos de saúde é falta de gestão. Com esse reajuste de sinistralidade, ainda que seja calculado mal o risco da atividade pelo plano de saúde, eles, pura e simplesmente, jogam na forma de aumento. E como não há limitação para o aumento, eles jogam lá 35% de aumento, 40% de aumento. Ao longo de 5 anos, com uma média de reajuste anual de plano coletivo de 30% e com reajuste de faixa etária também em torno de 40% a 50%, ultrapassam-se 200% de aumento. Isso é uma forma de expulsar os consumidores. Nós sabemos que precisamos dos planos de saúde, porque o SUS não dá conta de todos os brasileiros. Já fica difícil para o SUS com 25% da população tendo plano de saúde. Mas esse círculo vicioso está prejudicando os consumidores, e muita gente está sendo expulsa indiretamente.

Então, por essas razões, Deputado, o que nós pedimos aqui é a limitação dos reajustes dos planos coletivos e também a revisão dessa questão de implantação de tecnologias, porque não existe almoço grátis. Essa questão que foi falada aqui da implantação de novas tecnologias também não pode ser ilimitada, porque a empresa tem lá um custo.E, se aumentar muito o custo, ele tem que ser repassado para os consumidores.São estas as razões do INADEC, Sr. Deputado Márcio Marinho.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Sr. Arthur Rollo, pelas suas palavras.

Eu estava aqui conversando, Deputado Celso, que eu mesmo estava esperando por uma resposta do plano de saúde há 3 meses, sobre uma cirurgia que vou fazer. Imagine, se eu tivesse tanta urgência para fazer essa cirurgia, teria que entrar com ação na Justiça para tentar fazê-la!

Passo a palavra agora à Sra. Ana Carolina Navarrete, Coordenadora do Programa de Saúde do Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor —  IDEC, que vai fazer a sua participação de forma remota, pelo tempo de 10 minutos.

A SRA. ANA CAROLINA NAVARRETE- Bom dia, Deputado Márcio Marinho, na pessoa de quem cumprimento todos os demais Deputados presentes e parabenizo pela organização desta audiência pública. Acho que é consenso desta Mesa o fato de que este tema é urgente e superimportante e que é um acerto muito grande falar sobre reajuste de plano de saúde neste momento.

Eu queria também cumprimentar meus demais colegas de Mesa.

Vou compartilhar a minha tela.

Inicialmente, acho que é preciso deixar claro que a urgência é mesmo para os planos coletivos e que nós temos consumidores sofrendo, sim, com os aumentos dos planos individuais.

Eu falo de uma organização de defesa do consumidor chamada IDEC, uma associação fundada por consumidores para consumidores, com a missão de orientar, conscientizar e defender o consumidor brasileiro na defesa dos seus direitos e na busca por relações mais éticas de consumo.

Já começo dizendo que, neste tema, tão importante quanto discutir custos crescentes em saúde — é claro que precisamos fazer essa discussão, e o IDEC não se furta a isso, de que vai falar nesta apresentação — é discutir também de que forma esses custos são explicados e justificados para o consumidor. O repasse desses custos é feito para o consumidor mediante uma política de preço e reajuste, e quem paga a conta no final é o usuário.

Também já faço um esclarecimento, que sei que a representante da ANS que está presente pode fazer até melhor que eu. Mas acho importante começar explicando que existe uma diferença fundamental no padrão regulatório entre plano individual e plano coletivo. Nos planos individuais, o cancelamento unilateral é vedado, exceto nos casos de fraude ou não pagamento, e a ANS fixa um aumento máximo para essas mensalidades.

A metodologia aplicada para o cálculo desse teto mudou em 2018, após ação civil pública do IDEC e acórdão do TCU. E, como já foi falado anteriormente, o teto da ANS para este ano foi fixado em 9,73%, algo muito difícil para o consumidor absorver, sem dúvida, pois está muito acima da inflação. Mas, nem de longe, este é o problema mais urgente, porque, como foi já pontuado em apresentações anteriores, os reajustes de planos coletivos para este ano estão chegando a 25%, a 30% e a 40% em alguns casos.

Registro que 80% do mercado é composto de planos coletivos, em que é possível fazer o cancelamento de forma livre. Em alguns casos, ele tem que ser feito no aniversário do contrato, mas, de todo modo, a operadora é livre para cancelar como bem entender.

O reajuste anual não é regulado adequadamente, o que também é um consenso entre todas as entidades de defesa do consumidor aqui presentes. E, se você perguntar para outras entidades de consumidor, elas vão garantir também que essa regulação não é adequada. Para os grandes, há livre negociação e, para os pequenos, a operadora pode aplicar o reajuste que quiser, desde que faça isso para todo o seu conjunto de contratos pequenos, que é o chamadopoolde risco.

Por que existe essa diferença entre plano individual e coletivo? A premissa do regulador é no sentido de que, para os planos coletivos, como eles são intermediados por contratantes que são pessoas jurídicas, haveria poder de barganha entre esses contratantes.

Também não é segredo que a questão dos reajustes é bem problemática, ela aparece norankingde reclamações do IDEC como um tema bem reclamado. O plano de saúde, historicamente, dentro do âmbito dos atendimentos do IDEC, tem ocupado o primeiro lugar em quase todos os anos, nos últimos 10 anos. E, quando olhamos para os subtemas reclamados, os problemas mais detectados são dúvidas e reclamações a respeito de contratos, falta de informação e reajuste, que ocupa o terceiro lugar.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Sra. Ana, a tela está congelada na primeira página.

A SRA. ANA CAROLINA NAVARRETE- Desculpem-me. Esperem só um instantinho.(Pausa.)

Agora está andando a tela?

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Está, sim.

A SRA. ANA CAROLINA NAVARRETE- Nós falamos da diferença entre planos individuais e coletivos e da questão das reclamações. Agora eu vou apresentar um pouquinho mais de dados, para explicar também como o tema de reajuste anual e por sinistralidade vai parar no Judiciário, o que vai mesmo, pois só faz crescer.

Esta aqui é uma pesquisa publicada em 2017, de um grupo da Faculdade de Medicina da USP que trabalha judicialização na saúde suplementar. Ela detectou que, entre 2013 e 2014, houve 6,7% dos processos judiciais tratando de reajuste por aumento de sinistralidade, que é esse reajuste anual.

Já na pesquisa publicada em 2022, o reajuste sobe de posto e vai passar a compor mais de 25% dos processos judiciais de planos de saúde. Então, esse problema está se agravando com o passar do tempo.

É importante chamar atenção para uma coisa interessante: enquanto essa judicialização é dos planos coletivos, nos planos individuais a judicialização é irrisória, apenas 51 ações diziam respeito a reajustes anuais de planos individuais. Ou seja, a política regulatória de preço, reajuste e cancelamento de plano individual evita a judicialização, porque ela é benfeita. E isso não acontece no âmbito dos planos coletivos.

Onde está esse problema? Ele está em três eixos: a falta de transparência, o que não é segredo para ninguém; a ausência de poder de barganha entre os contratantes; e a questão da falsa coletivização.

Um exemplo da falta de transparência desse mercado é uma pesquisa que o IDEC fez em 2017, que mostrou que, de cada quatro decisões judiciais sobre reajuste anual ou por sinistralidade, três delas o Judiciário afastava por considerar o reajuste abusivo. E elas eram afastadas por três razões: cláusula contratual vaga e aberta; aumento de sinistralidade alegado pela operadora, mas não comprovado com planilha de cálculo; e percentuais muito elevados.O que isso indica? Que a operadora preferia perder o processo do que juntar a planilha de cálculo nos autos.

Outro exemplo importante que ilustra a questão da falta de transparência nesse mercado foi o caso do PROCON de São Paulo que, na pandemia, notificou cinco operadoras de planos de saúde para que justificassem seus reajustes. As cinco operadoras responderam que não forneceriam esses dados por uma questão de sigilo dessa informação e por falta de competência do PROCON para analisar isso, o que é um absurdo. Isso resultou, claro, no ajuizamento de cinco ações, por parte do PROCON de São Paulo, para obter essas informações. Agora eu pergunto: quem deu causa a essa judicialização?

Aí vamos para o segundo eixo, que é a ausência do poder de barganha entre contratantes. Não só o IDEC, mas também o TCU já identificaram que a questão da premissa de poder de barganha entre contratantes nos planos coletivos não está respaldada em evidência. Os dados não mostram que existe poder de barganha entre sindicato, associação, empregadores, de um lado, e a operadora de plano de saúde. Além disso, existe assimetria de poder econômico. Às vezes a operadora é maior do que o contratante, embora ele seja uma pessoa jurídica, e também existe assimetria de informação. O acesso às planilhas de cálculo é dificultado por parte de quem contrata o plano de saúde para seu associado, para seu empregado, mas também existe uma dificuldade que é referente à assimetria de conhecimento técnico. Nem todo contratante de plano de saúde ou RH de empresa — imaginem a associação de professores de um determinado Município! — consegue olhar as planilhas e saber se aquilo está correto. Então, existe uma série de problemas que, na prática, inviabilizam a capacidade de negociação entre uma pessoa jurídica que quer contratar plano de saúde e a operadora de plano de saúde.

Aqui há a pesquisa já mencionada pelo IDEC — eu faço um agradecimento à menção, porque nós lançamos neste ano — com o objetivo de olhar esses reajustes praticados no âmbito dos planos coletivos e o que isso tem a ver com o tamanho desses contratos.

Eu estou deixando a metodologia aqui, enfim, por uma questão de transparência, mas já vou para os dados principais por causa do tempo. Aqui nós vemos, nas linhas cinza, azul, laranja e amarela, a curva de reajustes, de 2018 a 2022, praticados nos planos coletivos de adesão — os pequenos, com até 29 vidas; os acima de 30 vidas; os empresariais, abaixo de 30 vidas e acima de 30 vidas. A linha verde é o reajuste dos planos individuais. O que isso mostra? Com exceção de 2022, quando os planos individuais tiveram um reajuste de 15% — isso vem também no rescaldo da pandemia —, em todos os outros anos os reajustes dos planos individuais foram menores do que os dos planos coletivos. E o que é mais grave, os planos coletivos empresariais, pequenos, aqueles nos quais estão incluídos o plano MEI, que é o do microempreendedor individual, tiveram a curva mais alta, que é a curva cinza. Isso mostra que os contratos menores são os que estão tendo maiores reajustes.

Aqui nós fizemos uma simulação. Nós pegamos mensalidades, valores médios de mensalidades e aplicamos esses reajustes médios para saber como a curva se comporta. Isso só evidencia como os contratos pequenos estão com reajustes impossíveis, incontroláveis de serem sustentáveis. A curva cinza é a dos planos coletivos empresariais até 29 vidas, e uma das curvas mais baixas é a do plano individual.

O que isso mostra na prática? Nesse acumulado de 5 anos para essa simulação, o consumidor de um plano de adesão até 29 vidas teve um aumento acumulado de 74%. Se ele estava em um plano de adesão acima disso, uma adesão grande, o aumento dele foi um pouco menor no acumulado, 67%. Se ele estava no empresarial pequeno, onde está o MEI, o aumento acumulado desses reajustes chegou a 82%. Isso significa que, em 5 anos, essa mensalidade praticamente dobrou. Enquanto isso — olhem que loucura! —, os individuais familiares, nesse mesmo período, aumentaram, no acumulado dos 5 anos, apenas 35%.

Desculpem, mas eu vou passar um pouco rápido por causa do tempo. O que isso mostra efetivamente? Que a regulação funciona como um controle melhor desses aumentos do que a livre regulação, do que a barganha.

Nós percebemos aqui que, como foi bem falado pelo Dr. Arthur Rollo, em 2020 tivemos uma economia histórica nos planos de saúde, tanto nos individuais quanto nos coletivos, por causa da redução do uso. Nos planos individuais, isso se refletiu em reajustes mais baixos. Nós tivemos reajuste negativo, mas, nos planos coletivos, isso não aconteceu. Elas mantiveram a política de reajuste ou fizeram isso com uma pequena diferença. O que isso indica? Que a operadora de plano de saúde, dentro desse modelo regulatório no plano coletivo, pode privatizar ganho — quando ganha, o ganho fica para ela —, mas, quando faz uma má gestão ou quando tem algum outro problema, pode socializar o prejuízo por meio dos reajustes. E isso é muito complicado.

Outra coisa que mostro é que hoje a ANS tem uma política de agrupar contratos pequenos e aplicar reajuste único para contratos até 29 vidas, mas isso não está segurando os aumentos. Foram justamente esses os contratos que tiveram maiores reajustes.

Outra coisa que percebemos é o fenômeno da falsa coletivização. Os consumidores de planos de saúde não encontram plano individual no mercado, e a oferta é específica para plano coletivo. Só há oferta de plano coletivo hoje em dia. Eles não têm outra escolha a não ser contratarem plano coletivo.

Qual é o problema de contrato menor, de haver muito contrato pequeno? Essa é outra questão. No universo dos planos coletivos, 80% do mercado, a operadora é livre para cancelar a seu bel prazer. É fácil ela se livrar do contrato pequeno. Não é tão fácil ela se livrar do contrato grande. O que isso quer dizer? Se há uma pessoa com uma doença grave e cara — não estou falando de todas as operadoras, não estou demonizando ninguém —, a operadora consegue excluí-la rescindindo o contrato, fazendo o cancelamento unilateral. Agora, se essa pessoa está em um contrato grande, ela está mais protegida. É difícil para operadora romper um contrato de 200, 300 pessoas. Se ela está em um contrato de 5 pessoas, a operadora se desfaz dela dessa forma, rapidinho.

Então, em termos técnicos, o livre cancelamento, a livre rescisão de contrato pela operadora causa outro problema: ele permite que a operadora faça seleção de risco, ou seja, exclua o mais vulnerável.

Já finalizando — desculpe-me passar um pouquinho do tempo! —, essa discussão não é nova, esses dados não são novos, com exceção da pesquisa de 2023, mas a ANS mesmo já discute isso pelo menos desde 2017. A questão é que a pauta não avança dentro da agência.

Embora o corpo técnico tenha feito o trabalho primoroso de levantar os problemas, de inclusive fazer um diagnóstico sobre a necessidade de avançar nessa pauta, ela simplesmente não avança para as esferas superiores da ANS. Por causa disso, não só o IDEC, mas também o BRASILCON, o PROCON de São Paulo e outras organizações de defesa do consumidor elaboraram uma proposta sobre qual é o caminho que essa regulação precisa seguir para ser boa, para ser aprimorada, para funcionar, para termos transparência e controlarmos o problema da falta do poder de barganha, para controlarmos a falsa coletivização e a fragmentação de contratos.

Primeiro, padronizar a regra de reajuste anual. Parece doido, mas cada operadora pode dizer o que acha que é sinistralidade na prática. Nós temos muitos contratos e muitas definições diferentes. Outra coisa muito doida é que quem é consumidor de plano coletivo hoje não acessa a íntegra do contrato. E isso tem que ser obrigatório. A informação é direito básico do consumidor. Aumentar esse agrupamento de contratos, opoolde risco, de 29 para mais vidas. Por quê? Porque o agrupamento não está funcionando, não está produzindo reajustes mais baixos. Ao contrário, ele está produzindo reajustes mais altos. Então, esse agrupamento precisa ser estendido. É preciso tratar equivalentemente os contratos MEI, como se eles fossem planos individuais. Na prática, eles são. Grupos familiares têm zero poder de barganha, zero condição de negociar com uma operadora, zero conhecimento técnico para isso.

Então, eles têm que sofrer o teto da ANS...

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Peço que conclua, Ana.

A SRA. ANA CAROLINA NAVARRETE- Desculpem-me!

Agrupamento único para os contratos de adesão e parâmetros de razoabilidade, que é disponibilizar as planilhas de cálculo de reajuste para consumidor e contratante, além de fazer o monitoramento da falsa coletivização.

E uma última coisa que eu queria falar, Deputado, é que o IDEC tem uma campanha apoiando essas medidas, mas não nos furtamos a debater a questão do aumento de custos no âmbito das tecnologias de saúde. Inclusive nós temos uma campanha chamada Remédio a Preço Justo, que apoia o PL 5.591, do Senado, que visa dar mais transparência e controlar preço de medicamento.

Se as operadoras querem baixar preço de tecnologia, elas têm que agregar nessa luta por uma questão de coerência. Nós esperamos ver esse apoio inclusive no âmbito da CNI.

Por fim, quero dizer que essa discussão está acontecendo agora na CDC tem que acontecer mesmo, mas existem dois outros movimentos na Câmara em relação a plano de saúde: o PL 7.419 e seus duzentos e pouco apensados, e uma Subcomissão dos Planos de Saúde que foi recentemente criada. Ontem houve a segunda reunião dessa Subcomissão, com a participação exclusiva de empresas.

Então, também quero deixar os Srs. Deputados alerta sobre esses movimentos que estão acontecendo na Câmara.

E uma última mensagem, Sr. Deputado: se a ANS não regular, se não avançar nessa pauta, não resta outra alternativa senão o Congresso suprir essa lacuna. E é, sim, vontade dos consumidores que a Câmara exerça esse papel fiscalizador.

Era isso.

Muito obrigada mais uma vez. Eu fico à disposição.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Sra. Ana Carolina.

Passo agora a palavra ao Sr. Vitor Hugo do Amaral Ferreira, Coordenador-Geral de Estudos e Monitoramento de Mercado da Secretaria Nacional do Consumidor — SENACON.

O tempo é de 10 minutos. O senhor fique à vontade. Se quiser fazer a exposição em pé ou aqui na bancada, não há problema.

O SR. VITOR HUGO DO AMARAL FERREIRA- Deputado, agradeço o convite. É sempre uma honra a Secretaria Nacional do Consumidor fazer parte das iniciativas da audiência pública desta Comissão.

Trago aqui não só situações que envolvem a questão de saúde, mas também uma mensagem do nosso Secretário Wadih Damous de participar intensamente com o tema que envolve a saúde e colocando a SENACON à disposição desta Casa, desta Comissão,principalmente nesse tema que, a nosso ver, não tem como ser enfrentado se não for de forma conjunta.

A partir dos pontos que foram relatados aqui, situações que contemplam não só o reajuste de mensalidades, mas principalmente os pontos que envolvem a saúde no modo geral, eu trouxe alguns dados atualizados, de 2023, da plataformaconsumidor.gov. No ano de 2023, nós temos 9.938 reclamações formalizadas. Em tese, parece um número pequeno, parece um número reduzido, mas nós precisamos analisar esse dado percebendo que 94% dos consumidores que fazem um registro noconsumidor.govfizeram contato inicial com a operadora, com o plano de saúde, e não foram atendidos.

Um dado que também precisa aparecer e que não é claro para nós é que boa parte das informações, dos dados, dos números que temos sobre saúde, sobre atendimento na esfera administrativa são significativamente reduzidos. Por isso, os consumidores que têm problema com plano de saúde não esperam a decisão administrativa. Eles não esperam a boa vontade do plano de saúde, como bem o senhor narrou aqui sobre a espera da autorização de uma cirurgia durante 3 meses. O consumidor precisa judicializar. É por isso que os números de judicialização na saúde são os maiores na esfera do direito do consumidor. Isso precisa ser pontuado para que possamos não só falar de reajuste, mas entender o cenário. Hoje, entre os principais serviços reclamados, nós temos a dificuldade e o atraso na devolução de reembolso, a dificuldade de atendimento no SAC.

Quando temos 9.938 reclamações formalizadas noconsumidor.gov, que é uma plataforma do Ministério da Justiça, da Secretaria Nacional do Consumidor... Quero reiterar aqui que ela serve, que ela atende os consumidores. Nós temos uma resolução, em matéria de saúde, de 73,64%, mas a plataformaconsumidor.govnão pode ser sobrecarregada quando as operadoras deixam de atender ao problema que elas mesmas geram.

Então, é preciso pontuar que o SAC dessas operadoras precisa funcionar. O primeiro contato do consumidor — e nós temos o registro aqui —, 94% das pessoas procuram o plano de saúde em um primeiro momento. E é a negativa que faz com que eles procurem oconsumidor.gov, os PROCONs ou mesmo, via de regra, a judicialização.

Nós temos aqui, como terceiro fator mais reclamado, a negativa de cobertura total ou parcial; dificuldade de contato, acesso ou qualquer via de comunicação com a operadora; cobrança indevida ou cobrança abusiva; cobrança após o cancelamento do serviço; e oferta não cumprida.

Quando falamos de plano de saúde — fazendo esse panorama —, nós precisamos entender que, antes de qualquer coisa, estamos falando, certamente, do serviço mais caro para o consumidor. São infinitos os temas que nós temos tratado nesta Comissão em matéria de direito do consumidor.

Nós falamos de questões digitais, falamos de operadoras de telefonia celular,mas quando um consumidor compra um serviço para garantir, para assegurar sua saúde ou a manutenção dela, nós temos não só a essência do Código de Defesa do Consumidor, mas a potencialidade do que chamamos de vulnerabilidade.O Código de Defesa do Consumidor existe. A razão de ele ter sido criado é pelo reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor. Todos nós aqui — e esta frase não é minha, mas de Kennedy, em 1962 — somos consumidores. Por sermos consumidores, todos nós somos vulneráveis. Não estamos em pé de igualdade com os fornecedores. Quando somos consumidores e doentes, nós somos mais vulneráveis, Deputado. E nós precisamos entender que essa vulnerabilidade ainda é agravada, porque eu posso ser um consumidor doente e idoso. Esse consumidor doente, dependendo da doença, não tem o tempo de 3 meses para esperar a autorização de uma cirurgia.

E quando nós falamos sobre reajuste, nós entramos na violação de um direito básico do consumidor, que é a informação. E, como bem pontuou aqui a Defensoria Pública do Rio de Janeiro e também o IDEC, nós precisamos fazer a distinção dos planos coletivos e dos planos individuais.

Nas falas que me antecederam, também foi mencionada a necessidade de revisar, porque o modelo do plano individual não funciona. Eu só espero que o modelo do plano individual que não funciona não adote o modelo do plano coletivo. O modelo do plano coletivo é um modelo que não atende aos consumidores. E nós precisamos revisitar a regulação, sim, dos planos individuais, mas também criar a regulação necessária, obrigatória e urgente dos planos coletivos.

E trago uma notícia que não envaidece a Secretaria Nacional do Consumidor. No dia 14 de junho, nós fizemos uma reunião com a Agência Nacional de Saúde em que protocolamos um documento pedindo esclarecimentos sobre o modelo, o método e a forma de cálculo dos reajustes adotados no País. Nós não fomos respondidos.

Então, se a Secretaria Nacional do Consumidor não é atendida, o que sobra para o consumidor? E aqui nós potencializamos ainda mais a questão da vulnerabilidade. É importante trazer a concepção do direito à informação, do princípio básico da informação ao consumidor, porque nós falamos aqui também em transparência. Transparência é informação, informação é transparência. E nós citamos o art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, onde se fala da oferta.

A oferta tem que ser clara, a oferta tem que ser precisa, a oferta tem que ser ostensiva. O consumidor tem que saber quanto está pagando e quanto vai pagar no reajuste. Ele tem que saber qual é a base de cálculo que foi utilizada.

Então, a partir dessas considerações, nós pontuamos também questões que são elencadas como... Noconsumidor.gov,por exemplo, o serviço de saúde vai aparecer como 14º noranking.E aí nós podemos ter o argumento de que ele não é um dos serviços mais reclamados, mas o consumidor não reclama mais, não nas esferas administrativas. E nós precisamos revisitar e entender quais são os dados da judicialização da saúde, o porquê de isso estar acontecendo.

O custo, que inclusive é narrado pelos planos de saúde, também é para arcar com a demanda do Poder Judiciário. Se tivéssemos ações mais proativas de atendimento aos consumidores nas esferas administrativas — e eu não vou nem falar delas, mas do serviço de atendimento ao consumidor no SAC dessas operadoras —, nós poderíamos pensar, talvez, na redução do custo em razão das demandas judiciais.

Então, são inteligências jurídicas, inteligências de entender como funciona essa demanda e uma proposta de solução que passe muito além de simplesmente a exposição de números. Todos os dados, toda a empregabilidade, o tamanho do setor, nós entendemos que funciona. Nós entendemos a dimensão de tudo isso. Nós precisamos de um serviço que atenda e compreenda a razão da existência do consumidor. E quando se fala do consumidor, é o consumidor que está comprando um serviço em saúde.

Também ouvimos aqui, nas falas que me antecederam, que muitas empresas de plano de saúde, pela dificuldade do mercado, foram liquidadas em função de uma crise de insolvência que sofreram. Mas nós precisamos também repensar se essas empresas que quebraram não estavam ofertando algo que não podiam cumprir.

Saúde, como foi dito aqui, é cara. E ela é cara para quem paga e para quem oferece. Nós só precisamos ter transparência e informações claras, precisas e ostensivas sobre aquilo que se contrata, sobre aquilo que se oferta e como será executado, de forma pontual, que é o nosso tema, o reajuste dos planos de saúde.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Dr. Vitor Hugo, da SENACON.

Passo a palavra agora para a Sra. Daniele Rodrigues, gerente econômico-financeiro e atuarial de produtos da Agência Nacional de Saúde Suplementar — ANS e representante do Ministério da Saúde.

A Sra. Daniele tem o tempo de 10 minutos.

A SRA. DANIELE RODRIGUES CAMPOS- Boa tarde.

Vou compartilhar minha tela e gostaria que me avisassem, por favor, se estão vendo.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Pode fazer.

A SRA. DANIELE RODRIGUES CAMPOS- Muito obrigada.

Inicialmente, boa tarde a todos. Cumprimento a Mesa, todos os participantes, todos os presentes e todos os ouvintes desta audiência pública que trata de um tema tão relevante não apenas para o setor de saúde como para toda a sociedade brasileira.

Então, o tema que eu trago é o reajuste de planos de saúde, e o meu objetivo aqui é contextualizar o reajuste dos planos de saúde dentro da competência do órgão regulador, que é a Agência Nacional de Saúde.

A fonte dos números que eu trago está num recente boletim publicado pela agência chamado Panorama do Setor de Saúde Suplementar. Esse boletim teve a sua primeira publicação em julho deste ano e ele, na verdade, reúne dados já publicados pela Agência Nacional de Saúde, mas com uma diferença, porque, além dos dados apresentados, ele também apresenta uma análise feita por especialistas...

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Sra. Daniele, nós não estamos acompanhando o seu eslaide.

A SRA. DANIELE RODRIGUES CAMPOS- Não estão?

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Não está aparecendo nada aqui no nosso telão, nem a sua apresentação nem você.

A SRA. DANIELE RODRIGUES CAMPOS- Eu estou compartilhando a tela.

Agora estão vendo?

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Agora, sim. Agora estamos.

A SRA. DANIELE RODRIGUES CAMPOS- Então, todos os dados que eu vou apresentar têm como origem um boletim que foi publicado agora em julho deste ano,que é um boletim chamado Panorama do Setor de Saúde Suplementar. O que esse boletim tem de diferente? Ele traz os dados já publicados em outros painéis da Agência Nacional de Saúde, mas ele também apresenta uma análise desses dados que são informados. Então, ele reúne dados econômico-financeiros, dados da fiscalização, dados do ressarcimento ao SUS. É um boletim que reúne várias informações do setor de saúde.

Aqui eu vou me ater ao assunto do reajuste de planos de saúde. Então, esse setor tem, na assistência médico-hospitalar, 50,7 milhões de beneficiários. Como também já foi anunciado por um dos integrantes da Mesa, houve um número recorde, em maio de 2023, do número de beneficiários. Nós nunca tínhamos tido um número tão expressivo quanto esse, apesar da pandemia. E, no setor odontológico, são 31 milhões de beneficiários.

Nós temos 680 operadoras de planos de saúde médico-hospitalar e 240 operadoras de planos odontológicos, exclusivamente odontológicos. Houve um aumento de 2,41% de beneficiários, em maio de 2023, com relação a maio de 2022, e, nos planos odontológicos, foi de 8% o aumento no número de beneficiários.

Também estamos com números elevadíssimos e recordistas em termos de procedimentos médico-hospitalares e também de procedimentos odontológicos, passando de 1,6 bilhão de procedimentos médico-hospitalares. Então, nós temos números bastante expressivos que caracterizam um setor bastante ativo e dinâmico, que é o setor de saúde suplementar.

O nosso mercado regular é formado por diferentes tipos de operadoras, seguradoras, cooperativas médicas, medicinas de grupos, filantropias, que fornecem diferentes tipos de contratação. São planos individuais, planos coletivos por adesão e planos empresariais. Por esse motivo, nós temos regras específicas para cada tipo de contratação no que diz respeito ao reajuste de planos de saúde.

Os reajustes são instrumentos contratuais que visam a atualização da mensalidade frente à variação dos custos dos insumos, de forma a preservar a continuidade do serviço em proporcionalidade às condições iniciais da contratação. E ainda que seja um tema chato, pesado, um terreno bastante difícil de se navegar, o reajuste é fundamental para a sustentabilidade do setor. Não fosse assim, a assistência médica contratada não conseguiria ser entregue, caso houvesse um congelamento dos preços desde o início da contratação do plano. Ocorre que eles precisam estar atrelados à dinâmica dos custos observada no próprio setor. Os reajustes precisam ser justos, pactuados e contratados juntamente com a pessoa física ou com a pessoa jurídica.

Os custos do setor de saúde crescem em função do quê? Eles crescem em função do preço do procedimento, da quantidade do procedimento realizado e dos tipos de procedimentos realizados. Então, se ocorre, de um ano para o ano seguinte, um aumento na utilização do plano, isso reflete em custos mais elevados no setor. Se, de um ano para o ano seguinte, há aumento no preço dos procedimentos, isso reflete um aumento no preço dos planos de saúde.

No setor de saúde existem dois tipos de reajuste. Um deles não está aqui sendo discutido, que é a variação de mensalidade por faixa etária, que acontece quando o beneficiário muda de faixa etária. Esse reajuste não precisa ser autorizado pela ANS, mas ele tem regras diferenciadas de acordo com a contratação do plano: se o beneficiário contratou um plano antes da lei, se contratou um plano antes do Estatuto do Idoso ou se ele contratou um plano depois do Estatuto do Idoso. O que é o tema desta audiência específica é o reajuste anual por variação de custo. Neste, sim, existe uma diferenciação de regra em função da contratação, seja ela individual, seja ela coletiva. Ele ocorre uma vez a cada 12 meses e sempre no aniversário do contrato.

Aqui vemos um pouco sobre a variação da mensalidade por mudança de faixa etária. Para os contratos que vêm antes da lei, vale o que está no contrato, desde que seja uma regra clara. Para os contratos feitos de 1999 até o mês de dezembro de 2003, valem aquelas sete faixas etárias, sendo a última faixa etária até seis vezes a primeira. E após o advento do Estatuto do Idoso, em outubro de 2003, para os planos contratados a partir de janeiro de 2004, estamos falando de uma regra de dez faixas etárias, em que o preço da última faixa etária é até seis vezes o preço da primeira faixa etária. Isso vale para todas as contratações, seja contratação feita por pessoa física ou por pessoa jurídica.

Bem, uma comparação que sempre é feita é com relação ao reajuste e à inflação. O reajuste dos planos de saúde não segue somente um índice de inflação. Por quê? Porque ele também varia em função da quantidade de tratamentos realizados, de procedimentos realizados. Enquanto o índice de inflação reflete a variação de preço de um ano para o outro, os planos de saúde são considerados índices de valor, eles não são um índice de preço. Então, eles refletem variação de despesa e variação de frequência de utilização do plano.

Desde 2018, foi dada uma regra clara que foi bastante elogiada por todos os integrantes da Mesa no que diz respeito à transparência, previsibilidade, utilização de dados públicos, que é a metodologia do reajuste individual. Essa metodologia já está no seu quinto ano de aplicação e é uma ponderação entre o aumento das despesas assistenciais e o índice de inflação, que é o IPCA. Então, no nosso reajuste de planos individuais há um componente, sim, a inflação, para reajustar as despesas que são não assistenciais.

Essa metodologia está no seu quinto ano de aplicação e ela tem demonstrado que está bastante aderente à variação das despesas médico-hospitalares do segmento individual familiar. Mas, como colocado por muitos integrantes da Mesa, estamos falando de 20% dos beneficiários de planos de saúde. Então, os outros 80% dos beneficiários não estão sujeitos a essa regra de reajuste de planos individuais regulamentados, cujo índice máximo é autorizado pela ANS.

No que se refere ao reajuste anual de planos coletivos, ele também só pode ser aplicado uma vez por ano, no aniversário do contrato, e a ANS tem uma regra no que diz respeito ao tamanho do contrato. Aqueles contratos que têm até 30 beneficiários, eles devem ser agrupados e receber um único reajuste na operadora.Então, se existem vários contratos pequenos, de até 29 vidas, a operadora é obrigada a agrupar esses contratos e aplicar um único reajuste.

Nos contratos com mais de 30 vidas, a ANS até então considerava que esses contratos tinham um poder de barganha e que eles poderiam ser negociados livremente entre a operadora e a pessoa jurídica contratante. Acontece que de um tempo para cá estamos verificando que isso não está se confirmando mais como se imaginava. O motivo por isso eu vou falar mais adiante, porque isso faz parte das nossas próximas etapas de regras de aprimoramento do setor.

A comunicação desse reajuste é obrigatória à ANS. A ANS faz trabalhos de monitoramento dos reajustes aplicados, seja pesquisa de agrupamento de contratos, seja visita técnica, seja representação por não envio de comunicado de reajuste. E temos ainda um normativo, a Resolução Normativa nº 509, que prevê que a operadora é obrigada a informar ao contratante, até 30 dias antes da aplicação desse reajuste, a base de cálculo utilizada para aquele reajuste que vai ser aplicado. Essa é uma resolução que também dá transparência na base de cálculo utilizada para o reajuste entre a pessoa jurídica e a operadora.

Bem, o que acontece? A ANS tem muitas limitações. Um dos nossos grandes desafios regulatórios é a preservação desse setor como um setor do seguro, um setor de segurabilidade, com um risco segurável. Quais são esses princípios do setor de saúde suplementar? Um é o mutualismo, em que muitos pagam para que poucos utilizem; o outro é o pacto intergeracional, em que os mais jovens estão subsidiando o plano dos mais idosos. Não fosse por isso, os planos dos mais idosos seriam muito mais caros, e eles não conseguiriam nem entrar no plano de saúde.

Então, no setor de saúde suplementar há dois princípios que baseiam esse setor. E esses dois princípios estão bastante ameaçados. Por quê? O mutualismo porque nós estamos(falha na reprodução)cada vez menores, e o pacto intergeracional porque nós estamos com uma população cada vez mais idosa. Então, nós temos desafios regulatórios a enfrentar, e dois deles são os princípios básicos do setor, que são o mutualismo e o pacto intergeracional.

O que pode comprometer esses princípios básicos? O cenário econômico: as crises econômicas, a questão da capacidade de pagamento dos beneficiários, a empregabilidade. Então, o cenário econômico pode ameaçar os princípios básicos, assim como o cenário demográfico, que mostra que a nossa pirâmide etária já mudou — e a tendência é que ela mude ainda mais, ficando com uma população cada vez mais idosa. O que compromete também são propostas legislativas e cenário político, quando nós recebemos demandas legislativas que não têm um estudo técnico as balizando, impondo que o órgão regulador tome medidas que não têm uma base técnica. Isso também compromete os princípios básicos do setor. A não oxigenação da carteira...

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Peço que conclua, Sra. Daniele.

A SRA. DANIELE RODRIGUES CAMPOS- Não entendi.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Peço que conclua.

A SRA. DANIELE RODRIGUES CAMPOS- Ah, sim.

Também podem comprometer os princípios básico a não oxigenação da carteira, com operadoras que não vendem mais planos de saúde individuais, por exemplo; a judicialização, quando se requer um direito individual em face de direitos coletivos; e a atomização do reajuste dos planos nos contratos,que são aqueles contratos cada vez menores.

Aqui eu trago os gráficos que justificam esses dados que comprometem os princípios básicos e falo também um pouco das limitações da ANS. Uma dessas limitações é o cenário macroeconômico. Por mais que a ANS tome medidas regulatórias para que se amplie o setor, para que o plano fique mais equilibrado, existe uma limitação que é a perda de capacidade de pagamento dos beneficiários — a inflação, o poder aquisitivo e o nível de renda e emprego. Sem uma situação econômica estável, o setor não tem sustentabilidade.

A ANS procede criando regras regulatórias gerais — independente da contratação, as regras de cobertura são as mesmas —; regras específicas de preço e de reajuste — nas regras para a pessoa física, ela reconhece a vulnerabilidade desse contratante pessoa física —; regras prudenciais, que são as provisões técnicas, visando à sustentabilidade do setor — se uma operadora quebra, ela precisa ter provisão para garantir a assistência daquela massa e também o pagamento dos seus fornecedores. A ANS também criou regras de portabilidade de carência, garantindo a mobilidade do beneficiário no sistema de saúde. Então, se o beneficiário não tem condições de permanecer no plano, a portabilidade de carência garante a mobilidade desse beneficiário dentro do setor.

Vou falar por último dos aprimoramentos necessários. O que precisamos aprimorar? Precisamos aprimorar as regras de reajuste de planos coletivos. Reconhecemos o crescimento da contratação coletiva, que está sendo feita em grande parte por pessoas físicas. Então, toda aquela vulnerabilidade que existe no plano contratado por pessoa física permanece na contratação coletiva, porque grande parte dessa contratação é feita por pessoa física e não por pessoa jurídica. As regras de agrupamento e as regras contratuais de reajuste estão em estudo e fazem parte da agenda regulatória da ANS. A outra regra é a de mecanismo de regulação financeira, que é a coparticipação e franquia.

Este aqui é só um eslaide com a nossa agenda regulatória, mostrando que esses dois assuntos, reajuste coletivo e mecanismos de regulação, estão na nossa agenda regulatória.

Muito obrigada.

Desculpe-me pelo tempo excedido.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Sra. Daniele Rodrigues.

Nós vamos agora à rodada de perguntas, abrindo para que os Deputados possam também questionar os expositores. Mas eu gostaria já de fazer algumas perguntas. Algumas delas vieram das redes sociais, em virtude da divulgação desta audiência pública que nós, tanto eu como o Deputado Aureo Ribeiro, propusemos para esta tarde de quarta-feira.

Farei a primeira pergunta — os expositores que puderem responder, fiquem bem à vontade. No acumulado em 12 meses, o Brasil registrou uma inflação de 3,94% até maio, tomando como referência o IPCA. Ou seja, o índice máximo de reajustes é mais de duas vezes a inflação medida em 1 ano. Quais foram os fatores que influenciaram para esse reajuste?

A segunda pergunta: quais são as medidas adotadas para garantir que o reajuste seja justo e não prejudique os beneficiários?

A terceira pergunta:como é feita a fiscalização e o controle dos reajustes dos planos de saúde? Aqui já ouvimos várias pessoas falarem que não há transparência e queremos saber como isso é feito.

A quarta pergunta: como é possível garantir a transparência e a participação dos beneficiários no processo de reajuste dos planos de saúde?

A quinta pergunta: quais são as alternativas para os beneficiários que não conseguem arcar com o reajuste proposto?

A sexta pergunta: o que pode ser feito por clientes que estiverem em meio a tratamento de longo prazo e não puderem bancar o reajuste?

As perguntas que vieram dos internautas vão para a ANS.“A última atualização da fórmula de reajustes individuais foi feita em 2018, mas ela não foi suficiente para garantir taxas menores. Os reajustes são sempre muito mais altos do que a inflação, mesmo ao se considerar apenas a inflação aplicável a produtos e serviços médicos. O que mais a ANS vem fazendo para combater estes altos reajustes?”

Outra pergunta.“Segundo dados da ANS, em 8 dos últimos 10 anos os planos de saúde coletivos, que não têm limite de reajuste, tiveram aumentos médios ainda maiores do que os individuais. Essa discrepância chamou a atenção principalmente no ano de 2021, quando houve redução obrigatória da mensalidade dos planos individuais, enquanto os planos coletivos foram reajustados em pouco mais de 7%. O que explica essa diferença tão significativa?”

Outra pergunta.“São cada vez mais recentes as notícias na mídia de operadoras cancelando unilateralmente contratos de pessoas com deficiências ou com doenças crônicas ou raras. Por qual motivo isso vem ocorrendo senão para realizar a chamada seleção de risco, a expulsão dos mais doentes e vulneráveis?”

A última:“Considerando as diversas práticas abusivas tratadas nessa audiência, como os reajustes excessivos e as rescisões de contratos de pessoas vulneráveis, o que a ANS pretende fazer para melhorar a regulação dos planos coletivos?”

Se alguém quiser as perguntas depois, caso não lembre, vão estar aqui na mesa.

Quero passar a palavra ao Deputado Aureo Ribeiro, também autor de requerimento desta audiência pública para tratar do reajuste abusivo dos planos de saúde.

Deputado, V.Exa. tem a palavra.

O SR. AUREO RIBEIRO(Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Agradeço a oportunidade de podermos debater esse tema tão importante na vida de milhares de brasileiros.

Estudo realizado pelo Instituto de Defesa do Consumidor apurou que nos últimos 5 anos, enquanto as mensalidades dos planos individuais cresceram 35,41% no acumulado do período, as dos planos coletivos apresentaram valores bem maiores: coletivos empresariais com 30 vidas ou mais aumentaram 58,94%; coletivos por adesão com 30 vidas ou mais, 67,68%; coletivos por adesão com até 29 vidas, 74,33%; e coletivos empresariais com 29 vidas, 82,32%.

Perguntas para a ANS. Esse percentual de reajuste para os planos coletivos não é um tanto quanto exorbitante para o cidadão? O que justifica essa tal discrepância de percentuais de correção entre as modalidades? Quais os critérios utilizados para definição do reajuste dos planos de saúde? Onde o cidadão pode encontrar de forma clara esse critério?

Questão número dois. Exceção do plano individual, cujo percentual de correção é estabelecido pela ANS, nota-se que os percentuais elevadíssimos de reajuste para as demais modalidades são bem acima de quaisquer índices. Lembro aqui que protocolei uma proposta de fiscalização, a PFC 29, de 2023, a fim de acompanhar a atuação da ANS frente aos abusos cometidos pelas operadoras de planos de saúde. Perguntas: como ocorre a fiscalização da agência em relação à transparência e à justificativa para esses reajustes? Há um estudo, alguma proposta de mudança nas regulamentações dos planos de modo a proteger o cidadão desses absurdos?

Ainda sobre o número que acabei de trazer, sabe-se que há uma redução contínua da oferta de planos individuais e familiares ao longo dos anos. Em razão da regulamentação a qual essas modalidades estão sujeitas — por exemplo, a limitação máxima de reajuste estabelecido pela ANS e a proibição de que seja unilateralmente cancelado pela operadora —, as empresas acabam por optar pela oferta de planos coletivos por possuírem regulamentação mais flexível. Pergunta: quais medidas vêm sendo tomadas para coibir esse movimento das empresas em busca de uma regulação mais flexível, evitando que elas fujam das regulamentações mais rígidas?

Pergunta ao representante do IDEC. Segundo a notícia do sítio eletrônico do IDEC, existem distorções e falta de transparência na metodologia de reajuste utilizada pela ANS e é necessário ajuste de revisão na fórmula utilizada, o que é reforçado pelo núcleo de defesa do consumidor de que é necessário que a ANS crie parâmetros para reajuste dos contratos coletivos. Pergunta: há estudo ou sugestão preparada para essas entidades que contribuam com a melhor definição de fórmula para reajuste dos planos coletivos?

Pergunta ao representante da FENASAUDE. A FENASAUDE, representante das operadoras de planos e seguros privados de assistência à saúde, afirmou para o jornalO Globoque o reajuste é um mecanismo legítimo e indispensável para recompor a variação de custos e ressaltou os sucessivos prejuízos operacionais de setor. Um dos pontos que chama atenção para justificar os altos percentuais de ajuste é a ocorrência de fraudes. Quais são as causas desses sucessivos prejuízos operacionais? Essa é uma pergunta. Em relação à ligação da ocorrência de fraudes, pergunto: como ocorre e quais são as fraudes? Considera correto repassar os prejuízos causados por fraude para o consumidor, em vez de investigar e criar meios de coibi-la? Existe investigação em curso por parte dos planos de saúde?

Essas são as minhas perguntas aqui na audiência pública, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Deputado Aureo.

Nós vamos fazer um bloco com a manifestação de três Deputados, e aí a Mesa responde.

Passo a palavra agora à Deputada Gisela Simona para também fazer seus questionamentos, pelo tempo de 3 minutos.

A SRA. GISELA SIMONA(Bloco/UNIÃO - MT) - Desejo um bom dia a todos os Deputados, na pessoa do Deputado Márcio Marinho, autor desse requerimento.

Como eu fui atendente de balcão de PROCON por muitos anos, eu ouso dizer aqui que o serviço mais complicado para que o cidadão conheça os seus direitos é o plano de saúde, porque, quando um cidadão chega ao PROCON para saber sobre plano de saúde,nós temos primeiro que saber dele se o plano dele é individual ou coletivo; nós temos que saber se ele é antes ou depois da Lei nº 9.656, de 1998; nós temos que saber se ele está aí dentro do Estatuto do Idoso ou não; então, nós temos que saber qual é a faixa etária; nós temos que saber se o procedimento que ele está querendo está dentro do rol da ANS ou não. E depois de todos esses questionamentos é que temos condições de poder começar a avaliar o problema que ele tem.

Está muito claro aqui, Presidente, que o reajuste de plano de saúde, além de complexo, é algo que acontece de extraordinário em nosso País, porque nós temos aqui um cidadão que pode ter três reajustes por ano: o reajuste anual do plano de saúde; o reajuste que pode acontecer por faixa etária, se ele tiver a mudança de faixa etária; e o reajuste por sinistralidade, que pode acontecer para o equilíbrio econômico do contrato, que muitas vezes também pega o cidadão de surpresa. Então, é algo extraordinário, porque o cidadão brasileiro não tem reajuste três vezes por ano no salário. E nós já vimos aqui, pelos vários argumentos que foram postos, que está longe de nós termos um reajuste que seja condizente com a inflação do nosso País, porque não é só o IPCA que é analisado, é analisada também a variação de custos assistenciais. E entendemos isso, entendemos o que é a questão da sinistralidade, do mutualismo, mas é muito claro também que nós contribuímos durante anos com o nosso plano de saúde para chegarmos a uma faixa etária da vida e sermos atendidos, o que hoje, na prática, nós não estamos conseguindo, seja porque nós estamos tendo que sair do plano de saúde porque ficou muito caro, seja porque nós temos aí sucessivas negativas de cobertura.

Algo que ficou claro aqui também é que hoje 80% dos consumidores de plano de saúde não estão tendo uma regulação do plano porque é plano coletivo. Está muito claro, pelo menos para mim, que o modelo regulatório vigente é falho, não atende ao consumidor brasileiro, pelo visto não atende às empresas também, e precisa de mudança. Então eu quero ouvir da ANS qual é a iniciativa dela para que passe, sim, a regular os planos coletivos de saúde no Brasil. Precisamos saber o que a ANS está fazendo com essa questão da grande concentração de mercado em mãos de uma única operadora, como é o caso de Mato Grosso, Estado onde praticamente nós só temos a UNIMED como operadora de plano de saúde. E nós precisamos saber não só dessa grande concentração de operadoras em alguns Estados, como também de algumas empresas dentro do segmento de plano de saúde.

Enfim, é mais do que necessário que esta Casa realmente tome medidas urgentes para que possamos controlar e regular os planos de saúde no Brasil.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Deputada Gisela Simona, pela sua fala.

E passo a palavra a quem se habilitar a responder às perguntas que nós fizemos aqui na Mesa.

Com a palavra o Dr. Marcos.

O SR. MARCOS PAULO NOVAIS- Obrigado, Deputado Márcio.

São várias as questões que foram colocadas, inclusive aquelas que foram trazidas pelos nossos expositores aqui. Eu queria aproveitar o momento e utilizar um segundo para já responder um ponto que o Arthur Rollo trouxe sobre reajuste de plano coletivo. São 3 milhões de contratos de plano coletivo no Brasil, se fizermos uma amostra de 100, eu acho que é possível encontrar uma média de 40%, 50%. Quando olhamos para os 3 milhões, a média é 13%. O banco de dados está emwww.gov.br/ans, portal do Governo, de onde é possível extrair todos os reajustes de cada um dos contratos dosplanos coletivos, e esse é um ponto importante.

Quero deixar bem claro também que, na verdade, como associação, estamos aqui tratando do que é regra, do que é razoável. Aquilo que não é razoável, aquilo que é operar na ilegalidade ou fora das regras precisa ser punido, precisa ser investigado e precisa ter um processo administrativo do órgão regulador.

Um ponto importante que também foi trazido, salvo engano, pelo Vitor, me parece que não está funcionando para ninguém. Eu acho que está claro que não está funcionando para ninguém. Os prejuízos são evidentes, quer dizer, para operadoras que estão na Bolsa de Valores ou outras, pois os dados financeiros só podem ser postados no portal da ANS, os prejuízos financeiros são recorrentes e estão lá. Não está funcionando. Precisamos rever? Precisamos, com certeza. Concordo que talvez não seja adotar um modelo de reajuste do plano coletivo para o plano individual. O plano individual precisa ser revisto, ele não é modelo, esse modelo atual vai nos levar à insolvência, então não podemos usá-lo como exemplo. Essa é uma preocupação que temos aqui. Eu acho que estamos olhando para o posto de gasolina, e quando olhamos para o posto, vemos que da quarta para a quinta sobe 20%, mas não olhamos para a estrutura. O que aconteceu, por que está subindo 20%? Será que houve um aumento de preço na refinaria? Será que houve uma mudança de tributação?

Precisamos cada vez mais olhar para atrás do sistema, não adianta ficar olhando só para a operadora, só para o reajuste, sem discutir custo médico-hospitalar no Brasil. O Vitor trouxe um ponto importante: será que as operadoras estão vendendo aquilo que conseguem entregar? Eu mostrei para vocês que 331 operadoras não conseguem entregar um procedimento, que é o mais caro coberto no Brasil, de 7 milhões de reais. Elas vão entregar esse procedimento, se por acaso for necessário, mas no dia seguinte elas vão quebrar e elas não vão continuar entregando, esse é o ponto. Quer dizer, por uma norma regulatória, por observância da legislação, elas vão entregar o procedimento que houver, mas em seguida vão quebrar e vão para a insolvência financeira e vão ser liquidadas.

Então, trago esses pontos para reflexão, Deputado Márcio, e também me coloco aqui à disposição.

Quero aproveitar esses 20 segundos finais, respeitando o tempo, para colocar a importância de uma ferramenta, de um instrumento criado pelo órgão regulador de portabilidade de carência, pelo qual ainda que as pessoas estejam internadas, em tratamento, elas podem fazer a portabilidade e buscar um outro plano de saúde, se assim desejarem. Isso é uma ferramenta importante que a sociedade brasileira tem hoje, que permite, em qualquer situação, fazer a portabilidade de carência. É uma opção também.

Coloco-me à disposição, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Alguém mais se habilita a responder às perguntas? O Deputado Aureo teve que sair, mas deixou algumas perguntas, e há algumas minhas também que estão por responder.

Com a palavra o Sr. Andrey.

O SR. ANDREY FREITAS- Eu queria complementar algumas coisas que o Marcos trouxe e também responder algumas questões que o senhor e outros colocaram.

A operadora de plano de saúde, na cadeia de saúde, de prestação de serviço de saúde, é um elo final da cadeia. E ainda que tenha questões próprias em relação aos custos operacionais, ela acaba trazendo, no conjunto de prestação de serviços dela, uma série de custos que acontecem ao longo da cadeia. Então, sim, precisamos discutir muito seriamente a forma como fazemos a incorporação de novas tecnologias ao rol de procedimentos, como  fazemos a precificação de medicamentos no Brasil, um problema recorrente que não é de hoje e já foi discutido, inclusive, nesta Comissão, nesta Casa, em mais de uma ocasião. Como é que lidamos com certos custos hospitalares, com desperdícios que são comuns no meio da prestação de serviços de saúde?

Então, é um conjunto de custos que tem que ser trabalhado, sim. Ah, isso quer dizer que nessa ponta final da cadeia não há nada que se possa aprimorar? De forma nenhuma. O esforço contínuo das operadoras de plano de saúde é no sentido de oferecer o melhor serviço. E eu preciso deixar uma coisa clara, acho que o Marcos falou isso na apresentação dele, que o maior interessado em aumentar a base de beneficiários de plano de saúde são as operadoras de plano de saúde. Não só porque com isso há aumento do número de consumidores que são atendidos pelo serviço, mas principalmente porque o setor funciona com base num princípio fundamental, que é o mutualismo. Quanto maior a base de beneficiários, mais elementos existem para distribuir esse custo de uma maneira equilibrada e evitar que se absorva o impacto de uma nova tecnologia como essa numa base menor. Então, quem tem mais interesse do que qualquer outro dos agentes desta cadeia em que a oferta de plano de saúde se dê a preços adequados e sob condições adequadas são as operadoras de plano de saúde. Se a base de beneficiários se reduzir, o primeiro prejudicado, depois do consumidor, são as operadoras de plano de saúde.

Uma coisa que o Marcos colocou que é importante destacar, e a Deputada Gisela também trouxe, é que a distribuição de cobertura de plano de saúde no País não é homogênea e há uma concentração geográfica também. Então, nós temos realmente que nos preocupar com a forma como estamos fazendo essa distribuição de custos, se não vai levar à insolvência e à saída do mercado empresas que às vezes são as únicas prestadoras de serviços de uma região. E isso é um problema muito preocupante, de fato, a perspectiva do consumidor de que uma região do País seja atendida por apenas uma operadora. Não é só nesse mercado, em qualquer mercado isso é uma fonte preocupação. Então, pensar sobre as condições de funcionamento do sistema de maneira geral é muito importante. De verdade, é muito importante.

Respondendo a uma das questões do Deputado Aureo, que me fez a pergunta diretamente, os prejuízos operacionais que têm sido recorrentes nos últimos trimestres no setor de saúde e no setor de saúde suplementar são resultado de uma série de questões, algumas delas são conjunturais. Nós passamos por um momento crítico na saúde no mundo inteiro que fez com que a forma como se gerencia eventos e custos de saúde virasse de cabeça para baixo. Tivemos um momento de disrupção, depois tivemos uma retomada que também é crítica. E acho que só agora, só neste ano e a partir do ano que vem, é que de fato vamos entender o que significaram os anos de pandemia para o funcionamento da cadeia da saúde como um todo.

Há sim questões de aprimoramento diversas. O Vitor levantou algumas questões sobre a importância de melhorar o atendimento ao consumidor, e quanto a isso não há dúvida nenhuma. Tem toda razão em se dizer que administrativamente nós temos que ser capazes de dar respostas melhores. Mas há também, sem dúvida nenhuma, uma oferta de judicialização hoje ativa no País. Nem todos os processos judiciais são decorrentes de uma negativa ou de um insuficiente atendimento das operadoras. É preciso entender isso também. Há muita judicialização de saúde, não estou falando só em relação ao plano de saúde, estou falando ao longo da cadeia como um todo. Há muita judicialização, hoje,originária exclusivamente de uma oferta no momento em que o consumidor esteja talvez na situação mais vulnerável.

Acho que mais vulnerável que o consumidor de saúde só o consumidor de serviços funerários, que talvez seja vivendo um momento mais crítico ainda. Mas o consumidor de serviços de saúde é aquele que está, talvez, na maior sensibilidade, seja por sua questão de saúde própria, seja por questão de saúde da família. Então, é, sim, necessário tratar sobre isso.

Em relação às fraudes especificamente, a FenaSaúde está, desde o ano passado, com uma campanha ativa na mídia de combate às fraudes, não só de orientação do consumidor sobre procedimentos que devem ser evitados para que ele mesmo não seja prejudicado, mas também de identificação, de fiscalização, de ocorrência dessas fraudes e de denúncia. As fraudes não estão sendo só objeto de campanha na mídia, elas também estão sendo objeto de denúncia junto aos órgãos competentes para que seja feita a apuração de responsabilidades e a responsabilização de quem for responsável por isso.

Então, há uma atuação significativa em relação à coibição de fraudes no âmbito da saúde suplementar. Mas o fato é que esse processo de coibição é um processo. Enquanto ele está em curso, várias operações fraudulentas acontecem, o que acaba onerando desnecessariamente ou indevidamente o conjunto de consumidores. A fraude num procedimento, seja ele qual for, acaba impactando todos os demais beneficiários daquele plano. Isso também é importante.

Eu não queria repetir aqui algo que já foi falado. A inflação é um parâmetro para medir o índice de reajuste, mas ela não é o melhor parâmetro. O índice de reajuste... Isso não ocorre só no Brasil. Vou repetir: os custos de serviços médicos, no mundo inteiro, são maiores do que a inflação geral. O Brasil não é a exclusividade nisso. Então, é preciso pensar em formas de fazer essa comparação levando isso em consideração também.

Por fim, eu acho importante o que o Marcos colocou, mas vou repetir. Depois, a Daniele, da ANS, pode falar sobre isso mais detalhadamente. A ANS possui um conjunto expressivo de informações acessíveis ao consumidor, acessíveis aos órgãos de defesa do consumidor e acessíveis a esta Casa que podem fundamentar uma série de discussões, uma série de debates a respeito desse tema de reajuste, custos e funcionamento de plano de saúde.

Deputado, obrigado. Estou à disposição.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Andrey.

Mais alguém quer fazer uso da palavra aqui na mesa?

O SR. ARTHUR ROLLO- Eu peço a palavra.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Tem a palavra o Sr. Arthur Rollo, pelo tempo 3 minutos.

O SR. ARTHUR ROLLO- Eu agradeço a resposta do representante da ABRAMGE, que falou a fonte da sua informação.

Eu acabei de acessar aqui no meu computador os dados disponibilizados pela ANS. O último relatório que está lá disponível compreende o período de maio de 2021 a abril de 2022. Então, o relatório não pegou os dados de 2022 para 2023, e, neste ano, os reajustes que estão sendo aplicados para os próximos 12 meses destoam completamente desses 13%. Além disso, lá há reajuste de 7% por operadora, há reajuste de 30%, 32%.

Então, para falarmos em uma média de 13% precisamos ver o número de consumidores abrangidos. E esses reajustes maiores são das maiores operadoras.É por isso que eu questiono ainda esses dados.

A representante da FENASAÚDE fala em litigância predatória. Ela existe, sim, e não é só em plano de saúde. Ela existe no Brasil e no mundo inteiro e em várias áreas. Temos aqui o exemplo do Deputado Marcos Marinho, que está, há 3 meses, esperando autorização para uma cirurgia. A pessoa espera! Há prazos definidos pela ANS para resposta ao consumidor, há prazo para reembolso, há prazo para marcação de consulta, há prazo para marcação de exame. Quando não ocorre a marcação, acontece a judicialização, embora saibamos que, efetivamente, alguns casos de judicialização não deveriam acontecer.

Eu acho que o mais importante é o estímulo ao uso racional do plano de saúde, que não está acontecendo. Quando o consumidor paga muito, ele quer usar muito. É preciso criar uma fórmula, como acontece, por exemplo, com o seguro de carro: aquele consumidor que não usa o seu seguro ao longo de 12 meses ou usa pouco, acaba tendo estímulo, com descontos, etc. É preciso que sejam estimulados, por exemplo, hábitos de vida saudáveis, como oscheckupsperiódicos. Vivemos, infelizmente, no Brasil, a medicina do pronto-socorro. Isso ocorre, sobretudo, quando o consumidor tenta marcar consulta e não consegue. Aí ele vai parar no pronto-socorro e o custo é muito maior.

Obrigado, Deputado Márcio.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado.

Eu vou passar a palavra agora ao Deputado Celso Russomanno e, depois, ao Deputado Jorge Braz.

Não sei se a Deputada Antônia quer participar, se quer fazer algum questionamento.

Deputado Celso Russomanno, V.Exa. tem o prazo de 3 minutos.

O SR. CELSO RUSSOMANNO(Bloco/REPUBLICANOS - SP) - Obrigado, Presidente.

Boa tarde a todos, já no adiantado da hora. Em todas as audiências públicas, quando falamos de plano de saúde, temos muito a discutir, e elas se prolongam por muito e muito tempo.

A questão toda, em relação aos planos de saúde, é o que já conhecemos aqui. Presidente, ou esta Casa legisla em relação aos planos de pessoa jurídica, ou nós não vamos ter solução, porque a Agência Nacional de Saúde Suplementar não tem controle sobre os planos coletivos.

Quando se fala de plano de saúde e plano de saúde pessoa física, não existe oferecimento no mercado de plano de saúde pessoa física. Estamos discutindo aqui o tempo todo, mas, se fomos buscar as operadoras de plano de saúde, talvez algumas pequenas ainda ofereçam plano de saúde pessoa física. As grandes operadoras não oferecem mais, porque elas querem estar isentas da fiscalização, no que tange aos reajustes dos planos.

O grave dessa situação não é só a questão dos reajustes, mas também quando não interessa mais à empresa aquele plano coletivo, principalmente de poucas pessoas, de até 30 pessoas. Se houver dentre esse grupo uma pessoa com uma doença terminal, o plano de saúde, por uma questão comercial e financeira, decide expurgar do plano aquele grupo, dizendo que não há mais interesse.

O grande problema é que hoje, até por isso nós fizemos a Lei de Proteção de Dados, os planos de saúde têm informação sobre os consumidores dos outros planos,até porque há os intermediadores no meio do caminho que fazem esse processo. Então, eles têm informação sobre o consumidor. E, em determinadas situações, eles não têm interesse nenhum em aceitar uma pessoa que tem uma doença congênita, que tem uma deficiência ou uma doença terminal em um grupo. Eles não têm interesse em aceitar essas pessoas.

Então, ficou bem assim, Presidente: o reajuste é do jeito que eles entendem que deve ser no plano pessoa jurídica.

A Agência Nacional de Saúde Suplementar faz um levantamento para os planos de pessoa física. São poucos os que ainda têm esse plano. Quanto eles têm é por direito adquirido. Enquanto o plano estiver adimplente, o plano de saúde ou o seguro saúde é obrigado a cumprir o contrato. Aqueles que já não têm mais esse plano ou que não aguentam o sistema saem, e essa cadeia toda vai se destruindo. E isso é ruim para eles também, porque, do jeito que as coisas estão indo, não vai sobrar nada, a não ser grandes grupos que assumam tudo. Cada vez mais os grandes grupos assumem essa prestação de serviço.

Falou-se aqui de fraudes. Existem muitas fraudes. Até tentaram usar o Instituto Nacional de Defesa do Consumidor, que é presidido hoje pelo Dr. Arthur Rollo, mas que eu já presidi durante muito tempo, para questionar os planos de saúde, porque eles estavam rompendo o contrato com clínicas ou com prestadores de saúde de exames.

Presidente, houve o caso de uma empresa que presta serviço para autistas, que trabalha com o método ABA e tal, que estava pagando mil reais para a mãe de um autista, para que ela o mantivesse na clínica. Ela também colocava à disposição da mãe do autista um advogado para judicializar, se o plano tentasse romper o contrato com aquela clínica. E as fraudes não estão somente aí, mas também em várias outras clínicas e em todos os tipos de procedimentos. Elas põem o dinheiro na conta do consumidor e o consumidor paga o procedimento — devolvendo o dinheiro para a clínica —, para justificar ao plano de saúde que o procedimento foi pago.

Existe de tudo, mas é uma obrigação de quem está no mercado fiscalizar quem está procedendo de forma errada. Se os planos de saúde não forem para o Ministério Público, como bem foi colocado aqui, e se os planos de saúde, além de romper o contrato, que é legal, não tomarem providências na esfera criminal, quem paga a conta somos nós consumidores, porque cada vez eles ficam mais caro. É a sinistralidade, é a judicialização, como bem colocou aqui o Dr. Vitor. Esse negócio vai criando um mecanismo insuportável, um ciclo vicioso. Isso já aconteceu fora do Brasil, nos Estados Unidos, por exemplo, onde há advogados na porta dos hospitais perguntando se as pessoas foram bem atendidas, para judicializar. O sistema está provocando isso. E nós temos que dar a resposta aqui no Congresso Nacional. E está na mão do Deputado Duarte a relatoria do projeto.

Agora, nós temos que ter aqui produtos que não temos para resolvermos parte desses problemas. Nós temos que ter o plano ambulatorial, Presidente. Se não tivermos o plano ambulatorial... Há aí até alguns institutos de defesa do consumidor que não são favoráveis a isso.

Eu chamo a atenção de todos para o seguinte: o plano ambulatorial sem internação todo mundo quer comercializar. O plano ambulatorial com internação de 12 horas ninguém quer comercializar. É simples: se a pessoa vai acidentada para dentro do hospital, ela vai ficar lá, e o plano não vai suportar. O sistema não suporta grandes despesas em relação a determinado consumidor. Mas o grande problema do Sistema Único de Saúde, o funil do Sistema Único de Saúde é justamente exames e consultas especializadas. Nós estamos cansados de ver hospitais fazendo até campanhas para fazer cirurgias eletivas.

As cirurgias eletivas estão disponíveis, Deputada, e não há quem as faça. Por que não há quem as faça? Porque a pessoa não consegue um médico especializado, não consegue um exame. Quando ela consegue um médico especializado, para marcar o exame são 6 meses; quando ela volta ao médico especializado, o exame já venceu.

Precisamos acordar para a situação de que na cesta dos planos de saúde deve haver o oferecimento de vários produtos e não um produto único, engessado, conforme o plano de saúde que foi discutido pela Comissão da qual eu fiz parte, que discutiu a Lei 9.656. Aquele era outro momento. O momento mudou, o mundo mudou. Dentro da cesta deve haver vários tipos de produtos para serem oferecidos. Se eu não posso pagar, eu pago um plano ambulatorial; se eu posso pagar, eu pago um plano de saúde pessoa física ou até pessoa jurídica. Mas as pessoas têm que ter transparência. O Dr. Vitor falou aqui de transparência, mas não existe transparência. Se existe judicialização é porque não existe transparência.

Temos problemas sérios, sim, de ambos os lados. Eu estou consciente disso. Já vieram me procurar, com o seguinte questionamento:"O Instituto Nacional da Defesa do Consumidor não pode entrar com uma ação contra os planos de saúde, porque eles estão descredenciando as clínicas?"Se as clínicas não estão agindo corretamente, elas têm que ser descredenciadas, sim, porque é o consumidor que vai pagar essa conta lá na frente. E há clínica devolvendo dinheiro para o consumidor. Isso é má-fé. Há clínica que diz:"Você faz aqui os exames, mantém comigo as coisas aqui, que parte do que você está pagando para o plano de saúde eu te devolvo".

A resposta, Presidente, a isso tudo aqui, para não ser longo, em relação a esses processos... Foi colocada aqui também a questão da verticalização, de que os planos de saúde estão verticalizando, mas muitos estão verticalizando para poder sobreviver. A culpa é nossa. A culpa é do Congresso Nacional, que não regulariza essa situação, que não aprova uma lei moderna, diferenciada, que atenda à necessidade. Se não fizermos isso, vai ficar insuportável o pagamento de qualquer plano de saúde, seja de pessoa física, seja de pessoa jurídica. Essa é a questão.

Então, nós temos que mudar, e eu acho que a resposta que nós temos que dar aqui, Presidente, é esta Comissão se debruçar sobre a legislação, fazer o que nós fizemos lá em 1998, chamar todo mundo para o diálogo, para audiências públicas, e achar um caminho que seja bom para o consumidor, que respeite o consumidor, e que se evitem as fraudes que vêm sendo cometidas, inclusive, dos planos de saúde e contra os planos de saúde.

Obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Deputado Celso. A sua participação é sempre extraordinária, como disse aqui a Deputada Antônia, já que V.Exa. vem militando há muitos anos aqui na Comissão de Defesa do Consumidor.

Passo a palavra ao Deputado Jorge Braz, nosso Presidente, para fazer uso da palavra e seus questionamentos também.

O SR. JORGE BRAZ(Bloco/REPUBLICANOS - RJ) - Muito obrigado, Presidente.

Eu quero, rapidamente, cumprimentar toda a Mesa, todos os colegas, os companheiros aqui, os convidados e todos os participantes que estão aqui remotamente.

Eu vou procurar ser objetivo e não caberia ficar repetindo todos os aspectos aqui, até porque já foram todos relatados aqui. Porém, precisamos de solução, senão definitiva, pelo menos durante um tempo até que se alcance essa solução definitiva. Eu pedi para fazer aqui um apanhado sobre isso. E volto a dizer que não vou entrar em detalhes, mas nesse apanhado aqui foram colocados os limites de reajustes definidos pela ANS durante 24 anos, ou seja, desde 2000 até 2023. Nós tivemos um reajuste mínimo de 5,42%, em 2000, e um reajuste máximo de 15,5%, em 2021, em função da pandemia. Mas, em média, ficou nesses 9%, 8%, por aí. Então, não adianta discutir muito isso. Esses reajustes estão nesses limites há 24 anos. Porém, isso ocorre com relação aos planos individuais.

Quando nós vamos, como já foi colocado aqui, para os planos coletivos, diz aqui basicamente — e quero citar o nome para ficar registrado que não são palavras da minha cabeça —, segundo dados da CONTEC — Confederação Nacional dos Trabalhadores nas Empresas de Crédito, em 3 de abril de 2023, que a Amil Assistência Médica, dada essa liberdade já frisada aqui, promoveu um reajuste de mais de 59,8%. Quer dizer, isso ocorreu neste ano, em abril. Volto a dizer que eu não vou entrar em detalhes — e estou falando de teto —, porque senão nós não sairemos daqui hoje e vamos ficar repetindo esses dados. Temos também a SulAmérica, com um reajuste de 30%, a Qualicorp, Bradesco, etc.

Mas, eu quero ir para os "finalmentes". Desde já, eu gostaria de agradecer muito a participação de todos. No tempo em que eu fiquei aqui e o que eu ouvi, foram muito consideráveis as participações do Presidente do PROCON de Recifee também do nosso amigo, Dr. Arthur Rollo, que foi muito direto e objetivo nas possíveis sugestões, Presidente Márcio Marinho.

Eu quero deixar aqui um registro desse apanhado que nos foi feito aqui, que diz basicamente assim:"O consumidor não deve apenas aceitar o reajuste imposto pela operadora, cabendo-lhe exigir a demonstração dos percentuais aplicados por meio de apresentação de cálculos atuariais".Até porque o CDC nos diz claramente que precisamos de transparência e que o consumidor precisa ter informações. Então, é só falar os dados atuariais, ou seja, tem que se divulgar isso no mínimo.

E, aqui, quero deixar registrado, Dr. Marcos Novais, da ABRAMGE, senhores representantes, Dr. Vitor Hugo, da SENACON, que está sempre aqui com a gente, Dr. Andrey Freitas e todos os presentes, que não se pode somente falar. É necessário que esses cálculos sejam apresentados de fato, demonstrados e divulgados efetivamente, Dr. Pablo Bismark. No mínimo, tem que se divulgar isso. O que estou dizendo, como falou o nosso Deputado Celso aqui, é que esta Casa, de fato, tem que regulamentar essa questão e ter controle efetivamente sobre isso. Enquanto não se chega a isso, o mínimo que as operadoras têm que fazer, Deputado Celso, é, efetivamente, realizar a apresentação desses cálculos atuariais, desses dados. A propósito, eles serão abusivos quando não acompanhados de esclarecimentos aos contratantes a respeito dos parâmetros considerados na definição dos índices a serem aplicados, mediante descrição objetiva dos referenciais adotados, o que acaba por sujeitar o consumidor à situação de manifesta desvantagem, nos termos do art. 51, incisos IV e X, do CDC. Enquanto não se apresentar de fato a documentação de que aquilo é real, o consumidor estará sendo enganado. É uma decisão exclusiva, é uma decisão unilateral, ou seja, sem que haja conhecimento de fato das pessoas.

Então, com efeito, a operadora deve verter prova técnica que demonstre que os reajustes das mensalidades estão sendo pautados por critérios atuariais, destinados a assegurar a viabilidade do plano, ponderados com os custos dos serviços.

Eu não vou entrar em detalhes, mas aqui ainda fala sobre a efetividade. O que aumentou? Foram os remédios, os médicos, os hospitais, não sei o quê. Houve uma situação anormal, como na época da pandemia.

Então, eu não sei se é possível, Presidente — e esta Comissão, creio eu, tem a obrigação de definir isso —, enquanto não se resolve isso, fazer uma espécie de uma formulazinha.Talvez a ANS possa, via resolução, criar uma fórmula básica do que e como foi gasto e do que mudou ou não a cada ano. Talvez isso resolva. Volto a dizer que não sei se é possível a ANS fazer esse tipo de coisa, se ela tem autonomia para fazer esse tipo de coisa.“Está bem, os senhores são livres, não vamos tirar a liberdade dos senhores, mas nós queremos clareza. Então, existe essa formulazinha aqui, e, uma vez preenchida, os consumidores terão clareza.”Uma das primeiras pessoas que eu vi reclamar dos aumentos do plano de saúde coletivo foi a minha chefe de gabinete. Ela e o marido, só os dois, que são advogados, têm 40 anos, 42 anos e tiveram, sei lá, 50% de aumento do plano coletivo. Ela ficou revoltada. As pessoas menos esclarecidas, então — desculpem-me por, de vez em quando, usar essa palavra de carioca aqui —, estão ferradas.

Esta Comissão tem a obrigação de tirar daqui um exemplo, uma solução paliativa, de repente, a não ser que a ANS consiga resolver isso através de uma fórmula dessas, senão, Presidente, nós, de fato, teremos que alterar as leis aqui para que haja, quem sabe, até a alteração de todo o sistema de saúde, porque do jeito que está não pode ficar.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Deputado Jorge Braz.

Passo agora a palavra ao Deputado Paulão pelo tempo de 3 minutos.

O SR. PAULÃO(Bloco/PT - AL) - Sr. Presidente, queria cumprimentar V.Exa., os colegas Parlamentares e os convidados desta audiência pública, para não fazer nominata para otimizar o tempo.

Sr. Presidente, eu tive que participar de várias reuniões — quarta-feira é um dia muito complexo, e participo de três Comissões —, mas tive a oportunidade de ouvir o Dr. Vitor Hugo, representante da SENACON. E, da fala dele, queria dar destaque ao fato de que a SENACON encaminhou um requerimento de informações à ANS e até hoje não teve resposta. E, eu falava com V.Exa., mas tive que me retirar e, por isso, fiz questão de me inscrever, a Agência Nacional de Saúde, na minha visão, deveria estar aqui presencialmente. É claro que há justificativa para tudo, não quero fazer nenhuma valoração, mas ela tem um papel singular nesse processo.

Eu e o Deputado Celso Russomanno, um decano, Presidente e Deputado Jorge Braz — e olhem que sou Governo, sou do Partido dos Trabalhadores —, entendemos que a Agência Nacional de Saúde deveria ter uma representação presencial porque tem um papel singular. Se a Secretaria Nacional do Consumidor encaminha um requerimento e não tem resposta, imaginem um pacato cidadão!

Então, portanto, no momento oportuno, eu quero combinar com o Presidente para, não sei se seria nessa continuidade, com esse escopo, esse mesmo desenho, convidar — ou convocar — a Agência Nacional de Saúde para vir aqui presencialmente, e digo isso como integrante do Governo. Considero essa falha de não ter vindo aqui um desrespeito à Câmara Federal.E, como a Agência Nacional de Saúde tem o papel de que todos vocês falaram e, nas respostas, ela quase não interage virtualmente, porque virtual é diferente de presencial, eu faço uma sugestão e espero que o Presidente pense com calma.

Deputado Celso, que é realmente uma referência para nós, e Deputado Marinho, que tem uma caminhada idêntica à minha, precisamos pensar em que momento vamos fazer essa construção e trazer a Agência Nacional de Saúde para discutir os planos de saúde, inclusive ao lado da SENACON, que também é integrante do Governo. E, aí, vamos ver outros desenhos.

Sr. Presidente, seria isso aí, logicamente. Não sei se é motivo de votação, porque não é regimental, mas poderíamos, através de acordo, tentar estabelecer esse processo.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Deputado Paulão.

Respondendo à sua pergunta, ao seu questionamento, a convocação só pode ser feita ao Ministro, mas, segundo a Mesa, o Diretor está disposto a vir aqui. Eu perguntei à nossa técnica que aqui está conversando por que eles não se fizeram presentes nesta audiência pública. Há um contrassenso muito grande.

Vou passar a palavra...

A SRA. ANTÔNIA LÚCIA(Bloco/REPUBLICANOS - AC) - Presidente, quero pedir a palavra e fazer coro com o Deputado Paulão.

Seria mesmo importante nós termos essa audiência pública com o representante dessa instituição, porque nós estamos discutindo uma pauta de grande e extremo valor para todos os brasileiros, Deputado Paulão.

Só queria fazer esse registro.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Deputada Antônia.

Passo a palavra agora...

O SR. CELSO RUSSOMANNO(Bloco/REPUBLICANOS - SP) - Só uma sugestão rápida. Se vamos fazer uma nova audiência, seria bom que dela participassem todos os atores dessa história, que apresentariam propostas de como melhorar a situação, para que possamos fazer uma legislação que atenda às necessidades. Isso seria produtivo. Se ficarmos discutindo o sexo dos anjos o resto da vida, não vamos resolver o problema.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Deputado Celso.

Tem a palavra o Deputado Duarte.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Muito obrigado, Sr. Presidente. Agradeço a todos os que estão participando desta importante audiência para discutir o preço, o valor cobrado do consumidor por um serviço que não é de qualidade.

O serviço é precário. O consumidor faz um contrato de plano de saúde, mas a ideia é não usá-lo. Ninguém faz um contrato de plano de saúde pensando em passar o final de semana na Rede D'Or, por exemplo. Ninguém adquire um plano de saúde desejando usá-lo todo dia, toda semana. Contrata-o desejando, sonhando em não usá-lo. Mas o que é pior? Quando o consumidor precisa do plano de saúde, ele não tem um serviço de qualidade. Quando o consumidor mais precisa, ele tem um sofrimento muito maior para poder usar o serviço, e isso é ruim. Precisamos dar ao consumidor a qualidade, a segurança que ele espera. Quando ele está doente, quando ele precisa fazer uma consulta, quando o filho precisa fazer uma terapia, quando ele precisa ter acesso ao serviço de saúde, que é um serviço extremamente importante, esse serviço tem que funcionar, e tem que funcionar bem.

Eu quero aqui destacar que, no semestre passado, eu assumi a relatoria do Projeto de Lei nº 7.419, de 2006. Esse PL reúne 277 apensos, ou seja, 277 projetos. Nós rodamos, percorremos todas as Regiões do País. Fui à cidade de Recife, Capital de Pernambuco, com o nosso amigo Pablo Bismarck, Presidente do PROCON. Fizemos audiência em São Luís, a minha cidade, Capital do Estado do Maranhão. Fizemos reuniões em São Paulo, Rio de Janeiro, Manaus e Porto Alegre. Percorremos, Deputado Celso, todas as Regiões deste País.Fizemos audiência nesta Comissão de Defesa do Consumidor e na Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência, e agora eu sou surpreendido com a uma possibilidade que querem levantar de debater esse projeto em uma Subcomissão da Comissão que trata do direito à saúde. Sabe qual a chance de isso acontecer? Zero. Isso não vai acontecer. Chance zero, porque as pessoas precisam de resposta. Pior do que está é continuar como está.

Nós precisamos apresentar uma proposta, e aqui eu anuncio a todos vocês: eu me reuni hoje com o Presidente desta Casa, o Deputado Arthur Lira, a quem agradeço pela oportunidade de reconhecer a minha luta em defesa do consumidor. Estava com o Presidente do PROCON Maranhão e o Presidente dos PROCONs do Nordeste. Após dialogar com o Presidente Arthur Lira, nós aqui anunciamos que, no dia 11 de setembro, vamos divulgar o nosso relatório, o relatório para a nova lei de planos de saúde. E aqui posso destacar que nós precisamos dar e daremos uma resposta sobre a regulação dos planos de saúde coletivos.

Não é tolerável que não tenham transparência. Têm que ter clareza, têm que ser cristalinos. O consumidor tem que entender por que aquele valor está sendo reajustado, por que o seu plano está tendo reajuste de 40%, 50%, 60%, 70%. Não é adequado que o consumidor não tenha o seu direito básico de acesso a informação clara, precisa, inequívoca, conforme o preceitua o art. 6, inciso III, sobre o valor que está sendo cobrado dele e não possa entender por que está aumentando.

Nós precisamos garantir também sustentabilidade ao setor. Nós precisamos de um prontuário único. Não é justo que o consumidor, que quando sofre um acidente vai para o hospital público e ali faz, por exemplo, uma tomografia ou Raio-X, tenha que repetir esse exame na iniciativa privada. Não faz sentido isso, é mais sofrimento para o consumidor, é mais custo para o sistema, que é único. O sistema de saúde é único e reúne, sim, o poder público e a iniciativa privada.

E é nessa linha que eu peço o apoio de todos os Parlamentares, para que possamos construir essa nova lei, para que possamos aprovar um projeto e dar uma resposta social. Tramitar por 17 anos sem uma resposta é a demonstração da ineficiência desse Parlamento. Já chegou a hora! O projeto está maduro, o projeto está preparado para entrar na Ordem do Dia. Já passou por todas as Comissões e por todas as Subcomissões. Já tivemos centenas de reuniões, centenas de audiências públicas. E, a partir da apresentação e ampla divulgação desse relatório, no dia 11 de setembro, o nosso gabinete e esta Comissão estarão à disposição para debater e sanar qualquer dúvida, pois o projeto já tramita em urgência e já está no ponto de entrar na Ordem do Dia. É uma resposta necessária. Nós não podemos aceitar o que está acontecendo.

E, além do valor, eu quero aqui destacar outro problema: a rescisão unilateral do contrato. Infelizmente, nós nos deparamos com uma realidade paralela, um multiverso, um metaverso nos planos coletivos. Quando você trata de contratos de consumo, por exemplo, contratos individuais, é proibida a rescisão unilateral do contrato. O art. 51 do Código de Defesa do Consumidor traz, em um dos seus incisos, o inciso IV ou o inciso IX, se eu não me engano, uma cláusula nula de pleno direito. Mas como é possível tolerar, como é possível conviver com a possibilidade de rescisão unilateral do contrato nos planos coletivos? Hoje, uma pessoa com deficiência, uma pessoa que luta contra o câncer, uma pessoa idosa, que gera um custo, sim, maior ao plano de saúde, o plano de saúde, mesmo sendo pago em dia, notifica e exclui. Isso é mais do que ilegal e mais do que imoral, isso é um pecado! Não podemos aceitar que o consumidor de alta vulnerabilidade, mesmo pagando, seja excluído do plano de saúde.Nós temos que dar uma resposta a isso.Sr. Presidente, essa foi a nossa contribuição, essa foi a nossa manifestação.

Parabenizo V.Exa. pela condução dos trabalhos. Parabenizo os autores do requerimento desta audiência.

Esperamos, sim, contar com o apoio de todos para defender os consumidores, pois os consumidores somos todos nós.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Deputado Duarte.

Tenho certeza de que essa sua fala se encaixa em todo o trabalho feito aqui nesta Comissão de interesse dos Parlamentares no sentido de realmente fazer aquilo que nos cabe fazer enquanto defensores dos consumidores, dessa parte frágil nessa relação, como já dito aqui por V.Exa. Logicamente este é um debate que já se arrasta nesta Casa há muitos anos, e precisamos realmente dar uma resposta que possa atender aos anseios dessas pessoas.

Como já dito aqui por alguns expositores, Deputado Celso Russomanno, nós caminhamos para uma população idosa e fragilizada, que não pode de forma alguma ter por parte dos planos de saúde a exclusão de forma unilateral. E tenho certeza de que as falas dos Parlamentares aqui nesta Comissão, Deputado Duarte, já são o prenúncio de que o seu relatório terá todo o apoio desses Parlamentares e sua aprovação, porque não é só um relatório do Deputado Duarte, na verdade, é aquilo que a população que nos colocou aqui quer de cada um de nós: que sejamos uma caixa de ressonância dos seus sentimentos, das suas necessidades e que possamos, de forma materializada, trazer a solução para os problemas que eles vivem lá na ponta.

Portanto, Deputado, certamente estarei ao seu lado, apoiando esse projeto, porque eu tenho certeza de que vai minimizar o sofrimento de muitas pessoas que contam com o nosso apoio e com a nossa voz aqui na Câmara dos Deputados. Portanto, a sua participação, bem como a dos outros Parlamentares, julgo muito pertinente neste momento para ganhar mais volume e corpo na aprovação do projeto de V.Exa., que já está pronto para entrar na Ordem do Dia e ser votado na Câmara dos Deputados.

Muito obrigado.

Já terminando a nossa audiência pública, eu quero passar a palavra aos expositores, para que façam suas exposições e considerações finais, porque já são 13h27min.

Tem a palavra o Dr. Vitor Hugo.

O SR. VITOR HUGO DO AMARAL FERREIRA- Quero mais uma vez agradecer e reiterar que a SENACON é parceira desta Comissão e desta Casa. Toda vez que estivermos à frente da defesa do consumidor, toda vez que tivermos o convite, estaremos aqui para defender o consumidor.

Essa é uma questão que tem sido muito clara para a Secretaria Nacional do Consumidor. A SENACON tem lado e voltou, como temos dito. E, ao se posicionar, ela se posiciona, sim, pela defesa do consumidor.

Aproveitando a menção do Deputado Paulão, quero dizer que a SENACON, depois de ter questionado o reajuste dos planos de saúde, adotou um procedimento de estudo e monitoramento do mercado. Estamos fazendo um levantamento, e todos os planos de saúde serão notificados, num grande processo administrativo de monitoramento do mercado.

Quero também deixar à disposição desta Casa o documento que foi enviado para a ANS, para que possa também ser encaminhado via Comissão. Espero que as respostas que nós não tivemos a Comissão possa ter e compartilhar com a Secretaria Nacional Consumidor.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Dr. Vitor Hugo, da SENACON.

Passo agora a palavra à Daniele Rodrigues, da ANS.

A SRA. DANIELE RODRIGUES CAMPOS- Boa tarde.

Eu queria dizer que o ofício da SENACON chegou no dia 13 de junho e foi respondido no dia 20 de junho. Então, pode ser que ainda não tenha chegado às mãos do Sr. Vitor Hugo, mas ele foi respondido, sim, em 7 dias.

Outra questão que eu queria colocar é que as informações da ANS, todas as informações recebidas pelas operadoras estão publicadas em seus painéis dinâmicos e, como eu coloquei também, faz parte da agenda regulatória da ANS tratar do reajuste dos planos coletivos e dos mecanismos de regulação financeira, assim entendidos os mecanismos de regulação de coparticipação e franquia.

Com relação à pergunta que foi feita sobre paciente internado, eu explico que nenhum paciente internado pode ser excluído do plano. Como nós temos também ouvintes participando desta audiência pública, eu acho que o fato de que esse é um direito fundamental precisa ser esclarecido. Qualquer beneficiário que esteja internado também tem direito à portabilidade de carência, mas ela só poderá acontecer depois de sua alta hospitalar, e ele não poderá ser excluído do plano.

Com relação à concentração de operadoras em alguns mercados, não é competência da ANS analisar isso. É uma competência do CADE analisar os atos de concentração.

Fico à disposição para tirar outras dúvidas, deixando bem claro o meu compromisso como servidora da casa, em que estou já desde o ano de 2015. Alguns participantes desta Mesa que conhecem o corpo técnico da ANS sabem do nosso interesse de levar a regulação adiante e de levar esse sistema adiante da forma mais justa e correta possível. O assunto reajuste de plano coletivo é uma pauta encabeçada pela gerência que ocupo e agora é pauta também da agenda regulatória da ANS.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Sra. Daniele.

Pergunto à Mesa se alguém mais quer fazer uso da palavra, por conta do adiantado da hora.

A SRA. ANA CAROLINA NAVARRETE- Eu gostaria, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Tem a palavra o Dr. Marcos, da ABRAMGE.

O SR. MARCOS PAULO NOVAIS- Presidente, quero novamente agradecer e colocar a ABRAMGE à disposição. Como já disse e agora enfatizo, se o modelo não está funcionando, precisamos revê-lo, e nós estamos à disposição para tanto.

Quero apenas complementar e enfatizar alguns pontos aqui trazidos.

O Deputado Celso Russomanno nos trouxe a questão da seleção de risco, assim como o Deputado Duarte.

Quero lembrar que o maior ganho da legislação de 1998 foi proibir, não possibilitar a seleção de risco. Se ela estiver acontecendo, temos que punir o responsável. Falo em seleção de risco no sentidode escolher um contrato que está com maior utilização, para uma rescisão, ou até mesmo de negar a entrada de um beneficiário no plano de saúde pelo motivo da condição de saúde dele. Isso é proibido por lei, e precisamos punir os responsáveis, até para evitar que isso volte a acontecer.

Fraudes. Quero lembrar que não ocorrem somente as fraudes de reembolso, de que estamos falando tanto. Hoje temos uma cultura e um volume gigantesco de pessoas que entram no plano de saúde e, no dia seguinte, normalmente numa sexta-feira, solicitam um procedimento cirúrgico, que é concedido pelo juiz, ou solicitam terapias, que são concedidas também. Quando essa pessoa entra no plano e no dia seguinte judicializa a questão para ter acesso ao tratamento, quem está pagando a conta são aqueles que já estavam no plano, porque o reajuste vai vir para todos. Esse é um ponto importante.

Quanto ao plano ambulatorial, Deputado Celso, eu diria que talvez seja a maior enganação possível que nós temos hoje, porque vendemos o plano ambulatorial com a promessa de uma internação de 12 horas. Pergunto: e depois das 12 horas? E também temos, na cobertura do plano ambulatorial, previsto em lei, tratamento de terapia oncológica, mas a cirurgia oncológica, que é necessária para tirar o tumor, não está prevista, porque é um procedimento cirúrgico. No fundo, no fundo, fizemos um plano ambulatorial que virou um Frankenstein, em que ninguém sabe o que é coberto e o que não é coberto.

O SR. CELSO RUSSOMANNO(Bloco/REPUBLICANOS - SP) - Desculpe te cortar.

Por isso temos que ter um plano ambulatorial — só ambulatorial. Exames e consultas. Vai todo mundo querer oferecer isso, nós vamos desencalhar o SUS, vamos acabar com o funil do SUS e vamos melhorar a questão da saúde no País.

O SR. MARCOS PAULO NOVAIS- Só para complementar um ponto trazido pelo Deputado Jorge Braz, digo que precisamos melhorar muito em termos de transparência. Temos que levar isso para casa.

Também está aqui o Andrey, representando a FenaSaúde.

Nós também precisamos levar para casa essa tarefa. Nós, operadores de planos, precisamos melhorar, e muito, a transparência, não só do reajuste, mas também do funcionamento do modelo, de como funciona o plano de saúde, explicar o porquê do reajuste e o porquê do índice. Fica aqui esse dever de casa para o setor também aprimorar.

Obrigado, Deputado Márcio.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Dr. Marcos.

Passo a palavra agora para o Pablo Bismarck, do PROCON Recife.

O SR. PABLO BISMARCK- Rapidamente, as minhas primeiras palavras são de agradecimento pela oportunidade dada ao PROCON Recife de participar, neste dia, desta audiência pública.

Quero congratular o Deputado Duarte, por essa notícia de que, logo, logo, dia 11, será divulgado o texto dessa nova lei dos planos de saúde, que, para além de marco normativo, será marco histórico — tenho certeza disso — nessa luta dos consumidores contra a abusividade e tudo o que os planos de saúde praticam em prejuízo dos consumidores.

Como bem disse o senhor, são uma coisa que pagamos com a ideia de não usar. Diante disso, os consumidores precisam de um bom atendimento.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Mais alguém quer fazer uso da palavra?

A SRA. ANA CAROLINA NAVARRETE- Deputado, por favor, eu gostaria de fazer uso da palavra, se for possível.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Dra. Ana Carolina, a senhora está com a palavra.

A SRA. ANA CAROLINA NAVARRETE- Muito obrigada.

Eu gostaria, primeiro, de agradecer a oportunidade de representar o IDEC aqui nesta discussão.

Também gostaria de responder à pergunta que foi feita pelo Deputado Aureo para o IDEC sobre estudos e proposta do IDEC em relação ao tema de regulação de coletivos. Sobre isso, nós temos a felicidade de ver que o IDEC está, há 2 anos, formulando uma proposta de regulação de coletivos.O Deputado Celso Russomanno deixou bem claro que é importante fazer essa discussão sobre propostas concretas. E eu tenho a felicidade de dizer que o IDEC tem essa proposta concreta. Ela está fundamentada em investigações do TCU, em dados da gerência da GEFAP, que é ligada à DIB, que é encabeçada pela Dra. Daniele, da ANS, aqui presente, e em anos de monitoramento desse mercado feito pelo IDEC praticamente desde a sua fundação. Isso está em uma nota técnica, que nós colocamos à disposição dos Parlamentares aqui presentes também; vamos enviá-la e deixar a assessoria disponibilizá-la.

Outra questão que vale destacar é essa proposta sobre a questão de planos individuais. Em algum momento aqui, falou-se sobre a necessidade de revisão do modelo de reajuste de plano individual. E acho importante fazer a seguinte menção: em 2018, essa metodologia foi revista pela ANS, e foi revista num processo bem transparente; inequivocamente a metodologia avança em previsibilidade e em transparência, o que até o setor reconhece. O IDEC não questiona a relevância e o progresso que houve com a introdução dessa nova metodologia, mas avalia que propostas no sentido de revisá-la devem ser vistas com muita cautela. Há uma questão sobre o fato de essa metodologia ter produzido o menor e o maior reajuste da série histórica, mas isso ocorreu exatamente dentro do período da pandemia, o que precisa ser levado em consideração, porque essa metodologia foi pensada para tempos de normalidade sanitária e econômica, e não foi o que nós vivemos nos últimos 3 anos. Acho que é importante deixar isso bem marcado.

Fiquei muito feliz com a fala do Dr. Marcos Novais no sentido de a ABRAMGE e a FenaSaúde assumirem mais compromissos com a transparência. É importante que essas organizações saiam com esse compromisso de disponibilizar planilha de cálculo para o consumidor e para o contratante e também de dar acesso ao contrato na integralidade para o consumidor. São compromissos importantes que independem da regulação da ANS, embora essa regulação pudesse avançar nisso também. E, por fim, o apoio desse setor a medidas que baixem os preços das tecnologias. Acho muito importante marcar isso. Não pode ficar só no discurso a questão do alto custo das tecnologias em terapias, é preciso que as operadoras também enfrentem a indústria farmacêutica e enfrentem outros setores. Não dá para só o consumidor ficar espremido nessa discussão entre os grandes gigantes.

E a última questão que eu queria trazer é no sentido de reforçar que a lei de planos de saúde foi criada em direção à defesa do interesse público e à ampliação de cobertura. E quero relembrar que qualquer reforma nesse sentido tem que assumir o compromisso contra a vedação ao retrocesso: ela tem que avançar na pauta, e não voltar para a realidade de antes dos anos 90.

Sabemos que o Deputado Duarte tem um histórico na defesa do consumidor, e esse histórico, ao mesmo tempo em que sinaliza de onde ele fala, também traz uma responsabilidade em relação a esse relatório. Esperamos que esse histórico pese também na formulação do relatório que será apresentado.

O IDEC se coloca à disposição para fazer essas e outras discussões, agradecendo novamente.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Sra. Ana Carolina.

Passo a palavra ao Dr. Andrey Freitas, da FenaSaúde.

O SR. ANDREY FREITAS- Prometo ser rápido, Deputado, até pelo adiantado da hora.

Eu queria agradecer a oportunidade de estar aqui hoje para este debate. A FenaSaúde está à disposição para participar de qualquer debate, não só sobre o reajuste e o funcionamento do setor, mas também sobre todo o funcionamento da cadeia de saúde.

Inclusive, é bom que se coloque muito claramente que o questionamento feito pela representante do IDEC vai ao encontro justamente das ações da FenaSaúde. A FenaSaúde tem discutido, juntamente com a ABRAMGE, em diferentes fóruns, com diferentes iniciativas, a forma e a metodologia que tem sido utilizada para fazer a incorporação de novas tecnologias. Não é de hoje que discutimos isso; essa é uma discussão histórica do setor. Nós temos participado de todo e qualquer tipo de discussão a respeito de como se faz a incorporação de tecnologias ao rol e temos alertado para o perigo de se fazer essa incorporação, seja intempestiva, seja sem os devidos fundamentos sobre os resultados esperados, seja sem as condições necessárias que garantam que não vai haver impacto econômico-financeiro sobre o setor, e não só sobre a operadora, que seja inadequado. A avaliação feita hoje é uma avaliação criteriosa, mas pode avançar muito, principalmente no que diz respeito à incorporação feita na Saúde Suplementar. Então, nesse ponto, nós estamos sempre abertos ao debate.

E a todo momento, em qualquer ocasião que nós formos chamados, estaremos aqui presentes, para participar deste e de qualquer outro tema que se refira ao setor. A FenaSaúde está à disposição.

Muito obrigado, Deputado, pela oportunidade.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Dr. Andrey.

Quero agradecer ao Deputado Aureo Ribeiro, à Deputada Gisela Simona, ao Deputado Celso Russomanno, ao Deputado Jorge Braz, ao Deputado Paulão, ao Deputado Duarte Jr., à Deputado Antônia Lúcia, ao Deputado Gilson, que está aqui quietinho.

Ouvi o Deputado Jorge Braz dizer assim:"Deputado Gilson, pode ir almoçar, porque, por conta do adiantado da hora, não teremos a reunião deliberativa".

Quero agradecer a cada um dos expositores. Nós vamos conversar com o Deputado Jorge Braz para traçarmos aqui um plano de trabalho. Vamos chamar, Deputado Celso Russomanno, para uma reunião fechada, os Parlamentares, a ANS, os setores que estão aqui e também a SENACON, para discutirmos sobre o que podemos fazer a várias mãos para melhorar o setor, pois, conforme dito e reconhecido aqui por eles próprios, está faltando transparência. Essa é a realidade.

Como disse aqui o Deputado Duarte, com relação ao que está escrito no Código de Defesa do Consumidor, no art. 6º, quando falta informação, a coisa fica nebulosa, e abrem-se questões, dúvidas e questionamentos sobre o que realmente está acontecendo. Se o consumidor não tem acesso às informações com transparência, os senhores deixam interrogações a respeito de como está sendo feito o reajuste, de qual é o parâmetro que está sendo utilizado para esse reajuste e de outras coisas mais.

Então, penso que esta audiência pública foi importante para isso, mas ela não se exaure aqui. Nós teremos outras reuniões, porque o nosso objetivo, como eu disse, Deputado Celso Russomanno, não é destruir empresa, não. O nosso objetivo é que as empresas tenham transparência na prestação de serviço e que o consumidor não tenha prejuízo, lá na ponta, ao pagar uma conta que ele mesmo não tem nenhuma condição de pagar.

Imaginem que eu estava aqui conversando com a Lília, e o plano de saúde da mãe dela chegou a 6 mil reais! E ela teve que cancelá-lo.

Então, nós não estamos aqui tirando informações do nada ou fazendo conjecturas, não! Existem dados mesmo. Como pode uma pessoa pagar 6 mil reais por um plano de saúde? Isso é um absurdo! Seis mil reais...! E eu disse a ela que cancelei o meu plano de saúde da SulAmérica, porque já estava chegando a 4 mil reais.

O SR. CELSO RUSSOMANNO(Bloco/REPUBLICANOS - SP) - Presidente, eu só quero dizer que o nosso plano de saúde aqui da Câmara, que é por autogestão, é muito bom! É muito bom e é barato. Adquira-o, porque é o melhor.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Não, eu já o adquiri, na verdade. Até falei para a Lilia que eu adquiri o plano da Casa, que é muito mais barato e muito bom!

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - E ainda é bom frisar que ele é por coparticipação.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Exatamente, Deputado.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Eu até trago aqui algumas ideias, algumas propostas objetivas sobre a questão do prontuário único. Poucos se dão conta da importância do prontuário único. O sistema é único, público e privado. Não tem lógica, não faz sentido alguém que tem plano de saúde que, ao ser atendido numa urgência ou emergência no hospital público, faz lá um exame e tem que fazê-lo novamente no particular.

Devemos ter acesso às informações, claro, óbvio que respeitando a Lei de Acesso à Informação e a lei de proteção de dados. E, em tendo acesso às informações, conseguiremos garantir mais sustentabilidade ao setor, conseguiremos combater, Deputado Márcio, Deputado Celso, a corrupção cometida por aquele profissional que solicita um exame de que o paciente não precisa ou por aquele hospital que solicita uma estrutura de que o paciente não precisa. A corrupção está ali, e ninguém está se dando conta disso. Então, o prontuário único é mais transparência, mais sustentabilidade do setor, menos desgaste para o cidadão consumidor, porque ele não vai precisar fazer duas vezes o mesmo exame, só porque o fez no público e tem que repeti-lo no privado.

Essa é uma forma de garantirmos que esse recurso não seja um gasto, mas, transforme-se em investimento para a melhoria da qualidade do serviço.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Deputado Duarte.

Eu queria então agradecer mais uma vez e dizer que estaremos aqui organizando outras reuniões com os setores, para tentar melhorar essa prestação de serviço por parte dos planos de saúde.

Informo que, devido ao adiantado da hora, nós não teremos a reunião deliberativa, porque, às 14 horas, começa aqui outra reunião. Portanto, não teremos mais aqui a reunião deliberativa da Comissão de Defesa do Consumidor.

No mais, quero agradecer a todos.

Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a reunião às 13h47min.

Está encerrada a nossa reunião.

Muito obrigado.