O SR. PRESIDENTE(Leo Prates. Bloco/PDT - BA) - Declaro aberta a 8ª Reunião Extraordinária da Comissão Especial destinada a estudar e analisar formas de prevenção e auxílio a desastres e calamidades naturais que vêm assolando o território nacional.

Encontra-se à disposição na página da Comissão na Internet a ata da 7ª reunião, realizada no dia 10 de abril de 2024. Fica dispensada sua leitura, nos termos do parágrafo único do art. 5º do Ato da Mesa nº 123, de 2020.

Não havendo quem queira retificá-la, em votação a ata.

Aqueles que concordam permaneçam como estão.(Pausa.)

Aprovada a ata.

Expediente. Não houve expediente da Comissão na última reunião.

Esclareço que, na Ordem do Dia de hoje, estão previstas: realização de audiência pública, que cumpre decisão do colegiado em atendimento ao Requerimento nº 18, de 2023, de autoria do Deputado Evair Vieira de Melo; e votação de requerimentos.

Daremos início à nossa audiência pública, oportunidade em que debateremos as medidas de prevenção a desastres e calamidades naturais.

Agradeço a presença de todos, em especial dos convidados.

Informo que participarão dos trabalhos os seguintes palestrantes — hoje nós vamos ter que nos dividir em duas Mesas —, os quais quero saudar: Tiago Dimas, meu amigo e ex-Deputado desta Casa; Dyogo Oliveira, Presidente da Confederação Nacional das Seguradoras — CNSEG; Frederico Knapp, Presidente da Swiss Re Brasil Resseguros; João Rabelo, Diretor de Novos Negócios do Instituto de Resseguros do Brasil — IRB(Re); Isabel Blazquez Solano, CEO de Resseguros no Brasil da Aon Brasil; Tiago de Freitas Vieira, Diretor de Operações e Tecnologia da Brasilseg; Guilherme Soria Bastos Filho, Coordenador do Centro de Estudos do Agronegócio da Fundação Getulio Vargas — FGV Agro; Gesner Oliveira, representante do Instituto de Inovação em Seguros e Resseguros da FGV; Isadora Carvalho Ferreira Buchala, Analista Regional de Resiliência no ICLEI — Governos Locais pela Sustentabilidade.

Hoje temos muita gente. Está parecendo a torcida do Bahia. Eu quero agradecer. Vi muitas pessoas da área de seguros do nosso País aqui.

Logo que ingressei, eu fui Secretário Municipal de Promoção Social e Combate à Pobreza — estou falando isto porque li um texto bastante interessante que o Saulo me enviou — na Prefeitura de Salvador na gestão do então Prefeito ACM Neto. Lá nós criamos a Lei Municipal do Sistema Único de Assistência Social — SUAS. Dentro dessa lei, nós criamos um seguro, o Auxílio Emergência, no valor de 1.200 reais para cada pessoa que, durante as chuvas... Eu tenho dito que esta Comissão trata da prevenção a desastres, do período durante um desastre e do pós-desastre.Pessoas que juntaram suas coisas durante toda uma vida, como sofá, televisão, geladeira, perderam tudo. Na minha época, nós dávamos 1.200 reais. Hoje, o Prefeito Bruno Reis, que foi o sucessor e é do nosso agrupamento político, dá três salários mínimos.

Hoje, eu li uma matéria muito interessante sobre essa questão do seguro. O valor, inclusive, é acima do que eu planejava. Caso seja apresentado esse projeto de lei, eu gostaria muito de ver o escopo dele, porque se coaduna com um projeto que apresentamos logo que assumimos aqui, que deve ser apensado a esse projeto e que dispõe sobre o Seguro Calamidade, que tramita nesta Casa desde o ano passado. Então, apesar da forma desse projeto ser diferente da forma imaginada — e eu tenho que parabenizar os senhores, porque eu não imaginava a participação da iniciativa privada, embora ache interessante —, o destino final é o mesmo, e a intenção é a mesma. Eu gostaria de ler esse projeto com bastante atenção. Peço-lhes que, se puderem, o encaminhem ao meu gabinete. Agradeço-lhes.

Vamos formar a Mesa com os quatro primeiros convidados. Nós vamos fazer duas Mesas aqui.

Se eu precisar sair, vou chamar o Deputado Evair, o autor do requerimento, para presidir os trabalhos, porque sempre fazemos isso nesses casos.

Como se trata de um tema desta audiência pública, Deputado Evair, grande colega, eu estava falando aqui que eu tenho um projeto similar. Eles escreveram um texto naFolha de S.Paulo. Como eu tenho um projeto similar, gostaria de ter acesso a esse projeto de lei que, segundo o texto que eu li naFolha de S.Paulo, vai ser encaminhado, na quarta-feira, à Câmara dos Deputados e deve ser apensado ao meu projeto de lei, que dispõe sobre o Seguro Calamidade.

Além disso, eu sugiro aos institutos e seguradoras que deem uma olhada também em um projeto semelhante, de autoria do Senador Paulo Paim, que pode ser atrelado a esse projeto antes de ser apresentado. Essa é a minha sugestão, porque acho que, no projeto do Senador Paulo Paim, é até mais fácil a participação dos senhores, porque ele trata da antecipação do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço. Então, pode-se tentar alguma manobra com o Governo. Já que nós temos um problema de ajuste fiscal, os senhores podem entrar como financiadores desse projeto.

E há ainda outro projeto similar a esse, de autoria da Deputada Tabata Amaral, que imaginamos que é mais complexo e de mais difícil execução.

Então, eu sugiro aos senhores que deem uma olhada nesse projeto de minha autoria — Deputado Leo Prates —, que está tramitando na Casa. Nós podemos conversar a respeito da sugestão dos senhores. Nesse projeto do Senador Paulo Paim, eu vejo que há todo um espaço para a participação dos senhores. É um belíssimo projeto, inclusive.

Convido para compor a Mesa os Srs. Dyogo Oliveira, Presidente da Confederação Nacional das Seguradoras — CNSEG; Frederico Knapp, Presidente da Swiss Re Brasil Resseguros;João Rabelo, Diretor de Novos Negócios do Instituto de Resseguros do Brasil — IRB(Re); e Isabel Blazquez Solano, CEO de Resseguros no Brasil da Aon Brasil.Façamos o seguinte, Deputado Evair: eu fico aqui assistindo, e você vem presidir aqui, já que o filho é seu. Eu, desta vez, sou só espectador.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Boa tarde a todos.

Naturalmente, fica o meu registro da gentileza de quem nos antecedeu na Presidência, a quem quero saudar.

Este é um tema pelo qual eu tenho muito carinho. Na verdade, tenho até certa, vamos dizer, convivência com ele, tendo em vista não só o meu histórico de mandatário, mas também o meu histórico profissional. Eu sempre cito isso porque a minha ligação com as catástrofes climáticas e calamidades naturais extrapola a minha atividade de Parlamentar e faz ligação com a minha vida profissional, até por eu ser técnico agrícola de formação. Comecei ainda na escola, na formação, a me dedicar a essas questões de contenção de encostas, drenagem, irrigação, que são temas que naturalmente me fizeram ter uma relação muito próxima com essa área, por ter essa compreensão.

Depois, na minha vida profissional, eu tive a oportunidade de presidir o Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural do Espírito Santo, o nosso INCAPER. Nesse mesmo período, eu presidi o Conselho Nacional dos Sistemas Estaduais de Pesquisa Agropecuária — CONSEPA, que congregava as empresas estaduais de pesquisa agropecuária. E, sob a nossa gestão, tivemos a felicidade, com nossos profissionais, de estruturar o primeiro centro de meteorologia e previsão de catástrofe climática do Estado do Espírito Santo, inclusive com um centro de emergência, que é composto por radar, instrumentos de medição de bacias, boias, instrumentos de monitoramento de vazão, instrumentos de monitoramento de saturação de solo.

O Espírito Santo convive com isso constantemente, e, é claro, ocupando esses cargos, eu tive a oportunidade de ter um papel muito forte nessa área já a partir de 2004 e 2005; depois, em 2009; em 2013 e 2014; em 2020; em 2022; e em 2024. Por essa forte ligação minha, enquanto eu presidi o Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural do Espírito Santo e o Centro Capixaba de Meteorologia e Recursos Hídricos, eu tive assento sempre nas salas de emergência, nas salas de risco e de prevenção.

E, de certa forma, até por obra do destino — eu sempre cito isto porque para mim é muito importante —, eu fui a primeira pessoa a fazer a previsão do tempo na televisão brasileira levando o mapa. Estou falando ainda da época do disquete, que era o que eu usava para armazenar os arquivos do computador. Após o disquete, evoluímos para o CD e, depois, para open drive.Naturalmente, posteriormente, a coisa hoje ficou muito mais avançada. Isso foi já no início dos anos 2000.

Quando nós estruturamos o setor de meteorologia e contratamos meteorologistas, transformar isso numa linguagem popular era extremamente difícil. A televisão chamava os meteorologistas, e eles ficavam muito reticentes. Hoje, parece óbvio e normal, mas não era na época. Então, eu, com o pouco conhecimento que tinha da minha área de formação, a de técnica agrícola, acabava indo para a televisão. Dentro do disquete, do CD ou dopen drive, eu levava o mapa, no qual eu mostrava a zona de convergência, concentração, frente fria, mobilização de nuvens, evapotranspiração, calor, temperatura, umidade, radiação, essa combinação, saturação de solo, medição de bacia, impacto de velocidade, etc. Eu levava esses conceitos num linguajar popular para que efetivamente houvesse uma aplicabilidade para as pessoas no nosso dia a dia.

Peço permissão para citar só dois fatos. Eu era do interior e presidi o instituto na nossa Capital, a cidade de Vitória. Um dia, eu fui almoçar num restaurante, e uma senhora me abordou. Na época, eu tinha mais cabelo, e ele não era tão branco, e ela me perguntou:"O senhor é o menino do tempo?"Já fiquei feliz. Eu fazia as previsões meteorológicas na televisão. Naturalmente se fazia isso só quando havia risco, quando a ZCAS estava se formando lá. Ela me disse:"Eu te acompanho porque sou dona de restaurante". Eu perguntei:"Mas por que uma dona de restaurante aqui no centro de Vitória está atenta a essa informação?"Ela falou:"Se o senhor fala que vai chover, eu aumento as compras para o meu restaurante, porque as pessoas não vão para a praia e vão almoçar no restaurante. Se o senhor fala que vai dar sol, eu sei que o restaurante vai ter um público menor, porque as pessoas vão para a praia e não vão frequentar o meu restaurante".Parece simples e óbvia a informação, mas estou falando dos anos 2000. Podemos ver a importância e a utilidade que essa informação tinha.

Quando eu quis levar o centro de meteorologia para um instituto de pesquisa agropecuária, com pesquisadores de 30 anos ou 40 anos que tinham todo um histórico, é claro que os diretores da época — eu chegava muito novo, com inovação —, num primeiro momento, disseram assim:"Com isso nós vamos desvirtuar o objetivo do nosso instituto de pesquisa". Antes, a meteorologia se concentrava nas questões de seca, excesso de chuva, cheia de rio, não tinha ligação com a cidade.

Eu até quero mandar um abraço para o Sr. Bassani, que era Diretor Administrativo, com 45 anos de instituição. Ele já tinha se aposentado duas vezes na instituição, mas continuava trabalhando lá, sendo um sujeito com muita qualificação. Ele, na época, quando eu trouxe essa inovação para o instituto de meteorologia, era muito reticente. E eu, na televisão, passava as informações. Um dia, ele chega à minha sala literalmente emocionado porque, de manhã cedo, antes de ir para a empresa, ele foi levar a neta para a escola, e, quando a neta entrou no elevador, ela falou assim:"Vô, agora eu sei onde o senhor trabalha. É lá onde faz a previsão do tempo". (Risos.)E ele ficou extremamente feliz. Imaginem ele explicando para a neta os conceitos de pesquisa agropecuária, extensão, ciência técnica, melhoramento genético. Então, ele chegou com uma grande felicidade pelo fato de a neta espontaneamente ter dito aquilo. Isso foi bacana, porque é esse o conceito de utilidade.O conceito que eu estou trazendo aqui é o conceito dessa utilidade. Hoje existem ferramentas extraordinárias, importantes. E, é claro, isso tem uma relação muito próxima com o setor produtivo. É um tema que nós vamos tratar com vocês aqui hoje porque o Brasil não tem essaexpertise.Eu fui ver isso no Chile, fui ver isso na Argentina, fui ver isso na Itália. Inclusive, tenho um primo que é Deputado no Vêneto e é Secretário de Meio Ambiente. Lá o serviço de meteorologia e prevenção a catástrofes climáticas está dentro da Secretaria de Meio Ambiente, não é um órgão separado, porque tem uma relação muito próxima com o tema.

Tive um trabalho com a República Tcheca, que é o país que talvez tenha as melhores políticas de contenção de enchentes, até por causa do degelo, e tem uma convivência muito próxima com regiões da Suíça. A Europa tem muito essa convivência.

Tive também a oportunidade de trabalhar na Indonésia. Os senhores não têm noção do que é uma onda de 40 metros entrando numa cidade Estive lá, inclusive, antes e depois dostsunamis.

Fiz um trabalho forte também com o Japão e com países africanos.

De certa forma, eu construí um conceito muito próprio, interno, desse tema e dessa relevância. E o Brasil não tratou isso. Acho que nós não tratamos isso com o profissionalismo com que temos que tratar.

É claro, este debate aqui hoje, com os operadores de seguro e com o setor de crédito, é importante.

Eu vou passar um vídeo sobre o Espírito Santo. Nos meus 30 anos de vida ligada a esse setor, nós tivemos a maior chuva. Não foi a maior em volume de área e de intensidade, mas a mais trágica, pelo impacto. Eu me refiro às chuvas que aconteceram agora no Espírito Santo, particularmente, atingindo o sul do nosso Estado. As cidades na divisa com o Estado do Rio de Janeiro, como Apiacá e Bom Jesus, foram fortemente atingidas. São cidades que têm histórico de inundação, até porque estão às margens do Rio Itabapoana. Houve chuvas próximas a 700 milímetros, num prazo de horas, com um impacto muito grande.

É pedagógico o que nós vimos na cidade de Mimoso do Sul, onde há, no Rio Muqui do Sul, um vale de 25 quilômetros, bastante apertado. Não é um rio de vazão pequena. Tivemos chuva de 700 milímetros na cabeceira, que atingiu a cidade, o perímetro urbano de Mimoso do Sul. Estou relatando isso aqui porque bombeiros que trabalharam, por exemplo, na tragédia de Mariana, bombeiros que trabalharam em Santa Catarina, em Petrópolis, em Teresópolis, no próprio Espírito Santo, tanto bombeiros mineiros como bombeiros capixabas...

Uma cidade nossa, Iconha, foi fortemente atingida em 2020, mas o caso de Mimoso do Sul é pedagógico. Eu digo que fiquei praticamente morando na cidade de Mimoso do Sul por 12 dias, imediatamente após a tragédia. Quem trabalha com defesa civil, quem trabalha com seguro, quem trabalha com impacto, com medição, precisa visitar a cidade e conhecer em campo o que aconteceu com Mimoso do Sul. Eu não consigo narrar, nem do ponto de vista do impacto para as pessoas, nem do ponto de vista do impacto urbano, o ocorrido.

Efetivamente, nós estamos expostos a essas catástrofes, que podem acontecer em centenas de cidades brasileiras que foram construídas, na verdade, por um processo de trabalho e dedicação, às margens de rios. O mundo cresceu às margens de rios. Desde a nossa história antiga até a história atual, rio e água têm esse impacto.

Eu deixo uma sugestão para quem gosta do tema e vive o tema: vá a Mimoso do Sul para entender como uma cidade é destruída por uma catástrofe. É possível ouvir os relatos. Vou exibir rapidamente um vídeo pedagógico para poder mostrar isso.

Na verdade, trata-se de algo que pode acontecer com centenas ou até milhares de cidades brasileiras.É extremamente importante nós aperfeiçoarmos as ferramentas de medição, de acompanhamento, de avaliação de impacto. Nenhuma das nossas políticas públicas consegue dar respostas à altura do que é necessário para restabelecer a normalidade ou a dignidade humana, muito menos a normalidade econômica e financeira. O que está posto é muito aquém das necessidades em termos tanto de velocidade quanto de capacidade de resposta. Nós temos que aperfeiçoar essas ferramentas para socorrer as pessoas.Quem vê uma cidade como Mimoso do Sul 100% destruída, bem como suas entradas e saídas, seu acesso, entende isso. Para mim, foi o maior aprendizado de dor que eu tive. Diferentemente de regiões, por exemplo, do Acre, do Pará, onde, às vezes, o rio sobe de uma forma lenta, gradativa — a água sobe, gera um impacto —, houve uma avalanche, umtsunamipraticamente. Assim, fica-se sem capacidade de resposta em tempo. Por isso, eu cuido com tanto carinho deste tema.Quero pedir a todos que assistam ao vídeo comigo. Peço para quem está de costas que vire para a tela. Assistindo ao vídeo, veremos realmente o que pode acontecer e o quanto temos que estar preparados para poder enfrentar a questão. Primeiramente, temos que estar preparados do ponto de vista de restabelecer a dignidade e salvar vidas. Vida é a grande prioridade nessas questões, mas, naturalmente, também é necessário certo ambiente de recuperação econômica, financeira, estrutural, é preciso dignidade. Os senhores vão ver comigo imagens do Município de Mimoso do Sul e da região do sul do Espírito Santo.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Eu peço desculpas pela minha emoção. Isso acontece toda vez que eu vejo essas imagens. Era para ser um depoimento do que ocorreu. Não imaginamos o que é isso. Eu sou cristão, e jamais imaginei estar em um barco, encontrar uma vida que se foi, um corpo, e dizer:"Não, deixa esse aí, vamos tentar salvar quem está com vida e depois voltamos para buscar o corpo". Para nós cristãos ver isso é muito duro.

Eu me emociono, porque eu já vivi isso. Eu presenciei muitas coisas, talvez 15, 20 tragédias de inundação e enchente, mas, em Mimoso do Sul, somente com essas imagens não dá para ter noção do que aconteceu. A cidade ficou muito devastada. Graças a Deus, a onda de solidariedade do Brasil inteiro não parou ainda. Mas chegamos ao ponto de haver campanha por sacolas, porque as pessoas não tinham como pegar a roupa e a comida que chegavam. Não é um bairro, uma rua ou uma avenida afetada, mas uma cidade inteira.

Parece simples você entregar uma pasta de dente e uma escova de dente para uma pessoa, e a pessoa chorar porque havia 3 a 4 dias que não escovava os dentes. Uma pessoa pegou uma garrafa de água de 500 mililitros e disse:"Eu vou beber metade da água e a outra metade eu vou guardar para escovar os dentes".

São histórias que podemos contar. Há histórias que me emocionam ainda mais. Pela minha experiência, eu cuidei muito de saber, principalmente quanto às mulheres, sobre a higiene pessoal, porque se perdeu tudo. As mulheres sabem como é a questão da higiene feminina, mas não terem mais os objetos pessoais e roupas, além de não haver água, é um drama!

Eu quero convocar todos os senhores a refletirmos muito sobre isso. Foi muito pedagógico o que vi. Um dia, chegou comida, e não tinha onde colocar a comida, pois não havia talheres na cidade. Era preciso pegar uma sacola, lavá-la com a água mineral que tinha chegado como ajuda, colocar a comida naquela sacola e comer. E estávamos juntos.

Naturalmente, tudo isso causa impacto, e o primeiro impacto é na dignidade humana.

O segundo passo é decidir como recuperar uma cidade dessas. Imaginem o trauma de quem presenciou 7 metros, 8 metros de altura da água. Mimoso do Sul, para nós, é uma cidade relativamente antiga, com 300 anos. Há casas que foram construídas há 250 anos, 300 anos. Como recuperar a economia agora? A maioria é sustentada por pequenos e microcomércios, alguns com meia porta, uma porta, duas portas, uma pequena oficina, uma mercearia. O comércio era o de uma pequena cidade brasileira normal. E não temos capacidade de dar resposta, de oferecer financiamento público, de restabelecer tudo isso. Nós não estamos preparados.

Eu peço até desculpas por ter me alongado um pouco mais nesse tema. O conselho que dou a todos nós Parlamentares é que precisamos nos dedicar muito a esse tema, porque a resposta tem que ser rápida, imediata. Hoje, as políticas públicas não conseguem dar essas respostas. Como eu disse, o Prefeito de Mariana relatou que teve um distrito afetado e foi uma catástrofe, mas foi somente um distrito. Eu tive uma cidade e cinco distritos isolados, e vão ficar isolados por muito tempo, porque as estradas sumiram.Onde havia uma montanha e uma estrada, um rio e uma estrada, hoje só há montanha. Aquele material desceu e não há possibilidade de se construir outra estrada nem de se fazer uma ponte.

Por isso, o tema está posto aqui hoje. Eu já consegui enxugar minhas emendas. Estou destinando 30 milhões de reais de minhas emendas para essa região. Operamos com o Governo, que conseguiu dar uma resposta próxima a 7 milhões de reais para começar a restabelecer o que foi destruído. Estou tratando do tema realmente pela necessidade e urgência. Em relação aos bancos, senhores, acabou tudo. Nós estamos enfrentando problemas em fazer operações. Eu fiz um Pix para a Pestalozzi de Mimoso do Sul com dificuldade, porque foram perdidos senha e cadastro. Não havia nada.

Acabei até me alongando um pouco mais para construirmos algo e aprendermos com o que se tem. Espero que possamos fazer um esforço, a fim de conseguirmos dar as respostas necessárias.

O primeiro atendimento será para a Defesa Civil, os bombeiros. Precisamos investir muito em bombeiros voluntários no Brasil. Os bombeiros militares e a Defesa Civil não conseguem dar uma resposta imediata, porque, nessas ações, o nativo conhece muito mais, com o saber local, com o conhecimento local. Mesmo que se tenha GPS, helicóptero, barco, moto, só o nativo sabe onde o rio faz a curva. Então, a política também é para que possamos investir na outra força do Brasil, que são os bombeiros voluntários.

Os trilheiros de moto, que para nós é um esporte, já são treinados, com as aventuras de fim de semana, para esse enfrentamento. Eles sabem andar com a moto na água, no barro, subir, mesmo com dificuldade. Há também os nossos 4x4, esporte que encaramos como aventura. Em uma área dessas não se pode colocar uma pessoa inabilitada.

Devemos enxergar também os barqueiros, os pescadores esportivos, profissionais que sabem operar barcos em situações de risco, que sabem entrar, que sabem sair. Neste momento em que a sociedade civil está preparada para ser voluntária e, de certa forma, resolutiva também, é muito importante esse entendimento. Dessa forma, poderemos criar esse mecanismo financeiro e econômico, para que a normalidade seja restabelecida.

Diante disso, quero ouvir os nossos convidados.

Passo a palavra, pelo tempo de 10 minutos, ao Sr. Dyogo Oliveira, Presidente da Confederação Nacional das Seguradoras — CNSEG, para que nos transmita o aprendizado, o conhecimento e as janelas de oportunidade, a fim de enfrentarmos essas calamidades naturais.

O SR. DYOGO OLIVEIRA- Boa tarde a todas e todos. Cumprimento o Deputado Evair Vieira de Melo, os membros da Comissão, as Deputadas e os Deputados. Cumprimento também a todos os presentes nesta audiência.

Em primeiro lugar, quero manifestar a nossa solidariedade com o Estado do Espírito Santo. Temos acompanhado todo esse sofrimento. As imagens que o senhor acabou de mostrar são realmente tocantes. Confesso que também fiquei emocionado quando as vi. Foi um pouco isso que nos moveu a participar desta audiência e a desenvolver as propostas que eu vou apresentar hoje.

Quero parabenizar o Deputado Evair pela iniciativa do requerimento e os membros da Comissão, por terem aprovado esse requerimento, porque, de fato, essa realidade está cada vez mais presente no nosso dia a dia e estará cada vez mais presente nos próximos anos, em virtude das mudanças climáticas.

Nós do setor segurador naturalmente temos um termômetro muito acurado disso, porque todos esses eventos implicam também o acionamento de seguros. Lamentavelmente, no Brasil, a participação do seguro em termos de percentual de cobertura ainda é muito pequena. Eu não tenho os dados mais recentes em relação ao Espírito Santo, mas nós temos a informação do Rio Grande do Sul. No ano passado, das casas afetadas nas enchentes nesse Estado, apenas 10% tinham seguro. Isso nos dói também, porque nossa capacidade fica diminuída em termos de reação. Mas hoje vamos trazer algumas alternativas para lidar com essa circunstância.

Não quero, de modo algum, subdimensionar a importância das outras iniciativas que o Deputado Evair mencionou: treinamento de pessoal, ampliação das nossas forças de atenção a desastres, investimento na prevenção, investimento em informação meteorológica. Tudo isso faz parte de um grande conjunto para lidar com o problema. Melhorar a infraestrutura, tornando-a mais resistente a eventos climáticos, até a ocupação do solo, tudo isso faz parte de um grande conjunto de ações igualmente importantes e relevantes.

O que nós vamos falar hoje aqui não desmerece essas outras iniciativas. Pelo contrário, isso tem que ser visto como parte de um grande conjunto. Evidentemente, nós vamos tratar daquilo com que o setor de seguros pode contribuir, atuando de acordo com sua natureza de cobertura e gestão de riscos.

Eu vou iniciar com a estrutura do setor de seguros no Brasil. Eu creio que ele não seja tão conhecido, mas hoje é um setor grande e relevante, com participação de mais de 6% do PIB. No ano passado, pagou 460 bilhões de reais em indenizações em todo o País. É formado por 132 seguradoras, 13 entidades de previdência complementar, 916 operadoras de plano de saúde e 19 entidades de capitalização, além de empregar 255 mil pessoas no Brasil. É também um grande formador de poupança nacional, pois hoje financia mais de 25% da dívida pública nacional, e tem ativos financeiros de mais de 2 trilhões de reais. Portanto, é um setor que tem magnitude relevante no Brasil.

Como eu dizia, os desastres naturais têm-se tornado mais frequentes e mais severos no Brasil e no mundo. No Brasil, a máxima era dizer que aqui não havia furacão. Ainda não há furacão, mas ocorrem tornados e ciclones. Já estamos crescendo nessa escala e, certamente, com o prosseguimento do aquecimento do planeta, esses outros eventos vão começar a acontecer.

Cito alguns números para ilustrar o que eu estou dizendo. Em 2023, no mundo, as catástrofes naturais geraram 380 bilhões de dólares de prejuízo, com 118 bilhões de dólares das perdas seguradas. Houve 95 mil vítimas fatais e 24 países passaram por anomalias de temperatura. Esse foi considerado o ano mais quente registrado no planeta.

No Brasil, nós temos uma média de três eventos climáticos significativos por dia. Ano passado, 500 mil pessoas precisaram ser desalojadas, de alguma maneira, em função desses eventos. Quanto ao que eu mencionei sobre a frequência, 70% dos eventos aconteceram nos últimos 3 anos. Então, há um crescimento rápido da frequência dos eventos climáticos.

No Brasil, o setor mais afetado em termos de prejuízos é o rural, em que ocorreram 90% das perdas econômicas geradas por incidentes climáticos. Entre 2013 e 2022, portanto, em 10 anos, o País acumulou 320 bilhões de reais em prejuízos causados por incidentes naturais. Apenas em 2022, a produção agropecuária perdeu 85 bilhões de reais por incidentes climáticos.

Estou tratando da questão dos desastres naturais, dos incidentes climáticos, nos dois ambientes, o urbano e o rural, e as propostas que vou mostrar hoje vão nessas duas linhas.

Em relação ao seguro rural, o Brasil tem apenas 6% de sua área plantada coberta por ele. Ainda assim, em 2022, nós pagamos cerca de 10 bilhões de reais em indenizações aos produtores rurais. Nos últimos 3 anos, foram mais de 20 bilhões de reais de pagamentos de indenizações aos produtores rurais. Portanto, é um impacto relevante para a economia brasileira e para a continuidade das atividades desses produtores.

É evidente que o Brasil tem incidência relacionada principalmente ao regime de chuvas. Em nossas culturas não é tão ampla a utilização da irrigação, portanto, a seca e o excesso de chuva são sempre os eventos mais comuns e vão acumular a maior parte dos danos causados.

O Brasil já tem um programa de seguro rural. No entanto, ele é bastante reduzido — na verdade, esses recursos estão congelados há muitos anos. Eu ainda era Ministro do Planejamento e o valor destinado ao subsídio era de 950 milhões de reais por ano. Hoje, continuam a ser os mesmos 950 milhões de reais. Não há crescimento, e isso tem implicado, inclusive, a redução da área coberta. Essa área coberta já foi de mais de 10%, e, nos últimos anos, vem caindo. Ano passado ela ficou em 6% da área plantada.

Estamos trazendo duas propostas para o seguro rural. A primeira é a criação do Fundo do Seguro Rural, para a estabilização do custo do seguro rural ao longo do tempo e para atrair mais empresas, porque o seguro rural tem a característica de volatilidade. Então, em 1 ano, ele dá um prejuízo muito grande, mas quando se passam 2 anos, 3 anos, 4 anos, às vezes, 5 anos, ele melhora, mas, de repente, vem de novo uma grande perda. Então, isso afasta muitas empresas. Precisa haver um sistema de amortecimento desse sistema de seguro rural, para que o preço médio do seguro fique mais estável e, portanto, atraia mais produtores para o sistema. Do outro lado, naturalmente, há o pedido da ampliação dos recursos para a subvenção do seguro rural, para que possamos ter uma área coberta cada vez maior, o que, de novo, faz com que o custo médio fique menor.

Portanto, sobre o seguro rural, essa é a nossa primeira preocupação.

O segundo tema foi mencionado pelo Presidente, e é o foco da atenção do Seguro Social de Catástrofe. O que nós estamos vendo, e o Deputado Evair comentou muitas vezes, é a dificuldade de reação do Estado, a dificuldade de o Estado agir a tempo e a hora. Então, nós desenvolvemos a proposta de um seguro de catástrofe, que teria a capacidade de pagar uma indenização emergencial para as famílias afetadas, a tempo e a hora. De acordo com a nossa proposta, o pagamento da indenização ocorreria no dia seguinte à ocorrência do desastre e à decretação do estado de emergência ou de calamidade pelo Município, com base na identificação da área afetada pelo incidente. Isso seria viabilizado através da cobrança na conta de energia elétrica do valor estimado de 3 reais ao mês por residência, e a indenização seria de 15 mil reais para cada unidade residencial atendida e uma cobertura adicional de 5 mil reais por vítimas fatais no caso desses incidentes.

No Brasil, naturalmente, os eventos mais comuns são as enchentes, os deslizamentos de terra, os alagamentos. Portanto, o nosso foco também está nos incidentes mais recorrentes no Brasil.

Há alguns dados interessantes sobre isso. No Brasil, nos últimos 10 anos, 93% dos Municípios sofreram algum incidente natural. Nesse período, nós tivemos mais de 2 milhões de moradias danificadas e 4 milhões de pessoas tiveram que deixar suas residências. Nosso objetivo, então, é atender a vítima nesse exato momento. Então, ela vai receber essa verba de uso livre para comprar alimentos, água, eventualmente um utensílio que tenha sido danificado, a fim de recompor a vida o mais rapidamente possível, assim como a atividade econômica local. Também seria facilitado o realojamento dessas pessoas, que hoje acabam ficando, muitas vezes, por semanas, meses até, em alojamentos improvisados, em condições precárias, e assim por diante.

Outro tema que nós estamos abordando é a questão das barragens.

No Brasil, no momento, muitas barragens estão chegando ao fim da vida útil e é preciso fazer o descomissionamento. No entanto, muitas delas, como nós vimos acontecer em Brumadinho e em outros casos, apresentam o risco de serem a causa dos acidentes e ocasionam todos os impactos que nós acompanhamos. Então, estamos também defendendo a ampliação do uso do seguro de descomissionamento de barragens como forma de preparar melhor o País para lidar com essas situações.

Por fim, também estamos focando, através de uma parceria com o ICLEI — a propósito, essa associação vai poder comentar um pouco melhor essa modalidade nesta audiência —, um programa de seguros para a infraestrutura das cidades.

O Deputado Evair mencionou otsunamide 2011, que afetou países da costa do Pacífico, e, em alguns deles, houve muitas mortes. O Japão, naturalmente com uma infraestrutura mais preparada, teve número pequeno de casualidades. O interessante é que, 1 ano após o desastre, toda a infraestrutura já estava reconstruída. No Brasil, infelizmente, vemos cidades afetadas há 2 anos, 3 anos, 4 anos que ainda não conseguiram reconstruir sua infraestrutura.

Portanto, essa parceria com o ICLEI é voltada para um seguro focado na infraestrutura urbana, exatamente para conseguirmos restabelecer a infraestrutura o mais rapidamente possível, usando a experiência de outros países e adaptando-a às condições e aos regramentos jurídicos do Brasil.

Essa é a nossa quarta iniciativa nessa matéria, revelando nossa preocupação de usar o instrumento de seguro como parte da solução dos problemas, sem diminuir a relevância e a importância de tantas outras iniciativas necessárias. Temos plena confiança de que o setor de seguros tem uma contribuição importante a dar, durante e após o desastre, e é um mecanismo ágil, recompondo as condições de vida das famílias, a infraestrutura das cidades e a produção rural no campo também.

Essa é a nossa contribuição, Deputado, Presidente e demais Parlamentares aqui presentes.

Gostaria de encerrar minha participação compadecendo-me com o sofrimento dessas famílias. Deixo a mensagem de que o Brasil precisa se preparar para lidar com esses eventos. É evidente que essa preparação inclui a prevenção, todo um trabalho de melhoria da infraestrutura, mas exige também uma ação de resposta organizada, estruturada, formal, articulada e, principalmente, tempestiva. A maior dificuldade que eu vejo para o Estado atuar nessa área é a tempestividade. As ações demoram a acontecer, os auxílios públicos demoram a chegar.E é natural, é da natureza do Estado.

Por isso, eu acho relevante trazer a participação do setor privado, que tem mais agilidade e capacidade de ter uma resposta tempestiva nesses casos. Nossa proposta do seguro de catástrofe foi desenhada objetivamente para ter toda a celeridade.

Então, não vai demandar inspeção nem vistoria das unidades. A única demanda é que o Município delimite a área afetada. Nosso desenho seria uma transferência por Pix. Todas as famílias receberiam, imediatamente após a delimitação da área, uma transferência na conta no valor de 15 mil reais de uso livre, como eu disse, para poderem se restabelecer naquele momento de dificuldade.

Muito obrigado, Deputado Evair, Sr. Presidente e demais Parlamentares.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Obrigado, Dyogo, pela sua importante contribuição. Você trouxe uma análise do modelo que claramente se está copiando da Europa e dos Estados Unidos, a capacidade de dar uma resposta rápida.

Sabemos que o Estado tem suas dificuldades, tem sua burocracia. Naturalmente, voltando para a agricultura — vou imaginar a resposta do nosso querido Município de Mimoso do Sul, que também está nessa mesma área —, nós precisamos aprender a aperfeiçoar essa coisa do seguro. Isso não está na nossa pedagogia, não está na nossa escola.

Por determinado momento, nós achamos que o Estado teria condições de dar uma resposta, mas não tem. O dinheiro público também é limitado. Inclusive, de posse de um seguro, se o Estado conseguir ajudar, consegue-se até um dinheiro mais barato no mercado. Estou trabalhando muito nisso. Inclusive nosso ex-Ministro Roberto Rodrigues, que está até em Brasília nesta semana, sempre nos incentivou a isso.

Então, acho que é extremamente importante sua sugestão, sua proposição, bem como o entendimento e a compreensão de que, na verdade, o seguro garante uma resposta rápida nessas questões de catástrofe. Sua proposta é muito bem-vinda. Vamos aperfeiçoá-la e, naturalmente, trabalhá-la com outras sugestões.

Minha função também é pedir. Daqui a pouco, eu vou deixar para os expositores o Pix da Pestalozzi de Mimoso do Sul. Se puderem contribuir, ela tem 800 usuários e foi 100% atingida. Naturalmente, vou agradecer a gentileza daqueles que puderem colaborar. Com um pouquinho de cada um, nós ajudamos entidades como essa.

Para mim, isso foi muito duro. Como eu disse, são 800 usuários da Pestalozzi, e ela teve 100% do patrimônio destruído. Só com uma campanha de solidariedade irá poder restabelecer o atendimento, até porque os usuários da Pestalozzi e da APAE são pessoas que merecem uma atenção redobrada nossa. Eles têm suas limitações e comorbidades, mas são pessoas maravilhosas e extraordinárias. Nosso esforço, com certeza, pode dar a eles uma dignidade cada vez maior.

Eu vou suspender nossa audiência por alguns minutos, em razão da possibilidade de início da Ordem do Dia.

Quero convidar o Deputado Tarcísio Motta para assumir os trabalhos, a fim de deliberarmos sobre cinco requerimentos, apreciá-los. A colega Parlamentar Daniela Reinehr está presente, para que possamos aprovar os requerimentos.

Imediatamente após, voltaremos com nossa audiência e vamos cumprir nossos protocolos.

O SR. PRESIDENTE(Tarcísio Motta. Bloco/PSOL - RJ) - Boa tarde a todos e todas.

Passamos à nossa Ordem do Dia, à votação dos requerimentos. Desde já, proponho a possibilidade de votação dos requerimentos em globo.

Passo à leitura dos requerimentos.

Requerimento nº 2, de 2024, da Sra. Maria Arraes, que requer a realização de audiência pública para debater o planejamento de prevenção a desastres ocasionados pelo período de chuvas no Estado de Pernambuco.

Requerimento nº 3, de 2024, do Sr. Evair Vieira de Melo, que requer a realização de audiência pública para debater os impactos das enchentes sobre as relações trabalhistas e empresariais no Espírito Santo no corrente ano.

Requerimento nº 4, de 2024, do Sr. Evair Vieira de Melo, que requer o encaminhamento de indicação à Caixa Econômica Federal para atuação em resposta às tragédias decorrentes das fortes chuvas no Estado do Espírito Santo em 2024.

Requerimento nº 5, de 2024, do Sr. Evair Vieira de Melo, que requer a realização de audiência pública para debater os impactos das enchentes sobre os produtores rurais no Espírito Santo no corrente ano.

Requerimento nº 6, de 2024, do Sr. Evair Vieira de Melo, que solicita informações ao Exmo. Ministro do Trabalho, Luiz Marinho, sobre a adoção e implementação de medidas de apoio às relações trabalhistas e empresariais, bem como a criação de programa de auxílio emergencial destinado aos trabalhadores impactados pelas enchentes no Espírito Santo, visando à prevenção e à mitigação dos efeitos das situações emergenciais.

E, por fim, o Requerimento nº 7, de 2024, do Sr. Evair Vieira de Melo, que requer visita técnica aos Municípios do Espírito Santo mais impactados pelas recentes precipitações, para conhecimento e levantamentoin locodos impactos das fortes chuvas, das providências já adotadas pelas autoridades públicas e das necessidades urgentes para garantir o restabelecimento e a reconstrução das áreas afetadas.

Pergunto ao nobre Deputado Evair Vieira de Melo ou a algum outro Deputado se querem fazer uso da palavra para defender ou tirar alguma dúvida sobre os requerimentos.(Pausa.)

Não havendo, portanto, quem queira discutir, vou colocar os requerimentos em votação.

Os Srs. Parlamentares que os aprovam permaneçam como se encontram.(Pausa.)

Aprovados.

Dessa forma, devolvo a Presidência ao nobre Deputado Evair Vieira de Melo.

O SR. EVAIR VIEIRA DE MELO(Bloco/PP - ES) - Sr. Presidente...

O SR. PRESIDENTE(Tarcísio Motta. Bloco/PSOL - RJ) - Pois não, Deputado.

O SR. EVAIR VIEIRA DE MELO(Bloco/PP - ES) - Eu queria, na verdade, retirar o requerimento que trata da Caixa Econômica. Não tenho o número dele aqui.

O SR. PRESIDENTE(Tarcísio Motta. Bloco/PSOL - RJ) - Sim, é o Requerimento nº 4, de 2024.

O SR. EVAIR VIEIRA DE MELO(Bloco/PP - ES) - Quero deixar registrado que a Caixa, nesta semana, já comunicou que tomou as providências. Isso já está sendo atendido.

O SR. PRESIDENTE(Tarcísio Motta. Bloco/PSOL - RJ) - Está bem. Ótimo.

O SR. EVAIR VIEIRA DE MELO(Bloco/PP - ES) - Não há mais necessidade de realizar essa audiência, pelo fato de a Caixa já ter dado a resposta. Já se iniciou, inclusive, com base física, com a famosa carreta da Caixa Econômica, o atendimento emergencial às populações atingidas. Portanto, não há necessidade mais. Retiro o Requerimento nº 4.

O SR. PRESIDENTE(Tarcísio Motta. Bloco/PSOL - RJ) - Perfeito.

Esta Presidência retira o requerimento, de ofício.

Seria bom se, todas as vezes em que propuséssemos uma indicação, tivéssemos a notícia, na hora da votação, de que a indicação não se faz mais necessária porque o problema está resolvido.

Retificando aqui o que fizemos na Comissão, está retirado, de ofício, o Requerimento nº 4, de 2024. Portanto, nós aprovamos os Requerimentos nºs 2, 3, 5, 6 e 7, de 2024.

Devolvo a Presidência ao Deputado Evair Vieira de Melo.(Pausa.)

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Voltando com a nossa audiência, agora quero convidar o Sr. Frederico Knapp, Presidente da Swiss Re Brasil Resseguros, para que possa fazer a sua exposição.

O SR. FREDERICO KNAPP- Boa tarde.

Primeiramente, agradeço a todos aqui pelo convite.

Cumprimento o Deputado Evair Vieira de Melo, que está na Presidência, e os demais Parlamentares.Eu vou complementar um pouco o que o meu colega Dyogo trouxe aqui de mercado, mas acho que é importante nós tentarmos trazer um pouco da visão internacional. Eu represento hoje uma companhia resseguradora internacional. Nós fazemos o seguro do seguro de uma forma bastante simplória.

Claramente, nos últimos anos, como bem colocado pelo Dyogo e pela apresentação que nós tivemos de Mimosa do Sul, nós vemos um aumento expressivo da quantidade de catástrofes naturais. Estamos há 20 anos no mercado e sempre dizíamos que o Brasil não era um mercado catastrófico. Sempre tivemos isso como premissa inicial. O que nós observamos nesses últimos anos foi o contrário disso. Houve secas importantes, tivemos uma quantidade expressiva de eventos, seja de deslizamento, seja de chuvas, uma quantidade realmente relevante. Então, o que nós conseguimos observar é, sim, que existe uma quantidade importante de catástrofes que vem aumentando em frequência.

Eu queria trazer um pouco da visão internacional, se eu puder pegar aqui a apresentação que trouxemos. Hoje, quando nós olhamos o mercado internacional, 75% das catástrofes também não estão seguradas. Então, esse é um problema que não é exclusivo do Brasil, mas é um problema global. Hoje, esse porcentual é um pouco mais amplo aqui no Brasil. Nós estamos falando de algo próximo a 90% que não estão segurados. Infelizmente, quando vemos uma catástrofe noJornal Nacional, ou em qualquer outro meio de comunicação, temos quase certeza, nós como meios da indústria securitária, de que aquele risco, aquelas pessoas, infelizmente, não têm nenhum tipo de cobertura. Então, o que nós gostaríamos de tentar fazer é diminuir um pouco essa falta de cobertura, porque claramente temos um tema importante, um tema mundial. Nós, hoje, conseguimos ver o envelhecimento da população. Há uma série de fatores importantes, mas a parte de catástrofe é bastante relevante e importante.

Vou comentando aqui até que consigam expor a apresentação.

É importante nós demonstrarmos que a quantidade dos riscos que nós temosversuso que efetivamente está sendo coberto por seguros hoje é muito baixa. Como fazemos para que diminua essa diferença? Isso tem um impacto importante em várias frentes. Vai ter um impacto tanto na parte de tributação — acho que o Deputado Evair comentou um pouco o impacto sobre o pequeno comércio, o que isso significa para aquela cidade que eventualmente não tem mais aquela possibilidade de venda. Tem um impacto tributário naquela cidade, tem um impacto no turismo, se for uma cidade que seja turística. Há um impacto muito mais amplo do que somente sobre as pessoas que foram diretamente impactadas. Há também um impacto no Estado eventualmente ali exposto diante daquele risco.

Então, o que nós trouxemos aqui é como se preparar um pouco mais para esses eventos climáticos — eles acabam acontecendo de forma mais ampla — e qual o efeito de longo prazo na economia do País. Isso também tem uma conexão.O Dyogo comentou bem que, no Japão, houve um evento, mas, depois de 1 ano daquela catástrofe, era como se não tivesse acontecido nada. É um pouco diferente do que observamos em algumas outras localidades. Como nós conseguimos fazer com que o seguro, eventualmente, consiga trazer essa solução de retomada da economia de forma mais ampla? Então, é algo que nós entendemos e acreditamos que seja importante como um todo.

Eu trouxe aqui um gráfico — e peço desculpas por estar um pouquinho pequeno. Trata-se de um gráfico bastante interessante, que tem 52 anos de informação. Vocês claramente conseguem observar o aumento da quantidade de catástrofes naturais que nós tivemos no mundo. O primeiro gráfico de baixo mostra o que estava assegurado, e o gráfico de cima mostra a perda econômica total. Então, essa diferença entre o gráfico de baixo e o gráfico de cima é justamente o que não estava assegurado. Isto aqui é o impacto na economia dos diversos locais que tiveram aquela catástrofe natural e acabaram tendo algum tipo de efeito. Esse montante acaba sendo, de certa forma, suportado pelo Governo local de cada uma das localidades. Nós vemos esse aumento expressivo. Há terremotos, furacões, enchentes, de grande escala, e vários outros deslizamentos. E houve, sim, esse aumento expressivo nos últimos anos. Mesmo em localidades como o Brasil, que não estavam teoricamente expostas a riscos naturais, também vemos esse aumento de forma bastante ampla.

Eu comentei aqui, inicialmente, que o setor público arca com boa parte dos riscos. Há uma dupla pressão quando existe uma catástrofe natural. Então, de certa forma, os governos têm que arcar com custos mais altos, justamente para tentar fazer a substituição da parte de emergência, de toda a parte pública, que tem aqui um efeito, e dar apoio àquelas famílias que não estavam seguradas. É preciso enviar água, alimento e tudo aquilo que está vinculado. Há substituições de bens que acabam acontecendo de certa forma, e também um impacto indireto na economia daquela localidade. Então, haverá uma menor receita tributária. Se for uma localidade com turismo, haverá também uma menor receita de turismo. Se for uma localidade portuária, vai haver um efeito na possibilidade de ter a continuação daquele negócio. Há, sim, um efeito nos Governos com menores receitas. Assim, a tentativa de diminuir essa lacuna financeira tem um efeito muito mais amplo, não só no ente que está ali sendo impactado de forma direta, mas também na economia de forma mais ampla.

O próximo eslaide mostra que, na responsabilidade direta, que eu comentei um pouco, temos o redirecionamento dos gastos. Quando acontece uma tragédia, os governos têm que deslocar uma parte do orçamento para sustentar a recuperação daquela região. Temos, em algumas situações, aumento de impostos ou emissão de dívida pública — tem esse efeito também desse ponto de vista — e a utilização de fundos de transferência de riscos eventualmente. Na responsabilidade indireta, os Governos oferecem ajuda a pessoas de baixa renda que não têm um plano de seguro.

Então, é um pouco do que o Dyogo comentou, como a nossa sociedade, a nossa indústria securitária, consegue chegar de forma efetiva. O Dyogo trouxe uma proposta excelente, que entendemos como muito adequada e com uma forma rápida de implementação. Um dos desafios que nós temos da proposta é que ela tem que ser minimamente estadual, justamente para que não se tenha algum nível de anti-seleção, e o preço seja adequado para que se consiga ter uma amplitude. Não se consegue ir somente para uma área que está extremamente exposta a um possível deslizamento, como temos algumas no Brasil, então, como fazermos para que minimamente seja uma solução estadual? Mas entendemos que, idealmente, ela deveria ser uma solução federal, justamente para que se tenha essa amplitude de cobertura e, consequentemente, um preço que seja adequado para que o mercado consiga suportar.

Aqui eu trouxe também um pouco do efeito, dos benefícios, da gestão de risco. Tem-se o efeito também, quando o bem está assegurado, tem-se uma melhor qualidade no tema de construção, de como isso tem um impacto efetivo ali, e também a possibilidade de resistir a choques. Isso tudo está vinculado, porque todo o sistema acaba tendo um impacto e ajuda nesses programas governamentais, que acabam substituindo esses programas que hoje são emergenciais de certa forma.

Trago também um pouco do que é relacionado ao que chamamos de macroresilience index, o grau de resiliência do País. E, quando o observamos, é muito interessante esse gráfico, porque ele traz o quanto tem a penetração de seguroversusa resiliência de cada um dos países. Nós trouxemos alguns exemplos de Américas, o Brasil incluído dentro de Américas, o que chamamos de Estados Unidos, a região da Europa e da Ásia. E quanto maior a penetração de seguros, mais resiliência aquela região acaba tendo. Então ela está, de certa forma, vinculada. A partir do momento em que se tem mais seguro dentro de uma sociedade, tem-se mais resiliência e claramente um impacto no seu crédito, em tudo que é vinculado à soberania do País.

Trazemos aqui também — estou com um pouco de cuidado com o tempo, para conseguirmos ouvir os nossos colegas — um pouco das soluções inovadoras de transferência de riscos. Aqui há vários exemplos de diversos países que tiveram soluções público-privadas. Por incrível que pareça, esse mapa aqui não tem nenhuma do Brasil.

Então acho que aqui há um ponto interessante. Tem-se desde cobertura de catástrofes de terremoto — algumas regiões estão mais expostas e acabam tendo essa necessidade de suporte da iniciativa privada. Mas eu acho que, sim, há um espaço importante aqui para que consigamos fazer essa conexão do público com o privado.

E já concluo aqui com alguns dos temas. Há um crescente consenso sobre as mudanças climáticas. Não é quando vai acontecer, já estão acontecendo, é um fato. Essa frequência vem aumentando nos últimos anos. Tínhamos uma frequência de talvez um terremoto, um furacão, um vendaval a cada 2 ou 3 anos. Se observarmos, no Sul, tivemos três ou seis eventos nos últimos 2 anos.A frequência é muito maior, a quantidade de chuvas que observamos, e não é incomum vermos eventos hoje com 150 milímetros a 160 milímetros de chuva. Isso tem o efeito importante de refletirmos sobre como vamos atender a essas demandas e, eventualmente, como os órgãos governamentais vão buscar a solução e, consequentemente, a cobertura.

Aqui eu cito alguns temas de jornais importantes que trazem que os desastres naturais podem prejudicar a qualidade de crédito soberano. Eu creio que tem aqui um ponto de reflexão para que conectemos o seguro com o Governo, pensando, a médio e longo prazos, o que isso significa para a nossa indústria.

Agradeço, mais uma vez, a oportunidade. Acho que é importante fazermos esse diálogo com a indústria, para conseguirmos fomentar aqui algo que seja realmente benéfico e de apoio para quem está impactado na ponta final.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Mais uma vez, obrigado, Frederico. Não vai deixar de receber o Pix da Pestalozzi.

Mas quero parabenizá-lo, naturalmente, pelo conteúdo e pela forma muito objetiva e pragmática com que se posiciona, tendo em vista essa visão ampla e sistêmica do tema de que nós estamos tratando.

Imediatamente passo a palavra agora ao Sr. João Rabelo, que é o Diretor de Novos Negócios do Instituto de Resseguros do Brasil, que, no final, também vai receber o Pix.

O SR. JOÃO RABELO- Boa tarde. Muito obrigado, Deputado Evair, por nos convidar.

O IRB, neste mês, está completando 85 anos aqui no Brasil. Ele foi criado com o objetivo de ajudar a estruturar soluções para os grandes desafios de risco que o Brasil corre.

E agradeço muito o convite, a iniciativa do senhor de realizar este painel aqui, e também o convite para discutir um pouco o setor privado, apresentando o que existe de soluções possíveis aqui no Brasil e no mundo.

Peço que, se possível, coloquem a apresentação.

Vou falar da parte teórica, de como nós enxergamos o que está acontecendo no mundo hoje.

Vou voltar um pouco. O Deputado Evair não precisa dessa informação, até pela iniciativa que teve com a realização deste painel, mas é importante colocarmos algo para o senso comum que é superimportante para o mercado segurador. O mercado segurador agrega alguns pontos importantes para essa temática. O primeiro ponto é que, quando...

O primeiro grande benefício da utilização do seguro para essa problemática é a previsibilidade de Orçamento. É muito difícil o setor público conseguir reservar no Orçamento aquele valor necessário, e também, consequentemente, há o impacto negativo na liquidez, na capacidade financeira daquele ente federado.

Outro ponto, como o Fred bem colocou, é a resposta rápida, em especial nos seguros paramétricos, que é um seguro específico,é uma forma específica de regulação, sobre a qual vamos poder conversar.

Eu queria reforçar um ponto. A utilização do seguro fomenta a cultura de riscos no ente federado, com prevenção e mitigação, de duas formas: uma porque tem um segundo olhar, uma segunda pessoa vai lá analisar o que está acontecendo, identificar os riscos que estão ali naquela localidade e ajudar o poder público a identificar as obras e as adaptações que teriam que ser feitas para reduzir o risco para os seus habitantes; e o segundo aspecto é que, ao fim, antes de ser contratado, cada segurador prepara uma análise, um material, para ser entregue ao seu cliente, dizendo onde estão esses pontos de risco.  Então, além de ter um segundo olhar, ele ajuda a enxergar para frente, a ver onde podemos ajudar um pouco mais no desenvolvimento dessas soluções.

A mensagem principal que eu queria deixar aqui, senhoras e senhores, é que o risco é quantificável. Nós conseguimos quantificar esse risco. E, quantificando esse risco, é possível estabelecer um valor mais preciso no seu orçamento com o pagamento dos prêmios, o que vai simplificar todo o processo de pagamento depois. Agora, não há qualquer seguro ou qualquer solução dessas que resolva.

Para essas ações preventivas, inclusive o seguro, para que elas sejam eficientes, é fundamental que estejam adaptadas às características brasileiras. Quais são os eventos extremos mais comuns aqui no nosso País? Como eles acontecem? Com que frequência? Como nós podemos fazer para antecipar um pouco do que pode acontecer no futuro? Elas têm que estar fundamentadas, têm que estar estruturadas em cima de dados estruturados e consistentes.

As metodologias têm que ser metodologias inovadoras que permitam não só a resposta rápida, mas também uma extrapolação das experiências históricas. E, para isso, nós temos que ter gente treinada. O País precisa formar pessoas olhando riscos.

O IRB(Re), entendendo desta forma a problemática que o Deputado traz aqui para que estudemos, lançou uma nova iniciativa — iniciativa, inicialmente, que está dentro do IRB(Re), mas nós buscamos parceiros e outros patrocinadores para o futuro. Nós criamos um centro de pesquisas em riscos climáticos, cujo objetivo inicial é juntar todas as informações possíveis sobre esse tema no mesmo repositório e, em cima disso, criar cultura e criar ciência sobre riscos, criar cientistas de riscos, como nós estamos chamando.

Outra coisa, a médio e longo prazos, é permitir, com essas bases, com essas informações, entendendo o Brasil como o IRB conhece há 85 anos, e com a ajuda dos nossos parceiros, que nós possamos estabelecer metodologias inovadoras de extrapolação dos padrões históricos, para que possamos ajudar no desenvolvimento de políticas públicas. E essas políticas públicas seriam em várias áreas, primeiro, no zoneamento e ocupação das áreas; nas obras de infraestrutura e prevenção de danos; no aparelhamento adequado de equipamentos e instrumentos de redução de danos em áreas apontadas como críticas;no procedimento de alertas antecipados; na orientação a produtores rurais sobre a problemática climática, não só a necessidade de irrigação, que o Deputado conhece muito bem, mas também no sentido de direcionar o tipo de plantio, hoje no nível em que nós estamos na nossa agropecuária, e qual o nível de cultivar mais adequado para aquele ano ou para aquele tipo de plantio, e, para as seguradoras, informações suficientes. Esse é um papel do sistema ressegurador também. O ressegurador tem um papel importante de dar capacidade financeira às seguradoras, mas também tem um papel de dar capacidade técnica.Então, um dos objetivos da nossa iniciativa é ajudar as seguradoras na capacidade técnica para dimensionar as coberturas e os prêmios.

Acrescentando algumas coisas ao que o Dyogo colocou, eu queria gastar ou investir um pouco mais de tempo, Deputado, se possível, na discussão sobre o que seria esse fundo do seguro rural.

Nessa tela aqui, o gráfico à esquerda mostra o mercado do seguro rural, o quanto foi arrecadado em prêmios; e o amarelo mostra, desse valor arrecadado em prêmio, quanto que foi suportado pelas resseguradoras. Foi arrecadada essa quantidade. Isso corresponde ao risco, a quanto do risco ficou com as seguradoras e quanto do risco ficou com as resseguradoras.

Mais do que isso, eu queria ressaltar no gráfico da direita o resultado no mercado segurador. Vejam bem que, de 2014 a 2020, ela vem numa trajetória relativamente estável de resultado. Quando temos os dois eventos catastróficos extremos, o resultado das resseguradoras vai para o negativo fortemente, chegando a 2022 a mais de 2 bilhões de reais. Esses são dados abertos da própria SUSEP que podemos apresentar aqui. E com isso, em 2023, o mercado se retraiu e dá um resultado positivo, talvez, forte demais.

Então, precisamos trabalhar nessa estabilização, ter mais informações para que possamos ter prêmios mais estáveis durante o tempo todo. Por quê? Porque isso aumenta a previsibilidade também para o produtor rural. Aquele produtor rural poderá saber que a sua área para ser segurada, para ser protegida, vai custar aquela quantidade de recursos. Isso só é possível com um fundo que proteja, em caso de eventos catastróficos. E essa é uma das propostas que o Dyogo muito bem colocou aqui — Presidente, se eu puder ter mais um tempinho, já estou concluindo — sobre a possibilidade de esse seguro ou desse fundo de catástrofe poder nos ajudar a deixar mais linear o valor desses prêmios, ao longo do tempo, e o resultado das seguradoras e das resseguradoras, reforçando, assim, esse mercado no País.

Junto com isso, no seguro rural, seria muito bom também que pudéssemos ter, talvez tão importante quanto ter o fundo de seguro rural, a universalidade do seguro, que é um fator muito importante.

Antigamente, nós dizíamos — acho que o Fred colocou isso muito bem — que o Centro-Oeste brasileiro não precisava de seguro. Hoje em dia já sabemos que isso não é verdade. Está aí presente, precisou, foi útil e fez parte desse resultado negativo de 2022 que estamos colocando aqui.

Então, realmente, isso nos leva a discutir mais como a política pública de empréstimos a crédito subsidiado ou crédito controlado poderia contribuir também, poderia estar junto, poderia trabalhar em conjunto com a política pública de seguro rural, para termos isso espalhado por todo o território nacional.

Há dois outros pontos importantes que nós estamos trabalhando, estudando, vendo como podemos apoiar as seguradoras. Um é o seguro social obrigatório, que o Dyogo já esclareceu muito bem; e o desenvolvimento de seguros para os Municípios.

A iniciativa da ICLEI que vai ser apresentada aqui é extremamente importante e fundamental para os próximos passos, mas a discussão de soluções estaduais — cada Estado com suas características para, dentro deles, trabalhar os Municípios que ali estão — pode ser também uma alternativa para que nós possamos diminuir essegapde proteção que nós temos hoje e retirar do balanço do ente público esse risco que, com certeza, não está adequadamente contabilizado.

Muito obrigado.

Mais uma vez, Deputado, parabéns por chamar esta audiência!

O IRB(Re) está à disposição.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Obrigado, João. Parabéns pela sua proposição, que nos enriquece muito!

Destaco aqui a presença do Deputado Gilson Daniel, Relator na nossa Comissão, a quem agradeço pela presença.

Quero alertar o João de que ele não está livre do Pix também.

Em função da brilhante apresentação, Deputado Gilson, todos os expositores estão sendo convidados a fazer uma doação para a Pestalozzi de Mimoso do Sul.

Então, após a brilhante apresentação, eles estão sendo avisados de que vão receber o número do Pix. Inclusive, vou pedir para botarem na tela daqui a pouquinho. Assim, todo mundo pode anotar. A plateia também está convidada a colaborar com nossa Pestalozzi.

Tem a palavra a Sra. Isabel Blazquez Solano, CEO da Resseguros do Brasil, a fim de que possa fazer sua apresentação.

Eu vou ter que atender a imprensa da CNSEG.

Convido o Deputado Defensor Stélio Dener para assumir a Presidência dos trabalhos e acompanhar a apresentação da próxima expositora. Enquanto isso, eu faço a apresentação da nossa proposição.

A SRA. ISABEL BLAZQUEZ SOLANO- Boa tarde, Sr. Deputado Evair Vieira de Melo, Presidente, Deputadas e Deputados.

Agradeço o convite. Gostaria de afirmar que estou muito feliz e satisfeita de estar aqui hoje com vocês debatendo esta pauta tão importante para o desenvolvimento deste País, que me acolheu e me adotou como brasileira recentemente.

Eu sou Isabel Solano, CEO da Aon Resseguros.

Enquanto botamos a apresentação na tela, eu vou comentar que, durante a maior parte da minha carreira, fui subscritora de riscos catastróficos na Europa, na América Latina e aqui no Brasil. Durante esse tempo, participei de váriospoolse programas para proteção de riscos catastróficos e climáticos.

Na Aon, hoje, como corretora que faz o intermédio entre as seguradoras e os resseguradores, o que nós fazemos é prover dados para ajudar na melhor tomada de decisão.

Vivemos em um mundo de incertezas. Temos guerras, inflação, fragilidades cada vez maiores nas cadeias de abastecimento. Isso traz uma altíssima volatilidade aos nossos balanços e aos nossos orçamentos públicos. A tomada de decisões muito rápida se faz cada vez mais importante em um mundo de constante mudanças. A incerteza que nos reúne hoje é a mudança climática.

Gostaria de apresentar o papel que o seguro tem como ferramenta de mitigação dos riscos. O clima está mudando. Mostro alguns dos principais indicadores de 2023. Não vou me ater a maior parte deles — posso até fornecê-los, temos vários relatórios sobre a mudança de clima global —, mas temos hoje registrado 2023 como o ano com maior aquecimento global, com uma perda econômica de 380 bilhões de dólares devido às mudanças climáticas.

Como apontava o Fred, da Swiss Re, hoje temos aproximadamente uma lacuna de 70%, pois 70% destas perdas não são asseguradas ou transferidas para o mercado ressegurador. Se olhamos para a América Latina ou as Américas, excluindo os Estados Unidos, vemos que os números são ainda mais devastadores. Nós temos aproximadamente 13% das perdas econômicas descobertas na América Latina ou nas Américas, excluindo os Estados Unidos, que não contam com o apoio do mercado ressegurador.

Focando no que nos atende hoje, que é o mercado brasileiro, posso trazer também os dados em que podemos ver que o mercado brasileiro só tem coberto 5% do total das perdas econômicas.

Podemos observar perfeitamente no gráfico acima que as perdas econômicas se dividem em três grandes perigos para o Brasil. O primeiro e o principal é a seca, que é aproximadamente 70% da perda econômica do País; em seguida, estão as enchentes e; por último, o vento. Estes são os três principais perigos e, em média, por ano, eles causam destroços por volta dos 10 bilhões de dólares. Estamos vendo uma tendência ao alto, que acompanha também a tendência da perda assegurada.

Estávamos falando que a perda assegurada é só aproximadamente de 5%, excluindo o ano de 2022. Eu vou explicar o porquê.

No gráfico abaixo, podemos observar que o mercado segurador, principalmente, só começa a operar e a assumir, a transferir este risco da perda econômica para o mercado segurador a partir de 2010 — principalmente, a seca, no setor agrário, nos três últimos, quatro últimos anos. Há algo a que eu gostaria de chamar a atenção no gráfico acima. Se pudermos observar a seca propriamente dita, ela não vem aumentando significativamente, enquanto perda econômica. Porém, sim, a transferência deste risco para o mercado segurador causou, desde 2021 a 2023, uma volatilidade significativa. Isso se deve, principalmente, à alta penetração que houve em 2022, devido a uma otimização, um melhor funcionamento do PSR, exclusivamente neste ano, que atingiu um maior número de hectares — 14 milhões de hectares neste ano. Podemos observar isto claramente no gráfico da direita: a lacuna de proteção vai aumentando, tem seu pico em 2022, e a capacidade do mercado segurador e ressegurador, devido às perdas agrárias, retraem após essas perdas em 2021 e 2022.

Quais são os principais desafios que temos hoje como mercado brasileiro? O primeiro é a conscientização do risco. Como estávamos comentando, não se considerava o Brasil um país de risco catastrófico. Infelizmente, estamos vendo que as tendências não apontam para isso. Sim, existem muitas medidas que nós podemos fazer. O setor privado precisa recalibrar os modelos, para assim poder precificar melhor os riscos e controlar melhor os acúmulos, especialmente para estas altas zonas de risco. Já o poder público também pode criar políticas para manter a população afastada das áreas de alto risco, criar códigos de construção — estávamos comentando sobre o Japão, onde o código de construção, obviamente, ajudou a uma reconstrução muito mais rápida — e assegurar também a fiscalização destes códigos para implementar especificamente na área de infraestrutura e certos setores de indústrias, que se faz especialmente importante.

Quanto à quantificação de risco climático, esse seria outro ponto que eu gostaria de levantar. Nós precisamos quantificar o risco para podermos geri-lo. Nós precisamos de modelos, nós precisamos de dados. Nós temos dados históricos, mas nós precisamos criar modelos, modelos para hoje, modelos catastróficos, para quantificar quanto se traduz esta probabilidade em efetiva perda financeira, mas também modelos climáticos no futuro. Qual vai ser o comportamento do País em relação à enchente, à chuva, no futuro — não para este ano, para os próximos anos —, para podermos, assim, também precificar o que nos espera para frente.

Estamos falando de um mundo muito cambiante e muito rápido. Trabalhar, obviamente, entre as nossas indústrias, diferentes indústrias, sempre ajudou. Lançamos, em parceria com a RMS, no ano passado, um modelo de agro que trouxemos para o Brasil.

Hoje o Brasil é capaz de modelar 8crops, 8 cultivos, tanto para excesso de água quanto para falta de água, e isso nos bota no patamar do setor agrário como na Índia, na China ou nos Estados Unidos. Em colaboração, creio que consigamos avançar ainda mais rápido.

Desculpe-me, faltou um ponto importante: a transferência de risco. Obviamente a transferência de risco é muito importante. Nós podemos apoiar a transferência de risco tanto no setor público quanto no setor privado. Existem várias formas, uma delas são os subsídios, o PCR sendo um deles. Nós achamos que, em comparação com outros modelos agrícolas de outros países, ele está um pouco aquém, e nós podemos fornecer informações adicionais a respeito.

Há também a parte da obrigatoriedade de seguro, que comentávamos, e, por último, a transferência através de programas que podem ser bônus catastróficos eventualmente ou programas como o Pulse.

Concluindo, a Aon pode ajudar aumentando a resiliência, fornecendo modelagem e dados para auxiliar nas tomadas de decisões, também reduzindo custos e a volatilidade, obviamente, nos balanços, reduzindo essa lacuna que falávamos de proteção. Estávamos falando que o Brasil estava em 5%, temos que tentar elevar esse porcentual. Podemos auxiliar. Nós participamos do Federal FONDEN, da Aliança do Pacífico, vários países se aliaram também para criar um bônus de catástrofe para terremotos. Nós participamos desse projeto também.

E por último, muito importante para o setor agrário, é desbloquear a capacidade de seguro e resseguros, trazer capital para esse setor e voltar a trazer essa confiança ao setor agrário. Podemos e estamos em colaboração com outros Governos, como o tailandês, para fazer iniciativas similares. E o Fundo de Estabilidade do Seguro Rural poderia ser também uma delas.

Queria agradecer, finalmente, Srs. Deputados, Deputadas e, enfim, convidá-los para continuarmos aprofundando essas conversas tão importantes para o País.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Defensor Stélio Dener. Bloco/REPUBLICANOS - RR) - Deputado Evair, antes de devolver-lhe a Presidência, gostaria de parabenizá-lo pela iniciativa e todos os que já tiveram a palavra no dia de hoje. Eu os acompanhei, só não acompanhei a exposição do Dyogo.

Pedi ao Republicanos para compor esta Comissão em virtude do meu Estado, Roraima, todos os anos, enfrentar estiagem. O nosso verão é muito extenso, e enfrentamos estiagem, seca e queimadas, que são naturais do nosso Estado. O nosso Estado é muito grande, e há o costume regional de fazer a queimada para renovar o pasto no período perto das chuvas. Por vezes, esse tipo de queima se prolonga em virtude da estiagem, em virtude da seca, que o vento leva.Por isso, então, eu fiz questão de fazer parte desta Comissão, onde vou poder colaborar um pouco.

Parabenizo inclusive o Dyogo — com quem eu conversei aqui — em virtude do seguro social. Ele estava me explicando.

Eu chamo a atenção de todos vocês, e peço uma reflexão, para o fato de que realmente os desastres no Brasil atingem toda a Nação, não só as famílias. Chamo atenção especialmente para as pessoas mais pobres, que eventualmente não têm como se segurar em virtude desses acontecimentos naturais, sobretudo no meu Estado, onde 47% do território é reserva indígena — 47% é reserva indígena! —, ou seja, quase a metade do Estado que é atingida com as catástrofes é reserva indígena. Então, a obrigação é de quem? Da União, em virtude dos acontecimentos. Desses 47% do Estado, quase 100% do território de 9 Municípios é reserva indígena; e, desses 9 Municípios, 100% do território de 3 Municípios — 100%! — é indígena, inclusive o da sede. Nunca nem mesmo a sede dos Municípios foi retirada da reserva indígena. Chamo atenção, então, porque a nossa população indígena em Roraima é muito grande. Dou o exemplo de Uiramutã, considerado o Município com a maior população indígena hoje do Brasil — 98% da população é indígena. Eles não têm condição alguma.

Lá não chega nem energia, Dyogo, para poderem, por exemplo, pagar a taxa para entrar nesse seguro social.

Chamo atenção em relação a isso para refletirmos no futuro com novas ideias. Eu me coloco à disposição para que possamos ajudar — dentro deste nosso quadrado aqui com vocês — o Estado de Roraima e o Brasil.

Obrigado, Deputado Evair, e parabéns pela iniciativa!(Pausa.)

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Agradeço a participação.

Vou fazer agora um reordenamento da nossa Mesa, agradecendo a todos os nossos expositores. Peço-lhes, naturalmente, que todo o conteúdo apresentado aqui fique disponibilizado na Comissão.

Peço também à assessoria que envie depois, por favor, para o WhatsApp particular deles todos os Pix — eu não vou me esquecer do Pix —, para que possam ajudar a nossa Pestalozzi de Mimoso. Peço à assessoria que organize isso. Peço que bote aqui inclusive a imagem do Pix.(Pausa.)

Vamos lá!

Eu convido para tomar assento à mesa: Tiago de Freitas Vieira, Diretor de Operações e Tecnologia da BRASILSEG; Guilherme Soria Bastos Filho e Gesner José de Oliveira Filho, da FGV — o Tiago e o Guilherme vão estar presentes de modo remoto, e o Gesner vai estar conosco fisicamente; e Isadora Carvalho Ferreira Buchala, analista regional de resiliência da ICLEI — Governos Locais pela Sustentabilidade.Inclusive, ela tem um problema de agenda e está pedindo para ser a primeira expositora.

Eu peço à Isadora que já fique à mesa para poder ser a primeira expositora, a fim de que possamos dar prosseguimento às exposições.

Passo imediatamente a palavra à Isadora Carvalho Ferreira Buchala, analista regional de resiliência do ICLEI — Governos Locais pela Sustentabilidade.(Pausa.)

Aos Deputados que estão presentes informo que, quando quiserem fazer uso da palavra, ela lhe será franqueada.

A SRA. ISADORA CARVALHO FERREIRA BUCHALA- Deputado, gostaria de agradecer o convite.

Estou aqui representando o ICLEI América do Sul em nome do nosso Secretário-Executivo, o Rodrigo Perpétuo. Eu sou analista regional de resiliência na nossa equipe para a América do Sul.

Eu vou apresentar um pouquinho do que é o ICLEI. Imagino que várias pessoas ainda não conhecem a nossa organização.

O interessante nesta Mesa de hoje é que eu sou um pouco intrusa, Deputado. Eu sou a única que não é do setor de seguros. Porém estamos trabalhando, desenvolvendo um projeto no qual vimos a necessidade de interlocução com a CNSEG e com as instituições do nosso setor privado. Então, o ICLEI, sendo uma organização não governamental de âmbito mundial, tenta sempre contar com os parceiros locais. Nesse projeto, que é um grande projeto para nós, de âmbito mundial, precisamos também contar com a parceria de quem está atuando no nosso País.

Então, agradeço profundamente a presença de todos nesta apresentação. Esta é uma oportunidade de divulgarmos um pouco mais esse projeto, os objetivos e os resultados que buscamos alcançar. Traduzindo para o português, esse projeto é chamado de Mecanismo de Seguro para Infraestruturas Resilientes, um instrumento financeiro para a gestão municipal de riscos de desastres.

Então, eu vou falar um pouco sobre o que é o ICLEI no contexto da América Latina e do Caribe. Vou falar também do Projeto UIIF. No ICLEI brincamos dizendo que gostamos muito de siglas. Então, não dizemos Mecanismo de Seguro para Infraestruturas Resilientes, dizemos UIIF, que fica muito mais fácil e prático. Ao final, vou apresentar um pouquinho das nossas cidades e um roteiro de sete etapas que a gente vem praticando com a cidade, sensibilizando, para poder implementar esse projeto nas cidades da América Latina.

O ICLEI é uma rede global de mais de 2.500 cidades e Estados. Trabalhamos muito com os Governos locais e regionais e estamos comprometidos com o desenvolvimento urbano sustentável. Nós estamos em mais de 130 países. Costumamos dizer que o ICLEI é um grande articulador, seja de Governos locais, seja de parceiros institucionais, seja de instituições financeiras, para que possamos influenciar positivamente as políticas de sustentabilidade, sempre buscando impulsionar a ação local.Contamos com uma rede de especialistas que sempre trabalha para oferecer conhecimento, parcerias e capacitações para as cidades que acompanham a nossa rede.

Aqui está a presença do ICLEI no mundo, com os nossos principais escritórios. O nosso escritório para a atuação na América do Sul está situado na cidade de São Paulo, assim como o escritório para a atuação no Brasil. E nós temos, dentro da nossa governança na América do Sul, um escritório situado em Medellín, na Colômbia, e outro em Rosário, na Argentina, para facilitar podermos estar muito próximos dos Governos da nossa rede.

Falando um pouquinho de Brasil, atualmente o ICLEI conta com 10 Estados e 84 Municípios associados. Então, temos uma abrangência muito grande no nosso País. Aqui eu trago alguns pontinhos no mapa do Brasil, mostrando a nossa abrangência.

Inclusive, hoje, infelizmente, nosso Secretário-Executivo não pôde estar presente porque estamos realizando o nosso encontro nacional na cidade de Belém, que vai sediar a COP 30 ano que vem. Nós estamos em uma jornada de apoio à cidade nesse sentido. Então, estamos com o nosso time mais institucional lá, fazendo essa representação nesta semana. Conforme o andar do ano, vamos ter também alguns outros eventos regionais.

Quero mencionar que nós temos cinco caminhos de trabalho. Nossos projetos sempre estão embasados em um caminho de baixo carbono, baseado na natureza, equitativo e centrado nas pessoas, resiliente e circular.

Então, eu vou trazer um pouco do contexto da América Latina. Por que a América Latina? O Projeto UIIF é implementado pelo ICLEI Global, porém, a área de implementação é na América Latina. Eu vou falar um pouco mais à frente que temos o nosso escritório da América do Sul e o escritório doméstico e do Caribe, trabalhando com as cidades e tentando entender como podemos implementar um projeto de seguro para infraestruturas públicas nesse contexto.

Na América Latina como um todo, os eventos climáticos estão acontecendo com uma frequência cada vez maior onde há altas taxas de urbanização e, principalmente, de desigualdade. Então, a vulnerabilidade urbana é muito grande. Encontramos disponibilidade limitada de recursos, principalmente para projetos de adaptação. Ainda hoje enfrentamos o desafio de que a maioria dos projetos tem um recurso alocado para mitigação e redução de emissões, mas temos umgapnos projetos de adaptação.

Trazemos também um recorte de gênero, pensando que as mulheres são a parcela mais afetada da população. Elas têm um ganho menor e, em geral, são as responsáveis por chefiar a casa nas comunidades mais vulneráveis. Então, esse é um recorte que buscamos compreender como lidar dentro do nosso projeto.

Aqui eu trago também um pouco do contexto dos desastres. É uma pena que não está dando para ler muito bem, mas eu trouxe aqui duas manchetes só para ilustrar como a gente vem vivenciando uma situação de crise climática.Eu agora não vou recordar qual dos painelistas estava mencionando que as mudanças climáticas vão acontecer e os eventos climáticos vão nos impactar. Isso é passado, já faz um tempo. Vivemos tempos de crise climática. Então, nós precisamos agir agora, porque os desastres acontecem ano após ano — muitas vezes, duas ou três vezes ao ano.Eu trouxe os principais impactos que vimos trabalhando com as cidades, como as ondas de calor, que é um impacto, por exemplo, que estão pegando as cidades de surpresa. Ninguém estava acostumado a trabalhar com ondas de calor, e agora as cidades estão precisando conversar sobre parâmetros de atuação diante desse fenômeno. Temos deslizamentos de terra, que é um desastre muito conhecido, mas infelizmente ainda não tem a atuação devida para prevenirmos esse tipo de desastre; chuvas intensas; secas meteorológicas; aumento do nível do mar; e por aí vai.

Basicamente, fechando essa parte de risco e desastre, eu queria trazer para vocês a metodologia que o IPCC vem trabalhando e que nós dentro do ICLEI também trabalhamos, que é a lógica de trabalhar com a ameaça e entender a exposição das cidades — estamos falando de pessoas e infraestruturas expostas — e a vulnerabilidade, que é entender o nível de sensibilidade e a capacidade adaptativa daquele local. Esses três componentes formam o risco climático que trazemos aqui.

Quando falamos de risco, uma temática que vimos trazendo a partir do projeto UIIF para as nossas cidades é a questão de financiamento, não como uma barreira, mas como uma solução. Assim como todos que estavam compondo a Mesa mencionaram, não temos a cultura de seguros para risco climático. Então, estamos lidando nas nossas cidades com o desafio de apresentar isso como uma ferramenta e como uma opção para as cidades. Como estamos com um relacionamento muito forte com os governos locais, percebemos que existe até certo estranhamento das pessoas, que pensam:"Seguro para uma cidade? Como assim? Como isso funcionaria?"

Então, estamos fazendo toda uma sensibilização. Da nossa parte, como técnicos, mostramos como isso poderia funcionar no nível de uma cidade urbana. Estamos tendo grandes aprendizados nesse caminho. O projeto UIIF vem sendo construído à medida que avançamos. Posso adiantar, dando umspoiler, que estamos avançando bastante dentro da nossa governança do projeto e com a concepção de seguro para as nossas cidades.

Aqui eu vou apresentar um pouquinho mais especificamente o projeto UIIF, falando um pouquinho mais rápido para não estourarmos o tempo.

Um dos objetivos do projeto é facilitar a tomada de decisão da gestão de risco e desastre. Hoje, quando falamos de gestão de risco e desastre em nível municipal, muitas Prefeituras, muitos Municípios não têm um sistema de Defesa Civil suficiente para fazer uma boa gestão de risco. Quando eu falo "sistema de Defesa Civil", não me refiro só à Defesa Civil em si, mas às Secretarias e todos os organismos envolventes para lidar com a questão do risco de desastre.Já temos esse cenário em que, do ponto de vista de gestão de risco, muitos governos locais já não têm uma infraestrutura adequada. Quando adicionamos a questão econômica, a questão de financiamento, aí é muito pior. Os Municípios não têm hoje essa visão de que o risco está inteiramente ligado com o orçamento municipal. Então, um dos objetivos do projeto UIIF é facilitar essa tomada de decisão e fortalecer a resiliência financeira das cidades, pensando que, se temos um instrumento de seguro, falando de um seguro paramétrico, quando acontecer um evento climático extremo que alcance esse parâmetro, o seguro vai ser desbloqueado, a cidade vai ter acesso a esse valor e, consequentemente, garantimos uma resiliência financeira municipal.Como resultados do projeto buscamos desenvolver produtos de seguro sob medida para cada cidade e apoio à população vulnerável, porque o objetivo é assegurar infraestruturas que estão ligadas com as populações vulneráveis da cidade, proporcionar uma reconstrução rápida e facilitada da infraestrutura que foi atingida e prestar essa assistência técnica e financeira.O projeto UIIF é financiado pelo KfW, que é o banco de desenvolvimento alemão, e implementado por nós do ICLEI global, por meio das nossas secretarias da América do Sul e México. Estamos com 10 cidades na América Latina, mais ou menos 7,5 milhões de populações que vão ser beneficiadas por esse projeto e 100 milhões de euros que estão sendo colocados para que as cidades possam atuar nesse projeto. Até o momento, o projeto vai até o ano de 2025. Vamos mapear os principais riscos, mapear as lacunas existentes em cada cidade e desenvolver o produto de seguro.

Esse eslaide eu vou passar. Ele apenas apresenta que estamos trabalhando com um agrupamento de riscos para que esse tipo de seguro seja sustentável. Vamos trabalhar com riscos diferentes em cada cidade. Nesse roteirinho vai ficar um pouco mais fácil entender como estamos trabalhando com as cidades. Começamos no passo 1 e no passo 2 fazendo conversas e entendendo os principais riscos, as principais necessidades de cada cidade. No ponto 3, que é o ponto ao qual estamos chegando agora com as cidades, estamos desenvolvendo uma análise de risco quantitativa — estamos falando dessa forma —, que é a identificação do risco, mas entendendo também o quanto esse risco custa para o Município.

Depois, com base nessa análise de risco, vai ser projetado o produto de seguro. As cidades vão receber um termo para entender o que esse seguro vai considerar. Nos pontos 5 e 6, a cidade, de fato, tem o seguro desenhado, vai abrir um processo de licitação e vai entender como o mercado está para ofertar esse tipo de seguro. No sétimo ponto, o banco KfW, que é o financiador, vai começar o seu subsídio por 3 anos. Ele começa com 60% de subsídio para as cidades, depois com 30% e depois com 10%.Nós também vimos buscando parceiros para contribuir com esse subsídio para as cidades, visto que, em um primeiro momento, as cidades não têm... Na verdade, as cidades têm capacidade para assumir esse valor do seguro; porém, nós entendemos que elas continuam precisando de uma sensibilização para acreditar e ter argumentos políticos, principalmente, para vender essa ideia dentro do seu mecanismo, da sua estrutura política de governança.Então, já finalizando, hoje vimos trabalhando com as seguintes cidades aqui na América do Sul: Recife, Belo Horizonte, Curitiba, Porto Alegre, Buenos Aires e Bogotá. Sinalizamos que Porto Alegre e Curitiba já deram um sinal verde para essa próxima etapa. Elas já estão pensando em seguir com essa análise de risco e, possivelmente, com a contratação de seguros. Nas demais cidades, ainda estamos conversando. Queremos fechar todas as cidades até, no máximo, o meio do ano, para darmos seguimento ao projeto.Deixo os meus contatos aqui. Peço desculpas, porque, logo depois da apresentação, eu vou precisar me ausentar para voltar para São Paulo. Reforço que foi um prazer estar aqui com vocês e acompanhar os colegas que estavam se apresentando.Coloco-me inteiramente à disposição para continuar esta conversa em relação ao projeto UIIF e possíveis parcerias. Quem sabe podemos difundir ainda mais essa ideia de seguro como ferramenta de resiliência para nossas cidades, que precisam tanto ser sensibilizadas e conhecer mais esse mecanismo?

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Muito obrigado. Só uma pergunta, já que a senhora vai se ausentar.

Eu estou vendo sua apresentação. Peço, por favor, que volte na tela das cidades que vão ser contempladas. Acho que foi a última tela apresentada. Quero só fazer uma pergunta.

As cidades são: Recife, Belo Horizonte, Curitiba, Porto Alegre, Buenos Aires... Eu estou vendo que são grandes cidades. Eu quero abrir uma janela. Na verdade, qualquer cidade dessas é maior do que meu Estado. Não poderíamos, dentro desse protocolo, abrir para que pequenas cidades, até por caráter pedagógico, também pudessem ser contempladas?

Há cidades pequenas e médias em Santa Catarina, no Rio de Janeiro e no Espírito Santo que podem ser contempladas até como estudos de caso também. Recife, Belo Horizonte, Curitiba, Porto Alegre, Buenos Aires e Bogotá são capitais.

Então, naturalmente, essa experiência vai poder ser reproduzida em qualquer outra capital. Em Vitória, por exemplo, no caso do meu Estado do Espírito Santo. Quero sugerir a oportunidade de a senhora levar a sua diretoria a hipótese de nós também fazermos estudos em cidades com menos de 50 mil habitantes. Há cidades que realmente estão no interior do Brasil e que, às vezes, até têm mais dificuldade. Quando pegamos uma cidade como Recife, pegamos por zonas, bairros, porque seria uma população muito grande.

Poderíamos abrir uma janela no UIIF para um estudo de caso com cidades que têm menos de 50 mil habitantes. Eu tenho todo o interesse nisso. Sobre as capitais — por exemplo, na grande Vitória —, o dever de casa está feito, e a região metropolitana do meu Estado pode ser contemplada.

Sugiro podermos abrir um modelo para cidades com menos de 50 mil habitantes.

A SRA. ISADORA CARVALHO FERREIRA BUCHALA- Só para responder, Deputado, isso é muito interessante. Nós vimos pensando em como poder abranger para cidades de menor porte, que também são nossas associadas.Por exemplo, Pindamonhangaba manifestou interesse em fazer parte do projeto. Neste momento, estamos trabalhando com as capitais, porque o projeto é inovador. Entendemos que estamos desenvolvendo um piloto. Não encontramos projeto similar no mundo. Ficamos honrados, mas essa também uma responsabilidade. Então, em primeiro momento estamos trabalhando com essas capitais, porém, aqui na América do Sul, estamos tentando abranger as cidades de menor porte e também estamos pensando em meios de capacitação, emworkshops, como o senhor comentou. O ICLEI trabalha muito com sensibilização. Temos uma ampla trajetória no sentido de mobilização das cidades.

Ficamos à disposição para pensar juntos nesse modelo para as cidades de menor porte.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Obrigado, mais uma vez, pela sua contribuição.

O material está disponível e com certeza vai enriquecer muito o relatório que nós vamos produzir nesta Comissão.

Vou passar a palavra agora para o Gesner de Oliveira, que é do Instituto de Inovação em Seguros e Resseguros, da nossa Fundação Getulio Vargas, que tem o brasileiro que mais fala em seguros, chamado Roberto Rodrigues, acho que professor convidado.

O SR. GESNER JOSÉ DE OLIVEIRA FILHO- O sempre Prof. Roberto Rodrigues.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Orgulhosamente, sou ex-aluno da Fundação Getulio Vargas.

O SR. GESNER JOSÉ DE OLIVEIRA FILHO- Que satisfação!

Eu queria cumprimentar a todos na sua pessoa, Deputado.

Ficamos todos impressionados com o profissionalismo e o alto nível deste debate. Sua iniciativa é realmente fundamental. Ela é mais do que oportuna, é urgente no Brasil.

Eu gostaria de expor muito brevemente, respeitando o tempo regulamentar, um projeto de pesquisa que estamos fazendo. O Instituto de Inovação em Seguros e Resseguros da Fundação Getulio Vargas mobilizou um time muito interessante.

Certamente o senhor conhece a Thelma Krug, uma grande especialista, que contribuiu por quase 20 anos com o IPCC.

A Franziska Arnold concebeu um esquema de financiamento que pode trazer investidores para aportar recursos.

Depois nós mobilizamos o Instituto Reúso de Água, que foi fundado pela Profa. Ana Silvia Santos. Ela está sediada em Portugal, na Universidade do Minho. Deputado, nós não reutilizamos água como deveríamos, e a reutilização de água, assim como a infraestrutura urbana que há pouco a Dra. Isadora ressaltava, é fundamental para mitigar risco. Então, o Instituto Reúso de Água tem sido muito importante.

A Ceci de Caprio é uma engenheira especializada em infraestrutura de drenagem sustentável, fundamental para evitar as enchentes.

E depois temos nós, mortais economistas, que fazemos os cálculos econômico-financeiros. Esse é o nosso time.

Eu vou chamar atenção para o que pretendemos produzir nos próximos 90 dias: um guia para Municípios, voltado para dois extremos climáticos, que são as secas, que aprendemos que vêm com o incêndio, e as enchentes, que vêm com os deslizamentos.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - A falta e o excesso.

O SR. GESNER JOSÉ DE OLIVEIRA FILHO- Exatamente, a falta e o excesso.

Nós procuramos definir claramente quais são os extremos, porque assim podemos também definir as probabilidades de uma maneira mais precisa e usar a economia circular para mitigar riscos, em particular com a água de reúso. Esse é o grande foco. E tomamos a liberdade de fazer algumas sugestões de aprimoramento de legislação que pode ajudar nesse processo de proteção dos Municípios.

Nós queremos apresentar esse manual de conceitos e práticas para os Municípios. Obviamente, essa estratégia deve ser baseada em prevenção, como tem sido enfatizado aqui. Há três componentes no projeto: um título de resiliência em mudança climática, concebido originalmente pela Profa. Franziska; um componente de critérios científicos para escolha dos Municípios e regiões; e um componente associado a projetos de mitigação de risco, que têm a ver justamente com água de reúso, para a seca, e com a drenagem sustentável, para as enchentes.

Como criar condições para implementar isso? Primeiro é preciso escolher a municipalidade e estudar a natureza das mudanças climáticas. Há várias bases de dados. Nós temos usado, com bastante frequência, a plataforma AdaptaBrasil, que é bastante rica, bastante granular, para analisarmos os cenários pessimistas e otimistas até 2030, em vários Municípios. Usamos também um painel de indicadores de estresse hídrico, de fragilidade de infraestrutura, etc. — não vou entrar em detalhes —, para essa escolha criteriosa de um subconjunto de Municípios. Naturalmente, nós temos esses cenários tanto para as enchentes quanto para as secas, com dados do AdaptaBrasil.

O que foi concebido pela Profa. Franziska, em artigo publicado há alguns anos já, é um seguro para Município com possibilidade de a seguradora pode lançar mão de securitização lastreada nas apólices de seguro que ela conseguiu vender para diferentes classes de investidores. Então, haverá os investidores normais, que procuram um retorno normal; haverá investidores que nós chamamos de ESG, dispostos a um retorno um pouco menor; e haverá investidores filantrópicos. Os recursos dos investidores filantrópicos serão importantes para investimento em projetos que mitigam riscos, e, ao diminuir o risco, nós temos condições de ter um seguro mais barato.A essência da questão é essa.

O que nós fizemos a partir da Profa. Franziska, da Queen Mary? O Instituto de Inovação em Seguros tem um acordo com a Queen Mary, em Londres. E nós procuramos discutir também com as professoras da Universidade do Minho, em Portugal. Procuramos introduzir dois passos. A Dra. Thelma Krug foi muito importante na definição dos critérios de escolha de região, e tanto a Ceci de Caprio quanto a Maíra Lima e a Ana Silvia Santos foram muito importantes na definição dos mecanismos de adaptação e mitigação, que têm a ver com outra grande lacuna no Brasil, que o Deputado conhece muito bem: o saneamento, em particular o saneamento ambiental. Infelizmente, isso é pensado de forma muito fragmentada. As pessoas pensam em água e esgoto, porque a lacuna é muito grande, porém esquecem drenagem, esquecem resíduos sólidos urbanos, o que é extremamente complexo. As águas pluviais, em momento crítico, com resíduos, geram contaminação, poluição difusa. Temos que pensar isso de forma integrada.

Curiosamente, esse grande problema também é a solução.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Desculpe-me a intervenção. Eu tive a oportunidade de presidir a Comissão Especial que construiu o novo marco do saneamento. Tratamos muito desse tema. Foca-se apenas água e esgoto, e fica esquecido o resíduo sólido e as águas pluviais, que fazem o conjunto do saneamento.

Eu tive a oportunidade de aprender muito sobre isso quando presidi a Comissão que tratou do novo marco do saneamento.

O SR. GESNER JOSÉ DE OLIVEIRA FILHO- Eu milito nessa área já há 20 anos, Deputado, e presidi a SABESP em São Paulo. Quero parabenizá-lo, porque o novo marco foi muito importante para o saneamento como um todo. Parabéns! Esse foi um trabalho realmente fundamental, um marco na história do saneamento brasileiro, e elevou os investimentos. Ainda precisamos elevar muito mais os investimentos, mas já tivemos um impulso fenomenal. Essa visão que os Deputados tiveram e que o Deputado tem, essa visão integrada, é fundamental para o saneamento ambiental para os extremos climáticos, que nos afetam muito de perto, como foi ilustrado de maneira bastante clara.

Para isso, o trabalho com uma organização como o ICLEI e outras organizações é fundamental para integrar a comunidade, entender os problemas, engajar as autoridades municipais e regionais. É claro que é preciso uma certa densidade econômica mínima para que se tenha um volume de recebíveis e, naturalmente, a possibilidade de securitização, mas isso é fundamental para a escolha das regiões. E a economia circular é fundamental para a adaptação a esses extremos climáticos.

Deputado, eu queria chamar atenção para este gráfico. Do esgoto tratado no Brasil — e nós tratamos pouco, infelizmente, um pouquinho mais de metade do esgoto gerado —, apenas 1,5% é reutilizado.Nós praticamente não temos água reciclada, e isso seria fundamental para a segurança hídrica e para o combate às secas.

O caso do Chipre é um caso muito especial, mas vejam que Israel reutiliza 90% do esgoto tratado. Esses são casos extremos. Eu chamaria atenção para a Austrália, que reutiliza 15%, e para os Estados Unidos, que reutilizam 10%. O Brasil só reutiliza 1,5%. Esses são países comparáveis do ponto de vista de potencial de reutilização de água. Isso já nos daria uma segurança hídrica brutal, mitigaria risco e, consequentemente, baratearia o seguro. Então, parece-nos muito importante aproveitar isso.

Fizemos um estudo com grande parte das estações de tratamento do País para estimar quanto da demanda por água para irrigação, por exemplo, nós podemos atender na Bacia Hidrográfica Paraná: um terço. Isso já é bastante relevante. Na Bacia do Paraguai, 31% da demanda por água para irrigação; e, na Bacia Atlântico Sudeste, 25% da demanda por água para irrigação. Isso já é um grande avanço em termos de segurança hídrica.

No que diz respeito a drenagem, também há várias ações. O grande desafio é o mecanismo de financiamento, é a modelação de um projeto, por exemplo, de parceria público-privada. Mas acreditamos que é possível fazer isso.

Começamos, Deputado, com o Município de Ribeirão Preto. Fomos a Ribeirão Preto discutir, entender a situação e fazer esse levantamento. Houve uma receptividade muito boa. Usamos os dados da plataforma AdaptaBrasil para verificar que Ribeirão Preto enfrenta alta probabilidade de seca e incêndio e também de enchentes e todas as tragédias delas decorrentes. Estamos trabalhando nessa região. Estimamos em 15% da demanda por irrigação o potencial da água reutilizável; em 20% o da demanda por água potável; e em 75% o da demanda da indústria. O Brasil tem casos como o do Polo Petroquímico de Capuava, em São Paulo. Foi fundamental, durante a crise hídrica de 2014, termos o Aquapolo Ambiental, que supriu a água para o polo. Então, é fundamental termos isso.

Enfim, o que nós estamos propondo é algo já conhecido, é unir projetos de mitigação, que podem ser financiados por investimento filantrópico, e é trazer um leque de investidores — há oferta para isso — dispostos a adquirir títulos, letras de risco de seguro a partir de uma colocação de apólices de seguro para o Município. Agora, alguns avanços, Deputado, seriam muito importantes. Quando olhamos, por exemplo, para a segurança jurídica da legislação de água de reúso, vemos que alguns Estados, indicados aqui na tela, têm regulação, mas falta um marco geral. Então, o Deputado que esteve na liderança da construção do novo marco do saneamento deverá estar também na de um marco geral para água de reúso.Acho que isso é muito importante e ajudaria nesse trabalho.Algo equivalente pode ser dito também sobre a drenagem sustentável. Particularmente para a drenagem sustentável, já há algumas modelagens de parceria público-privada que poderiam avançar, e elas andariam junto com esse sistema de securitização que permitiria captar recursos, um volume grande de recursos, para apoiar essas ações.

Em suma, relembrando os três pontos e já me desculpando por ter ultrapassado o tempo regulamentar, gostaríamos de oferecer à Comissão esse guia para os Municípios. Chamamos atenção para a importância da economia circular no enfrentamento da mudança climática e também para algo que está pronto e já está em curso. O Instituto Reúso de Água criou diretrizes para reúso de água no Brasil. Acho que esse também seria para a Comissão um aporte bastante interessante.

Agradeço muito a atenção.

Parabenizo o Deputado pela audiência e pelo seu trabalho. Tenho certeza de que o Brasil começa a tomar medidas na direção correta do combate às verdadeiras tragédias anunciadas, derivadas da mudança climática.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Gesner, é uma alegria estar à mesa ao seu lado, dada a sua experiência, não só o seu currículo, na Presidência da SABESP. Os últimos leilões de água de reúso...

O SR. GESNER JOSÉ DE OLIVEIRA FILHO- No seu Estado, o que é muito importante.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - ...levaram a 25% de desconto na tarifa e a 13% de outorga sobre a receita líquida. Faz parte do pacote de reindustrialização do País ter a água, que é um ativo extremamente importante, a custo relativamente menor. Enfim, o impacto é muito grande.

Naturalmente, debatemos esse tema quando das discussões do novo marco do saneamento, mas acho que vale a pena, entre as sugestões que o senhor deixa, nós reescrevermos esse novo marco regulatório da água de reúso no Brasil, até como um pacto para a reindustrialização do setor produtivo.

O SR. GESNER JOSÉ DE OLIVEIRA FILHO- Exatamente.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Não só para a indústria, porque pode haver outra aplicação, mas ele pode inclusive promover uma significativa redução de custo, o que aumenta a competitividade do setor produtivo brasileiro.

O SR. GESNER JOSÉ DE OLIVEIRA FILHO- E atrair investimento, porque muitas áreas no País não têm disponibilidade hídrica, então a instalação de indústria na região implica um risco grande de falta de água. O Deputado mencionou que há um projeto muito bom da ArcelorMittal, no Espírito Santo, um projeto excelente. Esse projeto que se assemelha...

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - São 300 litros de água por segundo só de reúso, para uma planta. O volume é considerável.

O SR. GESNER JOSÉ DE OLIVEIRA FILHO- Com potencial de crescimento. Se unirmos dois problemas, já encontramos uma solução. Temos um problema que é a falta de esgotamento sanitário — precisamos investir em esgotamento sanitário — e temos outro problema que é falta de água para ossitesindustriais, em várias das cidades brasileiras. Precisamos unir as duas coisas.

É muito comum as pessoas pensarem em ciclos separados: água e esgoto.Não! O ciclo é um só. É uma coisa só. Nós precisamos usar isso. A seca é realmente dramática. Nós vimos os dados que foram mostrados pelos que nos antecederam. A Isadora também mostrou aqui dados impressionantes da frequência e da intensidade das secas. Quando da seca de 2014, eu fiquei impressionado. Eu olhava as séries históricas de 50 anos, de 100 anos atrás...

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - No nosso caso, foi de 2014 a 2017.

O SR. GESNER JOSÉ DE OLIVEIRA FILHO- É incrível! A seca foi de uma severidade, como fenômeno, incrível. Agora imagine, dada a importância do agro brasileiro, o que não significa isso. Nós precisamos rapidamente fazer o que o Deputado está fazendo, que é, de maneira profissional, sistemática e com mobilização da sociedade, realmente tratar mudança climática como algo sério.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Mais uma vez, eu é que agradeço. O senhor enriqueceu o debate de forma brilhante, pelo seu currículo, pela sua trajetória, pelo seu conhecimento e dedicação ao tema, assim como a Isadora. Foi extremamente importante a sua participação.

Leve o nosso abraço para a escola. Não existe ex-aluno, não é verdade?

O SR. GESNER JOSÉ DE OLIVEIRA FILHO- Não, somos todos alunos.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Eu tive oportunidade de participar da mesma turma de um aluno chamado Tarcísio de Freitas. O senhor o conhece? Nós somos da mesma turma.

O SR. GESNER JOSÉ DE OLIVEIRA FILHO- Tem sido um excelente Governador no meu Estado.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Com certeza, a qualificação dos alunos da Getulio Vargas... Ele é muito mais brilhante, mas, naturalmente, acho que também engrandece muito a instituição ter um ex-aluno no cargo de Governador de São Paulo. E o Tarcísio é consultor legislativo desta Casa, servidor de carreira.

O SR. GESNER JOSÉ DE OLIVEIRA FILHO- Disso eu não sabia.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - O Tarcísio, em 2015, assumiu como consultor legislativo da área de infraestrutura aqui da Câmara dos Deputados. Passou por diversas qualificações e concursos. O contrato de trabalho dele é de consultor legislativo da Câmara dos Deputados. Ele esteve sentado aqui muitas vezes nos ajudando com a questão da infraestrutura do País. Portanto, é qualificadíssimo, e com a Getulio Vargas no currículo, o que ajuda muito também.

O SR. GESNER JOSÉ DE OLIVEIRA FILHO- E ele está fazendo uma proposta de elevação significativa do investimento em saneamento no Estado de São Paulo, o que é muito importante.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - O Tarcísio foi muito importante para o novo marco do saneamento. Embora ele fosse Ministro, tinha conhecimento da área e fez toda a interlocução. Os quatro pilares do saneamento — águas pluviais, resíduos sólidos, água e esgoto — passam, naturalmente, por mobilidade, que tem tudo a ver com logística de fluxo de cidade e tudo mais.

Eu até tratei com o Tarcísio, para o enfrentamento desses extremos climáticos, da experiência que eu vi em países como o Chile, a Argentina, na região de Córdoba, naquela parte da cordilheira, e também em países da Europa. Falo da própria construção da infraestrutura de rodovias, que já é feita sobre uma base de engenharia que permite que, se necessário for, a estrada seja uma barreira de contenção reserva e de regulação do fluxo, principalmente. A barragem está construída, uma barragem seca. Caso haja excesso, ela pode ajudar na distribuição, o que não é uma lógica da engenharia brasileira. Nunca considerávamos a estrada. A malha rodoviária brasileira é muito grande. É ela que corta os vales. É ela que muitas vezes corta as cidades, a jusante ou a montante das nossas cidades. Então, se nós trouxermos a inteligência do risco de inundações e considerarmos que as estradasmuitas vezes representam um aumento de 20% no custo da obra, veremos que não é possível construir a mesma estrada, mas, às vezes, ao se fazer a estrada passar dentro de um vale, com aperfeiçoamento de engenharia, com aumento de custo de 20% a 25%, consegue-se transformá-la. Aquela estrada, em algum momento, pode ser uma barragem seca, para que, se for necessário, a reserva de água esteja pronta, ou também uma estrutura de regulação. Quando existe um excesso naquela bacia — nós sabemos o impacto que isso causa —, ela pode fazer uma regulação de fluxo. E, regulando-se o fluxo, naturalmente se pode fazer toda a distribuição.

O lado contrário são as nossas pontes. Muitas vezes, nas inundações, as nossas pequenas e médias cidades são as nossas pontes, que são diques de retenção. Então, a ponte, em vez de ser construída sobre o rio, está construída dentro do leito do rio. E a água, ao bater nas vigas e na cabeça da ponte, naturalmente não tem como sair e acaba invadindo a cidade. Aí ela perde o fluxo natural, e tem-se um acúmulo. A água, como diz o meu avô, com conhecimento empírico, não inventa local para passar. Se algo entrar no ciclo dela, ela vai passar por algum lugar.

Por isso, seu trabalho é muito importante. Em muitas pequenas cidades, principalmente naquelas que são cortadas por rios, nós temos pontes construídas, às vezes, pela lógica do carro e da pessoa, mas se esquecem de que ali há um fluxo de água e que, muitas das vezes, a ponte é construída dentro do leite do rio, dentro da calha do rio. As cabeças da ponte reduzem a vazão em 40% ou 50% do que seria 100%. Naturalmente, esse dique acaba fazendo com que a água represe e inunde a própria cidade.

A infraestrutura rodoviária brasileira tem, sim, uma importância muito grande nessa gestão, inclusive, de falta e excesso. Na Europa, às vezes, ao passarmos sobre um vale, vemos uma estrada que parece ser superdimensionada para aquela passagem e ficamos sem entender. Na verdade, ela é um dique. Nas regiões de degelo, se houver um excesso de água, ela pode ser uma fonte de regulação e, naturalmente, mitigar o impacto para quem está a montante dali.

O Tarcísio foi extremamente importante no Ministério da Infraestrutura, e fizemos muito esses debates. Inclusive, ele trouxe para as novas concessões no Brasil o debate de revisão de estradas e tal. Não avançou ao ponto que nós gostaríamos, mas entrou, efetivamente, no Ministério da Infraestrutura o debate de que se pode, ao se fazer uma estrada, dar a ela outra utilidade, outra função, se necessário for, em casos tanto de falta quanto de excesso. Do ponto de vista turístico e de engenharia, com pouca coisa a mais e com inteligência específica da área, tem-se uma contribuição.

Eu acho que é extremamente importante, inclusive nesse estudo seu, o tema dos rios que cortam as cidades, mas isso está muito ligado a esses bueiros e a essas pontes. Elas parecem muito pequenas, mas muitos dos alagamentos acontecem porque elas são construídas dentro do leito do rio. Não temos a cultura da ponte sobre o rio, para que toda a calha fique livre. A calha do rio, histórica, tem um saber. O rio tem historicamente aquela calha, porque ele é moldado pela água. E, ao se fazer intervenção física nela, naturalmente a água acaba tomando uma decisão — voltar ela não vai.

Disse isso só para enriquecer a discussão.

Agradeço muito à fundação pelo seu conteúdo.

O SR. GESNER JOSÉ DE OLIVEIRA FILHO- Somos nós que agradecemos.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Agora vamos ouvir o nosso Guilherme Soria Bastos Filho, que está participando de modo remoto e é o Coordenador do nosso FGV Agro — Centro de Estudos do Agronegócio,que é uma escola de referência, com dados importantes para todos nós.

O SR. GUILHERME SORIA BASTOS FILHO- Boa tarde, Deputado Evair. Boa tarde a todos.

É um prazer estar aqui e revê-lo, Deputado, depois de um bom tempo.

Muitas coisas já foram mencionadas, principalmente pelo Ministro Dyogo e pela Aon. Eu queria apenas apresentar um trabalho que nós pretendemos iniciar no âmbito da Fundação Getulio Vargas, à qual está vinculado o Instituto de Inovação em Seguro Rural, com o qual também temos conexão, através exatamente do olhar para o seguro rural aqui no Brasil.

Conversando com o Ministro Roberto, nós estabelecemos o Observatório do Seguro Rural, porque, como a Aon comentou, há necessidade de profissionais e técnicos habilitados para trabalhar e estudar a questão dos modelos do seguro.

Concordamos e apoiamos totalmente a questão da previsibilidade do Programa de Subvenção ao Prêmio do Seguro Rural. Eu, particularmente, no Governo, estive presenciando os problemas climáticos que tivemos, em 2021, com a geada do café, com a geada da cana; depois, com a seca no Rio Grande do Sul, que se expandiu para o Paraná e Mato Grosso do Sul, e sua reincidência, em 2023. Vimos realmente o caos que se estabeleceu e a situação de fragilidade em que a indústria de seguros acabou se colocando, como o João Rabelo mostrou na apresentação dele.

Lembrando a questão da dotação do PSR, o Ministro Dyogo falou da disponibilidade de mais ou menos 1 bilhão de reais. É realmente preciso trabalhar numa dotação orçamentária maior, crescente, para que nós tenhamos, pelo menos, esse indicador de área coberta aumentando progressivamente ano a ano. Só que, para isso, é preciso — isto nós debatemos bastante quando estivemos no Governo — que a natureza dessa despesa deixe de ser discricionária e passe a ser obrigatória, até no âmbito de alocação pelo Tesouro.

Como foi muito bem colocado, as catástrofes envolvendo a área rural acabam tomando uma proporção muito grande e precisam, por isso, ter a sua forma de contenção, de mitigação de risco.

Eu acho que há outro ponto também muito importante, que é o modelo para se continuar financiando o Zoneamento Agrícola de Risco Climático, instrumento sem o qual nem o PROAGRO nem o PSE teriam uma adequada orientação na disponibilidade do seguro para o setor.

Foi muito bem colocada também pelo Prof. Gesner a questão dos incêndios. Nós conseguimos ver que esse é um fator que, principalmente no meio rural, acaba tendo um impacto muito relevante. Nós vimos isso especialmente no Rio Grande do Sul, durante a seca de 2022, quando extensas áreas agrícolas estavam pegando fogo e não havia condições de controlar o incêndio, perdendo-se, com isso, não só as lavouras que, porventura, ainda teriam alguma condição de produzir, mas também os animais de criação.

Eu vou rapidamente procurar a apresentação.(Pausa.)

Vocês conseguem passá-la aí?

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Se você enviar para a Comissão o conteúdo, conseguimos, sim.

O SR. GUILHERME SORIA BASTOS FILHO- Eu enviei. Não chegou?

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Você enviou para onde? Você sabe dizer?

O SR. GUILHERME SORIA BASTOS FILHO- Para o mesmoe-mailem que foi encaminhado olink.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Aguarde alguns segundos, por favor. A apresentação já foi localizada.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - O Tiago está conosco?

O SR. TIAGO DE FREITAS VIEIRA- Sim, estou aqui.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Eu faço uma consulta. Como ainda não foi baixada a apresentação, poderíamos fazer uma inversão?O Tiago faz a sua exposição, e depois nós voltamos para a apresentação do Guilherme, se não houver problema. É só uma proposta.

O SR. GUILHERME SORIA BASTOS FILHO- Não há nenhum problema, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Você fez sua exposição. Faltaria só a apresentação das telas. Se o Tiago se sentir à vontade para falar agora, depois voltamos com a sua apresentação.

Pode ser assim, Tiago?

O SR. TIAGO DE FREITAS VIEIRA- Pode ser assim. De minha parte, vou fazer um breve relato.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Assim, nós ganhamos tempo.

O SR. TIAGO DE FREITAS VIEIRA- Sem problemas. Parece-me perfeito.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Então, vamos à fala do Tiago e depois voltamos à apresentação do Guilherme.

Passo a palavra ao Tiago.

O SR. TIAGO DE FREITAS VIEIRA- Parabéns pela iniciativa, Deputado Evair.

Agradeço a oportunidade de participar desta agenda, nesta Comissão, com um tema tão importante para a nossa sociedade.

Eu gostaria de me apresentar. Meu nome é Tiago Vieira e eu sou Diretor de Operações e Tecnologia da Brasilseg, uma seguradora que atua predominantemente no canal Banco do Brasil. Temos uma participação importante no mercado, principalmente para os seguros que envolvem o contexto rural e para os seguros de vida.

Os aspectos de calamidades e de catástrofe são uma pauta recorrente na agenda interna da empresa, e eu sou responsável pelo modelo de atuação nos momentos antes, durante e pós-catástrofe dentro do contexto de operações. O objetivo é, primeiro, apurar o nível de exposição dos nossos clientes e estruturar eventuais impactos climáticos, com base em ações prévias, contextos analíticos e histórico climático das regiões, para conseguir promover um maior conforto numa eventual atuação em uma situação de catástrofe. Então, nós já temos um modelo pré-estabelecido, que impacta em todos os aspectos da preparação — regiões que estão expostas, central de atendimento, prestação de serviço —, para conseguir promover um maior conforto aos clientes em uma eventual situação crítica.

O principal objetivo, repito, é gerar um maior conforto, com serviços de assistência, olhando todo o nosso portfólio de serviços expostos, e uma maior agilidade de pagamento, em caso de sinistro, para tentar restabelecer a vida dos clientes depois de uma situação tão crítica.

Como o foco da Comissão está na prevenção, de forma a contribuir com um debate tão rico e tão importante como o de hoje, em nossa participação, apresentaremos uma iniciativa de um produto voltado à floresta de preservação, algo que não identificamos disponível no mercado. Dadas as condições debatidas aqui, seja de seca, seja de incêndio, olhando as situações atípicas em nosso País, nós criamos esse produto, que está disponível dentro do canal Banco do Brasil e está sendo rodado como piloto. Ele tem um aspecto muito mais ASG — Ambiental, Social e Governança, dentro de uma proposta de fomentar algo que iria muito além de um seguro, para começar a criar um programa de sustentabilidade do nosso agro brasileiro.

Pelos números que mapeamos dentro do contexto de mercado, há quase 200 milhões de hectares de florestas nativas em mãos de proprietários rurais, o que, pela nossa base do CAR, representaria 7 milhões de imóveis já cadastrados.

Qual é nossa proposta aqui? Fomentar, realmente, o contexto de preservação dessas áreas, a partir de um instrumento e de um produto de seguro, para apoiar esses proprietários e ajudá-los a manter essa área de preservação. Por detrás disso, há a criação de um reforço de importância ambiental para apoiar as empresas que são proprietárias dessas(falha na transmissão)como um contexto de ASG, com um modelo de reação para essas áreas que hoje são parte importante do nosso território e parte importante da nossa atuação.

Como é que vimos interpretando isso? Por que isso seria o principal motivador dessa contratação? O primeiro ponto é colocar o produtor rural como um guardião dessas áreas de preservação, porque ele já tem isso dentro do seu contexto, e promover instrumentos de facilitação, caso haja algum imprevisto nessas áreas. Nosso foco está muito direcionado a incêndios. Foi até comentado no debate de hoje, dentro das operações, como nós poderíamos contribuir para a recomposição dessas áreas em eventuais imprevistos, a partir de uma indenização de floresta nativa.

Esse é um piloto que está acontecendo dentro do canal Banco do Brasil. Ele está rodando hoje em cinco Estados. Nós estamos entendendo a situação desse produto, a aderência, a interpretação, verificando se conseguimos atingir o fomento da cultura para promovê-lo como guardião e, então, avançar nos próximos passos desse produto.

Acho que a maneira que eu preparei para contribuirmos com este debate de alguma forma era declarar aqui nosso posicionamento com relação a ASG, principalmente a partir desse produto de floresta de preservação.

Quero deixar aqui meu registro de que é um prazer participar desta Comissão na discussão de algo tão relevante, tão importante.

Fico à disposição para esclarecer qualquer tipo de dúvida ou fornecer qualquer informação adicional dos aspectos da Brasilseg.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Agradeço imensamente a contribuição, que, com certeza, também vai nos enriquecer. Peço que fique à disposição da Comissão, Tiago, para que, no futuro, nós possamos fazer alguma validação ou aperfeiçoamento da sua orientação.

A apresentação do Guilherme está pronta?

O SR. GUILHERME SORIA BASTOS FILHO- Consigo apresentar daqui.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Então vamos lá, Guilherme.

O SR. GUILHERME SORIA BASTOS FILHO- Todos veem a apresentação?

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Vemos, sim.

O SR. GUILHERME SORIA BASTOS FILHO- Aqui está a apresentação sobre o Fundo do Seguro Rural, sua estruturação e análise de viabilidade.

Esta foi uma demanda, Deputado, feita no âmbito da agenda de reformas financeiras capitaneada pelo Ministério da Fazenda, em cujas discussões a Fundação Getulio Vargas, através do Instituto de Inovação em Seguro Rural e do FGV Agro, participou ativamente. E houve uma demanda, através da FENSEG — Federação Nacional de Seguros Gerais, junto do Comitê Gestor Interministerial do Seguro Rural, para que nós pensássemos em uma proposta de modelagem para o Fundo do Seguro Rural.

O que é o Fundo do Seguro Rural? É basicamente a constituição de um fundo privado de adesão obrigatória com a finalidade de garantir operações de seguro rural. Este fundo vai ter natureza privada e patrimônio próprio, separado do patrimônio dos cotistas. E os cotistas seriam a União, as sociedades seguradoras e as sociedades resseguradoras, abrindo-se também para empresas agroindustriais e cooperativas. A ideia aqui é, de fato, termos um Fundo de Estabilidade do Seguro Rural que fique ilimitado pelo nosso arcabouço fiscal. Ele acabou nunca sendo efetivamente utilizado. O Fundo de Catástrofe também nunca foi regulamentado. Aí se entra com a proposta de constituição desse fundo privado.

Basicamente, como estrutura da sinistralidade, o mercado cobriria os sinistros até determinado nível, que estamos colocando aqui que seria determinado por estudo de x%.O Fundo do Seguro Rural entraria em nível de sinistralidade entre x% e y%, que seria determinado, e o restante, o mercado, junto com o resseguro, em sinistros acima de y%. Então, o fundo, uma vez constituído, fará pagamento às seguradoras quando essas condições extremas de perda forem atingidas. E a proposta técnica que vamos conduzir prevê exatamente a definição dessas condições.

A sinistralidade é uma relação entre perdas e prêmio total. Aqui nós temos a situação até 2021, quando a sinistralidade começa a despontar e passar deste índice de 1, com mais perdas do que prêmios recolhidos. A ideia aqui é exatamente estabelecer...

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Professor, o senhor tem que clicar na apresentação, porque quem passa é o senhor aí.(Pausa.)

Perdemos conexão com o Guilherme. A apresentação está com ele lá.

Guilherme, estou tentando falar com você, porque você tem que passar a apresentação aí, e você não está passando. Estamos travados na primeira tela.

Podemos compartilhar por aqui também, se você quiser. É melhor assim.

O SR. GUILHERME SORIA BASTOS FILHO- Peço perdão por este problema técnico. A ideia proposta pelo Fundo de Seguro Rural é exatamente a constituição deste fundo privado de adesão obrigatória, com a finalidade de garantir as operações de seguro rural. Ele vai ter natureza privada e patrimônio próprio, separado do patrimônio dos cotistas. E os cotistas seriam a União, as sociedades seguradoras, resseguradoras, empresas agroindustriais e cooperativas.

Como disse, esta foi uma proposta apresentada no âmbito da discussão capitaneada pelo Ministério da Fazenda. Na agenda de reformas financeiras, há um capítulo de seguro real.

A estrutura de sinistralidade, então, é: no caso dos sinistros de mercado, atingindo até X% — sendo cobertos pelo mercado —, um fundo entraria nesta faixa entre X% e Y%, e, acima de Y%, os seguros e resseguradoras entrariam com o pagamento dos sinistros.

Uma vez constituído esse fundo, estes pagamentos seriam feitos quando certas condições extremas fossem atingidas. E este é o objeto do estudo: definir esses níveis X e Y, com uma modelagem. Para isso, estamos trazendo, Deputado, também no âmbito da Fundação Getulio Vargas, a Escola de Matemática Aplicada. Com isso, teremos uma capacidade de modelagem atuária, estatística, econométrica para este fundo.

Mostro o funcionamento do Fundo de Seguro Rural. Neste eslaide, há a questão da sinistralidade. No caso do passado, segundo dados da SUSEP, a sinistralidade chegou a atingir, em 2021, 1,2 — ou seja, há perdas bem maiores que o prêmio arrecadado. Sabemos que, em 2022, esta situação ficou bem mais feia.

Entre estas linhas, o limite inferior e superior será determinado por este estudo, que será exatamente o X e o Y. A ideia do fundo, como podemos ver nesta seta vermelha, é exatamente reduzir a sinistralidade no âmbito das seguradoras e resseguradoras.

Com isso, havendo um resgate do fundo, com aquelas condições extremas estipuladas pelo modelo, a nova sinistralidade poderia ser reduzida.

A curva vermelha já seria a sinistralidade ajustada aos patamares devidamente acordados.

A justificativa do Fundo de Seguro Rural, basicamente, é mitigar a perda das seguradoras, e isso vai ter um efeito, obviamente esperado, de diminuição dos prêmios para o seguro, além da manutenção da oferta de produtos. O que vimos em 2023, na verdade, foi uma retração do mercado como um todo, além de prêmios muito caros sendo oferecidos para os produtores rurais.

O que precisamos fazer em termos de estudo, em termos de pesquisa e desenvolvimento do fundo? Para criar o fundo, é necessário esse modelo matemático para avaliar as perdas de cada seguradora em cada Município brasileiro, contando com as informações disponíveis hoje, como os contratos com subsídio do Governo no âmbito do PSR, dados climáticos, precipitação e temperatura, zoneamento agrícola de risco climático, o qual eu mencionei. E é fundamental que tenhamos também uma sustentabilidade no financiamento dessa pesquisa, que é feita através de diversas unidades da EMBRAPA.

Os recursos do fundo virão de aportes anuais feitos pelas seguradoras, e entendemos que também pelo Tesouro. Na verdade, há uma intenção, lá na frente, de começarmos a pensar numa migração de parte do PROAGRO para o PSR, e isso também precisa ser devidamente modelado daqui para a frente. Cada seguradora contribuirá para o fundo de forma proporcional ao seu risco. Vai ser também considerada a questão da abrangência geográfica e a multiplicidade, a disseminação de produtos e culturas no âmbito do País. Os repasses do fundo para as seguradoras garantirão, com alta probabilidade, que as seguradoras mantenham uma sinistralidade estabilizada.

São quesitos a serem definidos o nível de sinistralidade para uma seguradora poder acionar o fundo; a regra de contribuição de cada seguradora para o fundo; o capital necessário para que o fundo possa cumprir essa sua missão de manter a sinistralidade das seguradoras estabilizada; e se vai ser realmente necessário um aporte do Tesouro ao fundo, em qual valor e com qual periodicidade. Esse foi, inclusive, um dos pontos que o Ministério da Fazenda pediu, ou seja, exatamente qual seria esse nível de contribuição do Tesouro, se realmente há necessidade, ou se o montante de contribuição da parte privada seria o suficiente nesse primeiro aporte ao Fundo de Seguro Rural.

Os parâmetros de funcionamento seriam essas regras pré-definidas de acionamento do Fundo de Seguro Rural, especificando o montante de pagamento de sinistros; as regras pré-definidas de contribuição da seguradora para a participação no FSR; o cálculo do capital necessário como um todo para o fundo ser estabelecido; e a avaliação financeira do fundo, dado esse aporte ou não do Tesouro Nacional.

Como eu mencionei, nós temos uma equipe composta pela equipe do FGV Agro, Centro de Estudos do Agronegócio, de que sou Coordenador; o Dr. Felippe Serigati, Doutor em Economia; a Roberta Possamai, Mestre em Agronegócios; o Rodrigo Targino, que está conosco aqui nos acompanhando,é PhD em Estatística e Coordenador da FGV lá na EMAP; o Cassiano Breno Alves, PhD em Economia; e o Hélton Graziadei, Doutor em Estatística. Com essa equipe, nós pretendemos exatamente setar esses parâmetros, essa modelagem necessária para o Fundo de Seguro Rural, é claro, abrindo uma grande conversa, uma interlocução com as seguradoras e resseguradoras, e depois levar isso ao Ministério da Fazenda, para negociar os termos e a viabilidade de constituição desse fundo, o qual precisará passar por uma questão também legislativa.

Nós terminamos aqui a apresentação.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Dr. Guilherme, muito obrigado.

A Fundação Getulio Vargas é a nossa grande escola de seguro no Brasil — naturalmente, o setor do seguro agrícola é ligado à economia agrícola —, grande referência, porque, além do conhecimento de campo e de território, tem a aplicação de dados científicos e de estatística, de medição e de construção de saídas estratégicas importantes e pedagógicas para esse Brasil continental.

A questão agrícola certamente tem impacto na questão hídrica e relação direta com as nossas cidades que estão construídas próximo a leitos de rios. Então, no Brasil, é difícil fazer esse debate sem fazer integração entre as diversas áreas. Não há como separar o urbano e o rural, até porque, quando se parte da lógica de bacia, de microbacia, de gestão de recursos hídricos, existe uma relação direta entre o agro e os perímetros urbanos da nossa cidade, o abastecimento humano, a alimentação de animais, a irrigação e a atividade industrial.

E o Brasil, diante dessa avalanche da economia global, mostrou que continua rural. Quando a maré abaixou, foi o agro que segurou, mas tem uma relação direta com a vida econômica e com as nossas cidades.

Pergunto ao Gesner se quer fazer alguma consideração final.

O SR. GESNER JOSÉ DE OLIVEIRA FILHO- Apenas reitero, Deputado, a satisfação de ter vindo e presenciado um debate numa Comissão de tão alto nível, que dá uma contribuição essencial para um dos grandes temas, não só do Brasil, mas do planeta. Então, muito obrigado. E, naturalmente, a Fundação Getulio Vargas, que é a nossa Fundação Getulio Vargas, está inteiramente à disposição para ajudar nos trabalhos desta Comissão, como tão bem disse o Prof. Guilherme.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - E para não perder a oportunidade aqui — quem pede voto pede qualquer coisa —, leve lá para a Getulio Vargas o nosso Pix da Pestalozzi de Mimoso do Sul, porque quem sabe há um fundo para catástrofes, um fundo social, os colaboradores resolvem fazer uma caixinha lá e ajudar a nossa Pestalozzi de Mimoso do Sul!

Está aí o Pix. A contribuição vai ser muito oportuna para todos nós.

O SR. GESNER JOSÉ DE OLIVEIRA FILHO- Com certeza. Está registrado e faremos a contribuição.

O SR. PRESIDENTE(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - É importante, eu volto a dizer, porque às vezes não imaginamos o impacto de um gesto como esse. Sabemos do trabalho da Pestalozzi e da APAE. Em Mimoso do Sul, são 800 usuários. Sabemos das famílias, sabemos que fazem esse trabalho maravilhoso. Então, continuo aqui na campanha. Temos o Rotary de Mimoso do Sul também, que faz contribuição importante. Inclusive, o Rotary de São Paulo fez a contribuição com o Rotary de Mimoso do Sul. E também a Igreja Católica, a paróquia. Isso vai ser muito importante para restabelecer economia, dar dignidade para o nosso povo e nossa gente. Qualquer contribuição é bem-vinda.

Eu sempre digo que quem pede voto pede qualquer coisa. Então, estou pedindo aqui, carinhosamente, a quem puder ajudar a nossa Pestalozzi.

Antes de encerrar os trabalhos, gostaria de agradecer a presença a todos, em especial, aos convidados.

Nada mais havendo a tratar, informo a realização de audiência pública, no próximo dia 24 de abril, às 10 horas, oportunidade na qual debateremos com o Ministério de Integração e Desenvolvimento Regional aElaboração do Plano Nacional de Proteção e Defesa Civil, PNDC.

Declaro encerrada a presente reunião.

Agradeço, mais uma vez, aos expositores e, naturalmente, a todos aqueles que estiveram presentes conosco neste auditório.(Palmas.)