O SR. PRESIDENTE(Pedro Westphalen. Bloco/PP - RS) - Muito boa tarde a todos.

Declaro aberta a presente reunião da Comissão de Saúde em conjunto com a Comissão de Previdência, Assistência Social, Infância, Adolescência e Família — CPASF, com a presença da Exma. Sra. Ministra de Estado da Saúde, Dra. Nísia Trindade, a quem, inicialmente, eu gostaria de agradecer o comparecimento.

Esta reunião atende aos seguintes requerimentos: da Comissão de Saúde, o Requerimento nº 137, de 2023, do Deputado Osmar Terra, do MDB do Rio Grande Sul, e o Requerimento nº 158, de 2023, do Deputado Dr. Luiz Ovando, do PP do Mato Grosso do Sul; e da Comissão de Previdência, Assistência Social, Infância, Adolescência e Família, o Requerimento nº 38, de 2023, da Deputada Chris Tonietto, do PL do Rio de Janeiro, da Deputada Clarissa Tércio, do PP de Pernambuco, do Deputado Filipe Martins, do PL de Tocantins, da Deputada Franciane Bayer, do Republicanos do Rio Grande do Sul, e do Deputado Pastor Eurico, do PL de Pernambuco.

Procedimentos a serem adotados.

Antes de conceder a palavra à Sra. Ministra Nísia Trindade, eu vou esclarecer rapidamente quais serão os procedimentos na condução dos trabalhos. Os procedimentos foram divulgados para todos os membros da Comissão, para as Lideranças e Assessorias.

Após a fala dos Presidentes das Comissões, a palavra será concedida à Sra. Ministra, por até 20 minutos, prorrogáveis a juízo da Presidência, não podendo ser aparteada durante a sua fala. As Sras. Deputadas e os Srs. Deputados interessados em indagar à Sra. Ministra deverão inscrever-se exclusivamente pelo aplicativo Infoleg até o início do debate. Após isso, não serão aceitas inscrições. Encerrada a exposição, terá início o debate. As autoras e os autores dos requerimentos terão precedência na chamada da lista de inscrição e disporão de 5 minutos, cada um, para suas indagações. Após isso, a Sra. Ministra disporá de igual tempo para responder a cada interpelação.

Na sequência, a palavra será concedida a cada bloco de cinco Parlamentares inscritos, pelo tempo individual de 3 minutos, com a seguinte distribuição: quatro membros da Comissão de Saúde ou quatro membros da CPASF e um Líder ou Vice-Líder. Os Deputados não membros inscritos previamente terão a palavra ao final da lista de membros das Comissões, pelo prazo de 3 minutos, também em blocos de cinco Parlamentares.

O tempo de Comunicação de Liderança poderá ser solicitado e adicionado ao tempo de interpelação, desde que respeitada a ordem de inscrições, não podendo ser usado para obter preferência em relação aos demais inscritos. O Vice-Líder que desejar utilizar o tempo de Comunicação de Liderança deverá apresentar delegação escrita e assinada pelo Líder, como de praxe.

Não serão aceitas permutas. Serão facultadas a réplica e a tréplica, pelo prazo de 1 minuto. A Sra. Parlamentar ou o Sr. Parlamentar que não estiver presente no momento em que seu nome for chamado perderá definitivamente a inscrição. Situações não previstas serão resolvidas pela Presidência da Mesa.

Por acordo com o Presidente Zé Vitor, que deverá vir presidir esta reunião, a Ministra Nísia concedeu 5 minutos ao Sr. Jayme Martins de Oliveira Neto,Conselheiro Nacional do Ministério Público e Presidente da Comissão da Saúde, que vai usar a palavra, por 5 minutos, antes de começarmos esta audiência.

A SRA. LAURA CARNEIRO(Bloco/PSD - RJ) - Peço a palavra pela ordem.

Eu tinha pedido à assessoria que me inscrevesse, e me disseram que eu fizesse isso pelo Infoleg. Infelizmente, é impossível fazer a inscrição no Infoleg, porque não há nenhum campo em que eu possa me inscrever como oradora.

O SR. PASTOR SARGENTO ISIDÓRIO(Bloco/AVANTE - BA) - Também não consegui.

A SRA. LAURA CARNEIRO(Bloco/PSD - RJ) - Aliás, acho que nenhum dos membros da Comissão de Previdência está conseguindo.

O SR. PRESIDENTE(Pedro Westphalen. Bloco/PP - RS) - Vamos inscrever V.Exa., Deputada.

A SRA. LAURA CARNEIRO(Bloco/PSD - RJ) - Talvez os membros da Comissão de Saúde estejam conseguindo, mas nós da Comissão de Previdência não estamos conseguindo.

O SR. PRESIDENTE(Pedro Westphalen. Bloco/PP - RS) - Mas vamos inscrevê-la aqui, Deputada.

O SR. FILIPE MARTINS(PL - TO) - A sugestão, nobre Presidente, é que respeitemos as inscrições feitas pelos Deputados no Infoleg e que, na sequência, siga a da Deputada Laura, que não está conseguindo fazer a inscrição, e do Deputado Pastor Sargento Isidório, que também não conseguiu fazê-la. Essas inscrições seguiriam após aquelas feitas no Infoleg.

O SR. DR. FREDERICO(Bloco/PATRIOTA - MG) - Sr. Presidente, eu sugiro também que peça que se façam as inscrições pela Comissão de Saúde. Eu acredito que esse procedimento foi divulgado aos gabinetes. A inscrição de todos os membros era para ser feita pela página do Infoleg da Comissão de Saúde. Eu acho que é esse o mal-entendido que está acontecendo.

O SR. PRESIDENTE(Pedro Westphalen. Bloco/PP - RS) - Mas a reunião é conjunta. Se houve algum problema, eu quero dizer que esta Casa é parlamentar e que todos vão ser inscritos e vão falar. Só vamos respeitar a ordem do Infoleg, porque essa era a regra, que vai ser cumprida. Mas todos vão se manifestar, sem dúvida nenhuma.

O SR. JORGE SOLLA(Bloco/PT - BA) - Presidente, vai ser possível dividir o tempo de Liderança?

O SR. PRESIDENTE(Pedro Westphalen. Bloco/PP - RS) - Sim, já li isso aqui. Pode ser dividido, sim.



O SR. JORGE SOLLA(Bloco/PT - BA) - Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Pedro Westphalen. Bloco/PP - RS) - Tem a palavra o Sr. Jayme.

O SR. JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO- Boa tarde a todos.

De início, eu agradeço a oportunidade que nos foi concedida aqui pela Mesa, pela Presidência e pela Vice-Presidência da Comissão. Eu não gastarei nem os 5 minutos, prometo. Minha fala será bastante rápida.

Hoje, na verdade, calhou fazermos uma visita à Comissão de Saúde, e o Presidente, de maneira muito gentil, pediu que nós nos apresentássemos aos Parlamentares e ao público presente.

Então, cumprimento todos os Srs. e Sras. Parlamentares e o público presente.

Quero apenas dizer que, na condição de Presidente da Comissão da Saúde do Conselho Nacional do Ministério Público, nós viemos aqui para nos colocar à disposição desta Comissão de Saúde para que possamos desenvolver alguns projetos em comum.

Muito especificamente dois temas têm sido tratados na comissão, Sr. Presidente. Um deles eu cheguei a dizer rapidamente para o Deputado Zé Vitor, o tema da vacinação, que é muito próximo, e nós já estivemos com a Ministra Nísia também tratando desse assunto e colocando o Conselho Nacional do Ministério Público à disposição. E o outro tema é a saúde mental.

Existe um trabalho grande que o Ministério Público pode fazer em parceria com essas instituições, e muito especialmente com a Comissão de Saúde desta Casa, no âmbito da resolutividade especificamente. O que nós estamos tentando fazer de maneira muito simples, no nosso período de mandato lá no Conselho, é mudar um pouco o foco do Ministério Público, no sentido de buscarmos as soluções dos problemas nos Estados e nos Municípios de maneira consensual.A construção das políticas públicas passa também por uma conversa com esses atores institucionais.

Então, eu espero ter uma oportunidade, em um outro momento, de conversar com a Comissão e com os Parlamentares, em especial. Sei que hoje a pauta é completamente diferente. Foi apenas uma gentileza da Casa conosco do Ministério Público.

E eu fico, portanto, à disposição dos Srs. e das Sras. Parlamentares, para que possamos trabalhar os temas em todo o Brasil e para que o Ministério Público, de alguma forma, possa contribuir com as políticas públicas de saúde no Brasil.

Era isso, Sr. Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Pedro Westphalen. Bloco/PP - RS) - Muito bem! Muito obrigado, Jayme, pela compreensão do tempo. A Ministra tem muito a falar aqui.

Vou ler os inscritos aqui na Comissão de Saúde: Deputado Dr. Frederico, Deputado Helio Lopes, Deputado Afonso Hamm, Deputada Ana Pimentel, Deputada Priscila Costa, Deputado Pastor Henrique Vieira, Deputada Sâmia Bomfim, Deputado Tadeu Veneri, Deputado Lula da Fonte, Deputado Dr. Luiz Ovando, Deputado Osmar Terra, Deputado Márcio Correa, Deputado Dorinaldo Malafaia, Deputada Ana Paula Lima, Deputada Silvia Cristina, Deputado Geraldo Resende, Deputado Capitão Alden, Deputado Ismael Alexandrino, Deputado Weliton Prado, Deputado Abilio Brunini, Deputado Eli Borges, Deputado Bohn Gass, Deputado Márcio Jerry, Deputado Jorge Solla, Deputado Alberto Mourão, Deputada Alice Portugal, Deputada Laura Carneiro, e Deputado Pastor Sargento Isidório.

A SRA. LAURA CARNEIRO(Bloco/PSD - RJ) - Sr. Presidente, V.Exa. disse no começo da reunião que seriam quatro de uma Comissão e quatro de outra Comissão. Não é isso?

O SR. PRESIDENTE(Pedro Westphalen. Bloco/PP - RS) - Pela ordem de inscrição.

A SRA. LAURA CARNEIRO(Bloco/PSD - RJ) - Sim, pela ordem de inscrição, se nós da Comissão de Previdência conseguíssemos nos inscrever.

O SR. PRESIDENTE(Pedro Westphalen. Bloco/PP - RS) - São quatro membros para todas as Comissões.

A SRA. LAURA CARNEIRO(Bloco/PSD - RJ) - Só que não tínhamos como nos inscrever, porque eu não sou da Comissão de Saúde, eu sou da Comissão de Previdência.

O SR. PRESIDENTE(Pedro Westphalen. Bloco/PP - RS) - Está bem. São quatro das duas Comissões.

Deputada Laura, V.Exa. está inscrita como Vice-Líder também.

A SRA. LAURA CARNEIRO(Bloco/PSD - RJ) - Mas eu não quero me inscrever como Vice-Líder. Eu sou membro da Comissão de Previdência. O que eu estou dizendo é que os membros da Comissão de Previdência, independentemente da posição política de cada um, foram prejudicados na medida em que não podiam se inscrever na Comissão de Saúde, Nós não somos membros da Comissão de Saúde, somos membros da Comissão de Previdência, que é uma companheira de V.Exa. nesta reunião. Metade é da Comissão de Saúde, e metade é da Comissão de Previdência.

Então, na hora da inscrição, se as duas tivessem conseguido, V.Exa. tinha que concatenar: fala um da Previdência, fala um da Saúde; fala um da Previdência, fala um da Saúde. Isso é o que eu entendo como sendo justo.

O SR. PRESIDENTE(Pedro Westphalen. Bloco/PP - RS) - Deputada Laura, ontem, as regras foram mandadas para todos os membros das duas Comissões e pré-acordadas, formuladas para todos.

A SRA. LAURA CARNEIRO(Bloco/PSD - RJ) - Nas regras, dizia que eu tinha que me inscrever na Saúde?

O SR. PRESIDENTE(Pedro Westphalen. Bloco/PP - RS) - Sim, dizia. Foi tudo acordado.

A SRA. LAURA CARNEIRO(Bloco/PSD - RJ) - Bom, eu não recebi essas regras.

O SR. PRESIDENTE(Pedro Westphalen. Bloco/PP - RS) - Mas foi acordado ontem.

A SRA. LAURA CARNEIRO(Bloco/PSD - RJ) - Teríamos que nos inscrever na Saúde. É isso?

O SR. PRESIDENTE(Pedro Westphalen. Bloco/PP - RS) - O.k. Foi assinado pelos Presidentes das duas Comissões, Deputada. Foi assim.

Vamos escutar a Ministra.

Feitos os esclarecimentos necessários, passo a palavra à Exma. Sra. Nísia Trindade, Ministra de Estado da Saúde.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE- Eu quero desejar boa tarde a todos os Parlamentares, Deputadas e Deputados das duas Comissões, e aos membros que fizeram o convite para que eu aqui estivesse.

Eu vou fazer uma atualização de ações e, nesta atualização, já responderei também, ao menos parcialmente, aos principais pontos dos requerimentos que levaram a este convite. Eu acho que esta é uma forma também de otimizar o diálogo e o debate. Eu vou pedir para projetarem a apresentação, por favor.

Enquanto tudo está sendo organizando, eu quero aqui compartilhar com vocês um sentimento e uma convicção. Começo com a convicção de que este diálogo, para mim, é essencial para o processo democrático e para o aperfeiçoamento do trabalho no Executivo, no caso em pauta, do Ministério da Saúde. E este diálogo tem se dado de várias formas, seja por meio de seminários promovidos pelos Parlamentares, seja pelas inúmeras reuniões que eu tenho feito no Ministério.

Eu também aproveito para apresentar a minha equipe, que boa parte dos Parlamentares já conhece. Eu não vou apresentar todos por uma questão de tempo, mas aqui, à minha direita na mesa, está o Sr. Helvécio Magalhães, Secretário de Atenção Especializada; e o Sr. Elton, Secretário-Executivo Adjunto, que trabalha também de uma maneira permanente. Não posso deixar de mencionar nosso Assessor Parlamentar, Chico d'Angelo, também colega de vocês, uma vez que foi Parlamentar em vários mandatos. E faço isso só para acentuar que o Ministério está de portas abertas, como sempre.

Além de mim, toda a equipe fala pelo Ministério. Então, por favor, vocês se sintam muito à vontade para esse trabalho de diálogo conosco.

Eu queria começar fazendo, nesta atualização, um agradecimento à Câmara dos Deputados pela aprovação da Lei do Mais Médicos para o Brasil e dizer que nós conseguimos, em tempo recorde, alcançar, neste momento, incluindo médicos de programas anteriores, 18.500 médicos em atuação no Brasil, presentes em todas as Regiões brasileiras. Esse é um recorde histórico, e eu tenho acompanhado de perto o início do trabalho desses médicos junto aos Municípios, aos Prefeitos e aos Secretários Municipais de Saúde.

Faz parte desse processo a nossa meta de expandir a Atenção Primária em Saúde nesta gestão, liderada pelo Presidente Lula, através do credenciamento de equipes de Saúde da Família, ampliando o acesso a mais de 85 milhões de brasileiros. Esses são dados que eu creio importante compartilhar com vocês.

Quero também destacar que o novo PAC — Programa de Aceleração do Crescimento, recentemente aprovado e divulgado pelo Presidente da República, o Presidente Lula, inclui um aporte expressivo de recursos para a saúde, na ordem de 30,5 bilhões de reais em todos os eixos de atuação do Ministério da Saúde, visando a extensão da atenção à saúde, com a construção de unidades básicas, um investimento muito importante para a universalização do SAMU.

A apresentação ficará disponível, então, vou abreviar um pouco para poder fazer os devidos destaques.

Há várias outras iniciativas importantes. Como todos sabem, o Sistema Único de Saúde funciona por meio de pactuações entre os três níveis da Federação, Governo Federal, Estados e Municípios, com o CONASS e o CONASEMS. Nós alcançamos, na semana passada, a aprovação, na Comissão Intergestores Tripartite, da Política Nacional de Atenção Especializada em Saúde. O Secretário Helvécio conduziu e coordenou essa ação. É um passo fundamental para repensarmos modelos de financiamento, atenção em saúde e, sobretudo, integralidade no cuidado, com foco nas pessoas. Eu quero destacar isso.

Aproveito para dizer que foi uma alegria, ao chegar aqui, ser recebida pelo Deputado Paulo Guedes e outros Parlamentares do Estado de Minas Gerais, felizes com a portaria que faz um incremento do Teto MAC para a região do norte de Minas. Mas isso é todo dia em todas as regiões do Brasil. Esse foi o dado de hoje.

Também aproveito para confessar a vocês que eu tenho um pouco de dificuldade com a dinâmica desta Casa, em que todo mundo fala ao mesmo tempo, inclusive na mesa. Às vezes, alguém vem aqui me cumprimentar, e isso me desconcentra um pouco. Desculpe, não é uma crítica ao senhor, Deputado Pedro, mas eu me desconcentro um pouco. Eu já falei para vocês em outra ocasião que é vício de professora. Aqui no Congresso é mais animado o negócio.

Só digo a vocês que eu queria realmente ter iniciado esta sessão com um cumprimento especial aos Parlamentares do Rio Grande do Sul, porque estive no domingo na região do Vale do Taquari. Vários Parlamentares estavam presentes. Muitos Ministros acompanharam o Vice-Presidente Alckmin. Hoje eu vi o Deputado Bohn Gass, mas certamente outros Deputados estavam lá e estão aqui. Eu não vi todos ainda.

Eu quero expressar o sentido de urgência do Governo Federal de agir junto ao Governo do Estado para mitigar a situação gravíssima no Rio Grande do Sul e também contribuir para soluções de recuperação econômica e social.

Na área da saúde, estão sendo realizadas várias ações, como a montagem do hospital de campanha, todas elas acordadas com a Secretaria da Saúde do Estado e com as demais Secretarias e Prefeituras da região. Estaremos trabalhando para a recuperação dessa estrutura de saúde, com foco na promoção da saúde, depois de um desastre dessa proporção.

É mais uma manifestação de solidariedade e compromisso — o compromisso que o Presidente Lula reiterou, com a linha de crédito do BNDES de 1 bilhão de reais e várias outras iniciativas a que vocês já tiveram acesso.

Faço um destaque, em resposta a vários questionamentos que ocorreram na minha vinda anterior à Câmara. Não foi como desta vez, com o encontro das duas Comissões, mas muitos Parlamentares estiveram presentes. Há uma grande expectativa em relação ao Brasil definir a Política Nacional de Saúde da Pessoa com Deficiência. Nós também aprovamos essa política na última reunião da Comissão Intergestores Tripartite.

Quero destacar nosso alinhamento com a Lei Brasileira de Inclusão. Foram feitos aportes importantes de recursos visando atender às pessoas com Transtorno do Espectro Autista e com outras deficiências. Temos um orçamento de 540 milhões de reais para essas ações, pensando muito nos centros de reabilitação, pensando também no aumento do custeio dos serviços já existentes na faixa de 35%.

Desde o início da gestão, nós temos nos preocupado em resolver questões pendentes, muitas paradas há mais de 4 anos, seja de habilitação de serviços, seja de incremento do Teto Financeiro de Média e Alta Complexidade, além das outras ações que eu já coloquei.

Nesse sentido, eu peço aos Parlamentares apoio a todas essas ações, com emendas parlamentares, que podem reforçar essas nossas metas e ambições.

O Programa Nacional de Redução das Filas, com a adesão de todos os Estados, continua com uma meta de redução de 45% das filas para cirurgias, exames e consultas, mas, sobretudo de organizar melhor a rede de atenção.

Neste ano nós comemoramos 20 anos da criação do SAMU. O Helvécio estava lá na criação. Quero cumprimentar toda a equipe que, ao longo desse tempo, vem trabalhando no Ministério da Saúde com isso. A nossa meta é universalizar o SAMU, e vamos fazer isso nesta gestão. Estamos fazendo a inclusão de 1.600 Municípios, com a destinação de recursos na ordem de 400 milhões de reais.

Algumas das questões que eu estou aqui apontando já respondem a questionamentos e requerimentos feitos sobre o atendimento às metas para média e alta complexidade. Daí esse destaque.

Outro ponto de destaque é que o Ministério da Saúde tem responsabilidade direta, não mediada pelo Estado, mas sempre combinando naturalmente com a regulação estadual dos hospitais federais do Rio de Janeiro, do Grupo Hospitalar Conceição, e responsabilidade direta na atenção primária à saúde indígena. Eu creio que todos sabem disso, mas é sempre bom lembrar.

No caso dos hospitais federais do Rio de Janeiro, têm sido recorrentes requerimentos, o que eu vejo não só como interesse dos Parlamentares do Rio de Janeiro, mas também como um sinal, um indicador de que estivemos muito alertas, desde a equipe de transição, na verdade, para a situação gravíssima em que encontramos esses hospitais. Então, atualizando os dados — depois posso me estender mais —, nós reabrimos 321 leitos desde que assumimos a gestão, em janeiro. Estamos trabalhando com a questão da contratação de profissionais, já foram contratados 223 profissionais, e estamos no processo de recomposição de mais 600 vagas que se encontram ociosas, isso também a partir do apoio da Câmara, na medida provisória que foi aprovada e que nos garante esse tipo de atenção.

Quero fazer aqui um destaque da importância do incentivo aos hospitais filantrópicos em todo o Brasil, que são responsáveis por quase 60% das cirurgias realizadas no Brasil. Temos tido um trabalho constante, e aí também com uma forte articulação com o Parlamento, especialmente com a Comissão dedicada aos hospitais filantrópicos. Já estamos com uma forte adesão nesse programa de incentivo de 100% SUS. Estamos trabalhando para avançar ainda mais em questões de compras e uma série de medidas que vêm sendo pactuadas com os hospitais filantrópicos.

Quero destacar também, no novo PAC, a questão dos hospitais estaduais, que foram demandados pelos governadores. Eu participei com o Presidente Lula desde a primeira reunião que foi organizada com os governadores e creio que o PAC permitirá uma ampliação fundamental dessa infraestrutura.

Quero fazer um destaque também da infraestrutura para a saúde mental. Vamos construir 200 CAPS, ampliar o acesso para mais de 6 milhões de brasileiros, atentos a vazios assistenciais, com investimentos na ordem de 410 milhões de reais.

Da mesma forma, a oncologia é um destaque importante do ponto de vista da atenção especializada. Quero destacar a retomada do programa PER-SUS, que foi uma criação do Governo da Presidenta Dilma Rousseff. Estamos não só completando aquele ciclo, mas com um novo ciclo, buscando levar esse tratamento a todo o Brasil, de forma humanizada,até porque muitos brasileiros e brasileiras muitas vezes têm que percorrer mais de 300 quilômetros para um tratamento oncológico. Não podemos aceitar isso como algo normal. Não aceitamos e estamos trabalhando fortemente para isso.

Faço um destaque também — creio que seja importantíssimo — sobre a questão das policlínicas e maternidades previstas no novo PAC. Isso será feito. Estamos estruturando com a Casa Civil o modelo das chamadas, sempre pensando nos vazios assistenciais. Depois divulgaremos também junto às senhoras e aos senhores a questão da assistência materno-infantil, que é fundamental neste momento. O Brasil, infelizmente, viu crescer, nos últimos anos, a taxa de mortalidade materna. Era uma taxa de 57 por 100 mil nascidos vivos, e se tornou uma taxa de mais de 100, em alguns Estados do Brasil chegando ao dobro disso.

Então, também, Deputado Pedro, é algo que temos toda a condição de mudar. Estou certa disso e conto com o apoio dos senhores para que possamos mudar essa situação.

Também quero dizer a vocês que a questão da média e alta complexidade, que foi objeto de um dos requerimentos, é sobretudo arcada com recursos orçamentários alocados de forma discricionária pelo Ministério da Saúde. Então, ao Deputado que me perguntou sobre as emendas parlamentares, eu quero destacar que tivemos, este ano, um forte incremento nessa área. No caso das emendas parlamentares, o nosso ritmo é um dos mais acelerados possíveis, resguardada naturalmente a necessidade de procedimentos técnicos, de avaliação e de todos os cuidados que nós temos, no Ministério da Saúde, com a transparência e com a boa gestão.

Então, esse é o quadro relacionado às emendas de RP 6 e de RP 7, são as individuais obrigatórias e as de bancada obrigatórias. Na verdade, nós temos hoje um empenhamento de 76,5% e um pagamento já na ordem de 46%. Como ano eleitoral não é a melhor referência para comparação, nós fizemos uma comparação com o ano de 2021, porque, no ano eleitoral, você tem que acelerar todos os empenhos dessa natureza. No ano de 2021, nós tivemos um empenho de 67,5% do Ministério da Saúde e um pagamento de 22,9%. Então, acho que são dados importantes, sem prejuízo de esclarecer qualquer outra questão no requerimento ou nas perguntas dos Parlamentares.

Um dos eixos importantíssimos do novo PAC, que deve ser para um conjunto de ações, é a preparação para emergências sanitárias. Nesse sentido, nós trabalharemos em várias unidades de resposta rápida e também, além do Centro de Inteligência Genômica e do memorial da pandemia que estamos construindo no Centro Cultural do Ministério da Saúde,nós trabalharemos para colocar em prática o primeiro laboratório de segurança nível 4 do Brasil, um trabalho que vem sendo liderado pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação.Eu quero colocar para vocês a minha satisfação ontem e agradecer ao Deputado Dorinaldo e a todos os membros da frente pela vacina pelo ato aqui dos 50 anos do PNI.

A vacina não pode, a meu ver, ser objeto de disputa política. Ela deve ser objeto de ciência, de esclarecimento, de educação, mas não de disputa política. Não é dessa forma que venho me colocando.

Nós sabemos que, muitas vezes, as pessoas não se vacinam porque não têm a percepção de risco, porque outras prioridades se colocam na frente. Por isso, eu quero até compartilhar com vocês a alegria de nós termos montado, aqui na Câmara, que foi um pedido meu ao Deputado Arthur Lira, que aquiesceu de pronto, uma área de vacinação específica para os Parlamentares e para os servidores desta Casa. Até hoje, mais de 500 pessoas se vacinaram. Então, eu acho que isso é um dado muito importante e que nos deixa bastante contentes.

Depois, eu posso detalhar as ações de microplanejamento.

Um grande desafio encontrado nesse processo é o desafio da integração de dados, que, junto com a telessaúde, a telemedicina, nos levaram a criar algo também apontado durante a equipe de transição, uma secretaria especial para a saúde digital. Nós estamos trabalhando com telessaúde, com telemedicina, com investimento do novo PAC de 150 milhões de reais, já com uma demonstração muito clara recentemente na Região Norte, quando o Presidente Lula foi inaugurar a Infovia junto com o Ministro Juscelino, que é o Ministro das Comunicações, e nós pudemos integrar várias unidades básicas de saúde do Estado do Amazonas e do Estado do Pará e mostrar que nós podemos ter uma conexão, garantindo uma assistência de qualidade.

Eu creio também que é importante convidá-los a estarem presentes no próximo dia 28 — o convite seguirá em breve — na agenda do Grupo Executivo do Complexo Econômico-Industrial da Saúde, que tenho a satisfação de poder coordenar com o Vice-Presidente e Ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio, Geraldo Alckmin.

E aqui eu quero fazer um destaque de algumas incorporações recentes, que são fundamentais para melhorar a assistência à saúde. A tafenoquina, um tratamento para a malária que implica um melhor e mais fácil atendimento à população, com menos efeitos colaterais, é considerado, em termos globais, pela Organização Mundial da Saúde e por várias agências científicas e de saúde, como o maior avanço no tratamento da malária; e o Trikafta para fibrose cística.

Agradeço a todos os Parlamentares, inclusive porque foi uma sessão que ocorreu recentemente, que foram representados pela Deputada Silvia Cristina, Vice-Presidente da Comissão de Saúde.

Entre os ganhos de retomada, destaco também a Farmácia Popular, que nós ampliamos com a gratuidade para os que recebem o Bolsa Família, que posso detalhar mais.

E aqui eu quero destacar um tema, porque é também um tema que tem certa recorrência no diálogo com esta Casa, que é a questão do combate à desinformação, que acho muito importante qualificar do que se trata.

Bom, primeiro, eu quero compartilhar com vocês que essa não é uma questão exclusiva do Brasil. Nos Estados Unidos mesmo, nós temos visto a atenção governamental das autoridades de saúde frente a esse processo.

No Governo Federal, criou-se uma comissão interministerial.

E aí eu quero precisar bem o que éfake newse desinformação. Não se trata de dúvida ou mesmo de reproduzir um conteúdo falso equivocado. Trata-se de, sistemática e deliberadamente, divulgar mentiras que têm efeitos negativos sobre a saúde e sobre a vida das pessoas.

Dou um exemplo recente:fake newsde que um partido político, no caso o Partido dos Trabalhadores, tinha aberto comportas de barragens no Estado do Rio Grande do Sul, uma coisa totalmente inverossímil, mas que vai se propalando. Esse é um exemplo. No caso das vacinas, dizer que vai haver alteração do material genético, que as crianças vão morrer e até dar dados de crianças morrendo pela vacinação, isso éfake news.Uma dúvida sobre a vacina, evidentemente, não é.

Infelizmente,fake newssão propagadas pelas pessoas mais diversas, inclusive por profissionais de saúde, por médicos, a despeito de o Conselho Federal de Medicina e a Associação Médica Brasileira terem colocado para mim e terem acordado que se colocariam na linha de frente também ao meu lado em relação a esse combate à desinformação.

Então eu quero ser muito clara no que significa esse tipo de atuação entre as sociedades, a sociedade de pediatria também fortemente.

Mas, enfim, quando nós dizemos que a ciência voltou, não é uma ciência que não possa ser discutida ou problematizada, mas é uma ciência que tem as regras, que tem os métodos de validade e que deve fazer uma ampla divulgação dos consensos que se estabelecem a partir desses métodos junto à sociedade.

Por fim, porque não quero me alongar mais, eu queria também dizer que, no nosso Governo, não apenas para o Ministério da Saúde, a participação social é uma cláusula fundamental. Isso faz parte da própria história, no caso da saúde, do surgimento do Sistema Único de Saúde.

Então, também um tema que volta em alguns requerimentos de convite para que eu aqui retornasse diz respeito a resoluções da 17ª Conferência Nacional de Saúde.

Eu quero reiterar aqui o que eu já disse. Foi uma grande participação social. Nós tivemos um recorde de participação nessa conferência, com muitos aportes positivos para o SUS e para as políticas públicas, e agiremos de acordo com a legislação, de acordo com os compromissos programáticos maiores, escolhidos pela nossa sociedade na campanha do Presidente Lula e do Vice-Presidente Alckmin, na condução dessas políticas, sempre observando a lei.

Por fim, quero dizer que a participação popular se manifestou também junto ao Plano Plurianual, em que a saúde despontou como uma das maiores preocupações da sociedade brasileira, algo que tem sido visto em muitas das manifestações.

Então, eu queria agradecer a vocês pela oportunidade. Eu me alonguei um pouco, talvez, mas já procurei, de alguma forma, até antecipar algumas respostas, colocando-as em um contexto programático de realizações da nossa gestão, que tem por finalidade maior a reconstrução do nosso Sistema Único de Saúde e o cuidado com a saúde da nossa população.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Pedro Westphalen. Bloco/PP - RS) - Muito obrigado, Ministra Nísia, pela sua disponibilidade sempre que convocada para vir a esta Casa. Demonstrando respeito ao Parlamento, sempre se faz presente aqui.

Eu vou passar a Presidência dos trabalhos ao Deputado Filipe Martins. Antes, porém, quero fazer dois registros aqui. Primeiro, quero agradecer a todos os Parlamentares desta Casa que foram solidários com o Rio Grande do Sul no momento mais difícil do nosso Estado.

Agradeço as suas palavras também, Ministra, e a ação do Ministério. O Rio Grande do Sul está em uma situação calamitosa.

Estivemos na região, e estamos sofrendo muito. Representantes de todos os Estados brasileiros, de todos os partidos, dirigiram-se a mim — e tenho certeza de que aos Deputados do Estado — solidarizando-se, e muito mais do que isso, materializando essas ações. Está indo para lá gente até de Pernambuco, meu caro Lulinha, bem como de Santa Catarina e do Paraná. Todo o Brasil se mobilizou, a Presidência da República e o Governo do Estado.

Então, eu quero agradecer aos Parlamentares por entenderem e compreenderem o momento que estamos vivendo, esse caos que continua no Estado e que, pelo jeito, continuará por mais alguns dias.

Gostaria de comunicar que a Sra. Ministra tem um compromisso às 18h30min. Peço para terminarmos a reunião até esse horário, porque ela terá que se retirar. Por isso, esta Presidência será rígida em relação ao tempo, para que o maior número de Deputados possa conversar com a Ministra.

A Presidência está com o Deputado Filipe Martins.(Pausa.)

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Obrigado, nobre Deputado Pedro Westphalen.

Assumo a Presidência e passarei a palavra aos Srs. Deputados autores do requerimento, pelo prazo regimental de 5 minutos.

Eu estou inscrito, mas vou declinar da fala.

Vou começar os trabalhos e direcionar as falas.

Concedo a palavra à nobre amiga Deputada Silvia Cristina, pelo prazo regimental de 5 minutos.

A SRA. SILVIA CRISTINA(PL - RO) - Primeiro, eu gostaria de cumprimentar, com muito carinho e com muito respeito, a nossa Ministra Nísia Trindade e toda a sua equipe que, neste momento, está aqui com os nobres pares. Quero me justificar. Por ter compromissos, não cheguei antes.

Hoje, Ministra — inclusive, eu estava tendo a oportunidade de te ouvir —, eu estou aqui para te fazer um pedido. A nossa Comissão de Combate ao Câncer está visitando todo o Brasil. Eu quero fazer um agradecimento público pelo trabalho que nós fizemos para a aprovação do Plano Nacional de Combate ao Câncer, que passou pela mão de todos, pela Coordenação do Câncer, e foi aprovado por unanimidade. Mais uma vez, quero agradecer a participação de todos. O plano agora está no Senado, sob a relatoria do Senador Hiran. Então, o departamento do Fernando é extremamente importante. Tem sido muito relevante a participação dele conosco dentro da Comissão e também, é claro, nos nossos trabalhos.

A nossa Comissão esteve em Minas Gerais. Inclusive, está visitando todo o Brasil. Há um medicamento que é muito conhecido, o trastuzumabe, que está em falta em alguns hospitais, em algumas localidades. Lá em Minas, nós constatamos que ele falta em todos os hospitais do câncer. Era para terem chegado 14 mil doses, mas chegaram 4 mil. A quantidade não foi a necessária.

Pediria que a senhora e toda a equipe pudessem dar uma atenção, porque o medicamento é necessário. Essa é uma das minhas bandeiras aqui. Realmente temos que cuidar desse assunto.

Com relação às emendas — eu sei que a senhora já falou sobre orçamento —, nós Deputados somos responsáveis por destinar50% das nossas emendas para a saúde, mas, de fato, demora bastante até para darmos esse respaldo aos Municípios. E houve diminuição do FPM. Os Prefeitos estão aqui realmente pedindo muito socorro, Ministra.

Então, eu venho aqui pedir à senhora e à sua equipe que olhem com muito carinho. Eu mesma não utilizo só 50% das minhas emendas. Quase 90% das minhas emendas são a para saúde.

De fato, seriam essas as minhas considerações. Quero agradecer à senhora e parabenizá-la pela condução do Ministério da Saúde, pela sua sensibilidade. Por favor, peço que dê uma olhada com carinho, especialmente nesses medicamentos e em algumas incorporações.

Temos outros dois medicamentos de incorporação de câncer. Eu pedi para a minha assessoria, mas a minha fala foi a primeira. Isso vai fazer 2 anos, assim como aconteceu com o Trikafta, que, graças a Deus, já está o.k.

Parabéns ao Ministério por essa sensibilidade! Peço que também possa nos ajudar, porque eu sei que essa é uma das suas bandeiras.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Dando continuidade aos trabalhos, faço a justificativa da ausência do nosso amigo, irmão e Presidente da Comissão da Família, Deputado Fernando Rodolfo, que não se faz presente. S.Exa., que preside esta Comissão em conjunto com a de Saúde, está ausente por motivos pessoais, motivos familiares, por seu pai estar enfermo.E rogo ainda orações a quem puder fazê-las para o nosso amigo e irmão Deputado Fernando Rodolfo.

Dando sequência aos trabalhos, concedo a palavra ao autor do Requerimento nº 137, de 2023, da Comissão de Saúde, o Sr. Deputado Osmar Terra, pelo prazo regimental de 5 minutos.

O SR. OSMAR TERRA(Bloco/MDB - RS) - Eu queria cumprimentar a Ministra e agradecer a presença dela.

Cumprimento também o Helvécio, que é nosso conhecido de longa data, e toda a equipe do Ministério.

Eu acho, Ministra, que nós estamos aqui para discutir alguns temas como esse, da desinformação. É a ameaça de punição aos profissionais que não concordam, que têm uma opinião diferente. Acho que precisamos estabelecer isso, porque essa história defake news... Quem é que diz o que éfake news? É a autoridade? No tempo da Inquisição era assim, a autoridade dizia o que erafake news, só que a pena era muito mais grave do que demissão. Então, nós temos que trabalhar com a ciência. Não há outro caminho. Esse é o debate.

Eu acho que nós sofremos muito durante todo esse período da pandemia, e a FIOCRUZ também tomou posições claras sobre isso, que eu poderia considerarfake news, não debatendo. Nós não tivemos um debate, era só opinião lacrada: a opinião da mídia, a opinião da FIOCRUZ, a opinião dos Governadores. Quem era contra era considerado negacionista, era execrado. Então, isso eu acho que é uma coisa séria, principalmente quando vem...

Na matéria que eu vi, daFolha, Ministra, há uma ameaça. Diz que vão ser demitidos médicos — principalmente médicos, pois não citou outras pessoas — que estavam veiculandofake news. Quefake newssão essas? São opiniões? Que opiniões são essas? Eu acho que essa é a discussão que nós deveríamos fazer. E eu acho que a maneira de resolver isso é aumentando o debate, Ministra, o debate da ciência.

Não foi científico, na minha opinião, por exemplo, fazer olockdown. Olockdownnão adiantou nada. Nos lugares em que mais se fezlockdownmais morreu gente. O contágio foi maior dentro de casa. A única pesquisa que se tem sobre isso mostra que 75% do contágio se deu em casa. Eu não vi ninguém falar o contrário, eu não vi... Quem falava isso era execrado, era considerado monstro, não tinha o direito de estar dando opinião.

Eu sou antigo na saúde, sou mais antigo do que o Helvécio. O Helvécio é menino novo perto da minha caminhada. Por isso, eu me sinto no direito de dizer isso. Eu nunca tinha visto ameaças a profissionais que não concordam com a opinião do Ministério. E botar o Ministério da Justiça e Segurança Pública e a AGU em cima? Isso é para intimidar os profissionais!

Eu acho que nós temos que abrir o debate. A ciência exige democracia, abertura para debate. O tempo é o pai da verdade. Agora já podemos avaliar muita coisa da pandemia. Já estamos com 3 anos, quase 4 anos da pandemia, e já podemos avaliar muitas coisas, coisas que não funcionaram, coisas que funcionaram, vacinas que foram eficazes, vacinas que não o são. Há várias vacinas que não se fazem mais, e a população não tem explicação nenhuma. Ninguém é informado sobre o que está acontecendo, simplesmente se bota uma vacina, se tira uma vacina...

Eu ouvi o Governador Doria dizendo que só duas doses resolviam e que quem dizia que duas doses não resolviam era negacionista e cultuava a morte, enquanto ele cultuava a vida. Menos de 1 mês depois, ele estava fazendo a terceira dose da vacina. E agora nem se faz mais a vacina dele, a Coronavac.Ele queria ser o "pai da vacina". Cadê a ButanVac, que ia ter 40 milhões de doses em junho de 2021? A população ficou confusa.

E o medo? Ficavam só instilando medo:"Vai morrer todo mundo,cemitério,cemitério,vai morrer todo mundo!"Ninguém falava, por exemplo, em imunidade natural. Aliás, eu nunca vi a senhora falar em imunidade natural. Imunidade natural não é um desejo nem uma política, ela acontece, independentemente da nossa vontade.

Eu tenho aqui um gráfico, Ministra, que eu gostaria de lhe mostrar. Ele mostra que a imunidade natural foi mais importante para a redução dos casos do que a vacina. A vacina tem efeito quando chega a 50% da população.

Esta aqui é a curva das mortes no Brasil — depois posso lhe mostrar, vou lhe entregar. A curva das mortes no Brasil no primeiro ano sobe e desce sem vacina, cai bastante sem vacina. No segundo ano, a vacina começa em janeiro. Começa a subir a P1, independentemente de estar começando a vacina. Quando chega ao pico da P1, 1,7% da população está vacinada com duas doses. Imediatamente, começa uma queda abrupta do número de doentes, de pessoas que estão hospitalizadas ou que estão morrendo. Não pode ser com 1,7% da vacina!

Só no final, como se vê aqui embaixo, é que se chega a 50% da população vacinada. Depois, quando chega a 71%, sobe de novo o contágio — aí é a ômicron, e o número de mortes. Em seguida, vai caindo e vai terminando. Acho que há um somatório. Se algumas vacinas foram eficazes, é um somatório. No entanto, a imunidade natural não pode ser ignorada. Parece que ela não existe! Parece que ela foi riscada dos livros de ciência! Ela não é um propósito: é uma consequência. Qualquer pandemia terminou com a imunidade natural. Disso não se fala. Parece que é só vacina, vacina, vacina.

Ministra, quantas pessoas na FIOCRUZ que estão opinando sobre vacina não têm conflito de interesses? Eu tenho a informação de que profissionais, os que mais falaram, têm conflito de interesses. São consultores de laboratórios que produzem vacina.

Eu não estou demonizando as vacinas. Vacina, para mim, é fundamental. Eu apoio o PNI, mas apoio vacinas que tenham resultado, vacinas que tenham sido testadas. Por que a vacina da dengue não está sendo feita, Ministra? Já faz 5 anos e meio, enquanto as vacinas contra a COVID não passaram nem pela CONITEC. Parece que nenhuma passou pela CONITEC e todas já têm...

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Deputado, peço que conclua.

O SR. OSMAR TERRA(Bloco/MDB - RS) - Eu vou concluir.

As vacinas não têm tempo de testagem adequado — é claro, em época de epidemia, nós entendemos isso. Mas por que a vacina contra a dengue não está sendo feita?

Ministra, eu tinha muita coisa a falar, mas eu quero dizer que a senhora assinou um documento em que dizia que o Tamiflu é uma medicação adequada para combater a Influenza. Todos os estudos de metanálise feitos, inclusive o último, publicado naJAMA, mostram que o Tamiflu não tem nenhum efeito. Isso éfake news? A senhora fezfake news? Eu acho que não! A senhora fez isso na melhor das intenções, mas o Tamiflu não tem efeito. E o Governo Lula pagou 2 bilhões de reais pela aquisição do Tamiflu durante a pandemia do H1N1 — eu era gestor naquela época.

Portanto, acho que nós temos muita coisa para conversar, Ministra, antes de ameaçarmos.

Onde é que está a AstraZeneca, a vacina da FIOCRUZ? Há quase 1 ano não se ouve mais falar nela.

Os ianomâmis...

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Deputado, por favor.

O SR. OSMAR TERRA(Bloco/MDB - RS) - Peço 30 segundos, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Peço que coloquem 30 segundos para o Deputado, por gentileza.

O SR. OSMAR TERRA(Bloco/MDB - RS) - Onde está que a mortalidade de ianomâmis aumentou neste ano? Essa história de demonizar governo com ianomâmi, de que aumentou a mortalidade...

Há muita coisa para falar, e eu...

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Obrigado, nobre amigo.

Vamos atentar para o tempo. A Ministra tem um prazo. Já foi lido, anteriormente, o prazo em que a Ministra vai ter que se ausentar. Como a campainha está longe, na hora em que vencer o prazo regimental, peço à assessoria que toque a sineta, por gentileza.

Concedo a palavra ao Sr. Deputado Dr. Luiz Ovando, autor do Requerimento nº 158, de 2023, pelo prazo regimental de 5 minutos.

O SR. DR. LUIZ OVANDO(Bloco/PP - MS) - Sr. Presidente, peço que corrija. Eu tenho 3 minutos a mais. São 8 minutos. Por gentileza, confirme isso.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Corrijo, Deputado. V.Exa. está também no bloco de Líderes. Vamos incluir o prazo de 3 minutos para V.Exa.

O SR. DR. LUIZ OVANDO(Bloco/PP - MS) - Por gentileza, corrija meu tempo.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Sim. Também 5 minutos, pelo prazo regimental. São 8 minutos no total: 5 minutos mais 3 minutos.

Tem a palavra V.Exa., Deputado Dr. Luiz Ovando.

O SR. DR. LUIZ OVANDO(Bloco/PP - MS) - Sra. Ministra, boa tarde.

Inicialmente, quero saudá-la e agradecer sua presença aqui conosco. Nós somos um dos autores do requerimento, principalmente no que diz respeito à emenda. Felizmente, depois do requerimento, já se passam 2 meses, nós tivemos o pagamento de muitas emendas.

Quero fazer coro com o que disse a Deputada Silvia Cristina, que mostrou que nossos Prefeitos continuam dependentes das emendas que nós disponibilizamos aos Municípios. Muitos deles são pequenos, sem autonomia financeira, e já estão gastando em torno de 30% ou 32% da sua receita tributária líquida. Eles não têm recebido isso. Mato Grosso do Sul, felizmente, recebeu agora, depois da nossa reclamação. Quero não me penitenciar, mas confessar que a coisa está começando a andar. Nosso pedido era exatamente para isso.

Há outra situação. Aproveito para lhe dizer, Ministra. V.Exa. é uma cientista, uma diretora experiente, uma mulher sensata. Comanda um Ministério extremamente importante. Nós temos visto repetidas posições inconsequentes de grande parte das pessoas do Governo atual. Em que sentido? Trata-se da repetição exagerada de dizer que nós saímos de um período de penumbra, de escuridão, e agora estamos voltando à ciência. Querem imputar a baixa procura da população pelo processo vacinal à onda negativa do Presidente anterior, o Presidente Jair Bolsonaro.

Quero dizer à senhora que nós não somos negacionistas. Eu pediria à senhora que divulgasse que os médicos não são negacionistas e que não merecem ser execrados nem desmoralizados. A vacina é a iniciativa sanitária mais antiga e eficaz que existe. Qualquer médico bem formado sabe que, há 227 anos, um indivíduo por nome de Edward Jenner fez a prova, o teste, e conseguiu, com isso, disseminar a prática da vacinação para a erradicação da varíola.

Nós ontem tivemos — eu não pude estar presente — uma comemoração do PNI, 50 anos, cujo real aniversário vai acontecer agora, dia 18. E quero aqui resgatar a história, porque, de uma maneira geral, nós esquecemos a história. Isso aí foi colocado pelo ex-Presidente Emílio Garrastazu Médici, que organizou o PNI, que era anárquico. Com isso, ele nos concedeu uma série de privilégios, principalmente de ajudar outros países.

Isso é para dizer para a senhora que nós não somos negacionistas. Nós acreditamos na vacina. Nós defendemos a vacina. Agora o que nós não podemos é ter a falta de informação, ou seja, não ter informação. A vacina Coronavac, que foi aqui lembrada pelo Deputado Osmar Terra, foi tida como resolutiva. Passado algum tempo:"Vamos mudar para a Pfizer", e nós não tivemos a informação do porquê da mudança para a Pfizer."A Pfizer vai resolver."Daqui a pouco:"Precisamos da terceira dose". "Precisamos da quarta dose." "Precisamos da quinta dose."E os pacientes continuam contraindo a doença, e nós não temos segurança nisso. Começa a parecer uma série de efeitos colaterais e complicações médicas, e nós não temos também essa resposta.

Então a senhora veja que isso é o causador da fuga das pessoas do centro de vacinação. Não é o negacionismo de A, B ou C, é uma insegurança. Nós estamos passando por cima do Código de Nuremberg. Nós estamos passando por cima do direito constitucional do art. 5º, em que, quando não há segurança, a pessoa não é obrigada a se submeter. E aqui vem uma falsa ética, que, infelizmente, pelo conjunto das coisas, a pessoa não tem o direito de se negar a vacinação. E nós continuamos tendo aqui Deputados dizendo:"Isso é época das trevas. Tem que vacinar".Nós não temos que vacinar até que haja verdadeiramente segurança científica.

A SRA. PRESIDENTE(Silvia Cristina. PL - RO) - Peço que finalize, Deputado.

O SR. DR. LUIZ OVANDO(Bloco/PP - MS) - Por isso, eu peço para a senhora que isso seja difundido, que seja divulgado e que haja uma propaganda. Assim como nós não negamos a vacina, que não se negue, que não se torne essa narrativa verdadeira do nosso meio.

Quero apenas colocar um depoimento da Primeira-Ministra Danielle Smith, do Canadá, que faz uma retratação pública. Ela diz:"A vocês eu peço desculpas porque nós não sabíamos verdadeiramente o que estava acontecendo". Ela pede desculpa, exatamente pedindo que essas pessoas sejam recontratadas, porque foram demitidas do condado de Alberta, no Canadá. Inclusive, a Suprema Corte Americana também, da mesma forma, deu ganho de causa ao reclamante dizendo que terapia gênica, como é proposta pela Pfizer, não tem segurança ainda. Daqui a pouco, nós teremos, talvez.

Então, eu quero pedir à senhora que isso seja esclarecido cientificamente.

O Ministério da Saúde tem uma dívida conosco de dizer por que mudou da Coronavac para a Pfizer e aumentou o número de vacinações. E não há resposta esperada.

Eu quero, para terminar, aproveitando o meu tempo ainda e não ultrapassá-lo, dizer que a senhora apresentou, verdadeiramente, um relatório. Ótimo! Nós ficamos animados com uma série de situações que estão aí colocadas. Mas eu quero alertar para o fato de que a diálise, a hemodiálise neste País está definhando. Os pacientes não têm opção. É preciso reajustar.Paga-se em torno de 230 reais, e, infelizmente, o custo ultrapassa 300 reais. As clínicas estão se endividando, os pacientes não têm para onde ir. Infelizmente, dentro de muito pouco tempo, nós teremos morte por intoxicação urêmica desses pacientes, lamentavelmente.

Sendo assim, Ministra, eu agradeço a sua atenção. Espero que possamos ter contribuído. E digo que nós precisamos verdadeiramente nos fundamentar em ciência, mas ciência verdadeira, não manchada, não rotulada por ideologia e que se escrevem narrativas e as repetem à exaustão para que aquilo vire verdade, o que, infelizmente, nós sabemos que não é.

Nós temos experiência médica. Nós temos experiência de linha de frente, de leitos, de atender pacientes e sabemos que há muitas formas de tratar o coronavírus e as viroses, e a questão do Tamiflu é fundamental. O Tamiflu há 20 anos está no mercado. Ele só conseguiu ter um protagonismo agora, porque, infelizmente e verdadeiramente, não funciona.

Muito obrigado, Sr. Presidente.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Obrigado, nobre Deputado.

A Deputada Franciane Bayer era a última desse bloco e teve que se ausentar, mas eu creio que ela retorna ainda no prazo.

Então, agora eu concedo a palavra à Sra. Ministra, em resposta dos autores do requerimento.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE- Deputado Osmar Terra, Deputado Dr. Luiz Ovando, antes de responder a V.Exas., eu vou aproveitar para esclarecer, não é bem uma pergunta, mas eu entendo como uma demanda importante da Deputada Silvia Cristina. Gostaria de dizer que essa questão — que é até uma coisa geral que nós encontramos também no Ministério — de desabastecimento de medicamentos é algo com o que estamos lidando e buscando avançar, como fizemos com a insulina e com vários outros produtos.

No caso do Trastuzumabe, esse é um medicamento fruto também de uma PDP, e a nossa expectativa é de haver essa incorporação plena no Brasil. Houve, por parte do fornecedor, um atraso nessa entrega, mas nós já temos o compromisso de antecipação da nova remessa e vamos estar atentos para que não haja desabastecimento.

Em relação aos medicamentos de câncer, eu não saberia dizer aqui, mas sei do que a senhora está falando. Agora em outubro é a nossa previsão de poder resolver essa questão da incorporação.

Aproveito até para dizer a vocês que a CONITEC trabalha com uma Comissão que nós reestruturamos no Ministério da Saúde, após a avaliação de eficácia e segurança pela ANVISA. Mas a CONITEC tem o olho no Sistema Único de Saúde, porque nem tudo que é eficaz é possível, ou é desejável, ou é vantajoso para a saúde coletiva. Por isso, eu acho que é importante qualificar isso.

A SRA. PRESIDENTE(Silvia Cristina. PL - RO) - Pessoal, por favor, a Ministra, gentilmente, veio nos atender. Se não pararem com as conversas paralelas, eu vou pedir para ficarem só os Deputados. Nós precisamos ouvi-la. Ela está aqui com toda a sua equipe, atendendo aos requerimentos dos Deputados, e eu, que estou do lado dela, não estou conseguindo ouvi-la direito. Então, esta Comissão pede o carinho de vocês para que nós possamos ouvi-la na sua integridade, por favor.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE- Obrigada, Deputada Silvia Cristina.

Há alguns pontos que eu vou responder, e a resposta servirá aos dois Parlamentares.

O primeiro é que, de fato, nós encontramos o Ministério da Saúde — e isso eu vi desde a equipe de transição — não só desestruturado em suas ações, não só fragilizado, mas também com pouco crédito junto a Secretários Estaduais e Municipais de Saúde. Então, é um grande esforço de reconstrução. Grande parte desses problemas vem, sim — isso afirmo com muita clareza —, de um Governo que tratou da pior forma a pandemia de COVID-19. E eu, à época, era Presidente da FIOCRUZ e lutei muito. Vim muito à Comissão de Saúde para trazer os esclarecimentos existentes a cada tempo.

A ciência não é infalível. Ela pode e deve ter os seus fundamentos questionados, mas esse questionamento não pode ser um questionamento de opinião. Ele tem que ser um questionamento fundamentado em evidências, em avaliação de pares. É dessa forma que eu entendo. Entendo, sim, que devemos aumentar e melhorar o diálogo, seja do Ministério da Saúde, seja de outros Ministérios, seja daquelas políticas públicas fundamentadas em evidências científicas. Elas devem ser, Deputado Osmar Terra e Deputado Dr. Luiz Ovando, devidamente, discutidas e trabalhadas.

Deixo aqui, Deputada Silvia Cristina, até a ideia de que se faça um seminário sobre essa questão da ciência na saúde. Por que não? Nem é para eu falar. Há muito tempo, participo da discussão na área de estudos sociais da ciência, como se constroem essas verdades, como a ciência pode se transformar em política pública. Acho que essa é uma forma de colocarmos de outra maneira esse debate, de maneira alguma, colocando como verdades absolutas. Isso nada tem a ver com a discussão sobrefake news. Por quê? Porquefake newsé desinformação deliberada e criminosa, é de outra natureza. Não estamos falando de dúvidas.

Muitas dúvidas surgiram durante o processo da pandemia de COVID-19. Muitas dúvidas surgiram e foram sendo sanadas, como foi o caso da cloroquina. As evidências comprovaram que ela não era eficaz. Não é que havia dúvida, mas que não era eficaz. É diferente. Então, há um momento de dúvida e há um momento em que, a partir de protocolos, o mundo sério todo reconheceu. Eu estou dando esse exemplo, que é mais conhecido de todos, para facilitar o que eu quero dizer. O que éfake news?Fake newsé dizer que vai mudar o DNA de uma pessoa se ela tomar uma vacina — isso éfake news—, que uma criança vai morrer se tomar vacina. Isso tem consequências muito graves.

Não sei se os senhores acompanharam, mas, na semana passada, saiu o resultado de uma pesquisa do Instituto da Democracia, que foi publicada. Essa pesquisa trazia uma afirmação, e os respondentes deveriam dizer se aquela afirmação era verdadeira ou falsa. A afirmação era:"Vacinas fazem mais mal do que bem às crianças".E cada um teria que dizer "verdadeiro" ou "falso". Assim, 19,5%, quase 20% das pessoas responderam que fazia mais mal do que bem. Esse é um dado alarmante! É um dado alarmante se nós pensarmos que as vacinas, como sabemos todos — ou se não sabemos todos, as provas são muitas nesse sentido, e não sou eu que afirmo —, junto com a água potável, foram os melhores, os mais importantes recursos existentes para salvar vidas, para reduzir a mortalidade infantil, para aumentar a expectativa de vida.

Então, nós não estamos falando de guerra de narrativas simplesmente, de guerra de opinião. Nós estamos falando de fatos que têm consequências, consequências graves. É disso que eu estou falando, Deputado Osmar Terra, Deputado Dr. Luiz Ovando, quando falo em combaterfake news.Não estou falando de discussão de opiniões, de debate ou mesmo de controvérsias científicas, porque existem controvérsias científicas. Eu estou falando de propagar, como vemos a toda hora, nas redes sociais, notícias criminosas; são mais do que falsas, são criminosas, porque têm efeitos, porque geram efeitos. E nós estamos preocupados. É uma onda de COVID que volta, e as pessoas têm que estar protegidas.

E há várias questões. Não vou poder me alongar sobre elas, mas até sugiro um seminário onde possam ser colocadas todas as questões ligadas não só à COVID, mas também às vacinas, que são alguns dados importantíssimos.

O Deputado Osmar Terra mostrou um gráfico. Mas quero lhe dizer, Deputado Osmar, que o principal grupo de pesquisa que fez o monitoramento da vacinação no Brasil mostrou, sim, que todas as vacinas foram eficazes — as que foram aprovadas pela ANVISA, que foi o processo usado no Brasil e em vários países — e foram eficazes para a redução de mortes e hospitalizações: a Coronavac, a AstraZeneca, da FIOCRUZ, e a vacina da Pfizer. Cada momento leva a uma conduta. Vacina não pode ser vista como medicamento. Vacina é do campo da epidemiologia, ou seja, da saúde coletiva. Num momento de epidemia, você tem que medir sempre e colocar na balança riscos e benefícios. Qualquer medicamento e qualquer vacina pode ter eventos raros, pode ter eventos adversos. Isso todos nós sabemos e foi devidamente esclarecido pela FIOCRUZ. Hoje, eu posso falar pelo Ministério da Saúde; da época do Governo anterior, não posso falar.

Mas posso dizer, sim, que eu participei da reunião com vários Governadores em que se discutiu se a Coronavac deveria ou não ser incorporada. E eu, que representava ali a FIOCRUZ, defendi, sim, que nós precisaríamos de mais vacinas, que uma vacina não daria conta da gravidade do problema que nós estávamos enfrentando e que não haveria, como não houve, ... Nós demoramos a ter a vacinação, com a primeira e a segunda doses, na escala necessária para evitar a grande tragédia. É importante lembrar isso, não podemos esquecer a morte de mais de 700 mil pessoas em nosso País, enquanto, na época, o Presidente da República desvalorizava todo o trabalho feito por quem levava a sério a saúde pública no País.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Obrigado.

Retornando ao bloco...

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Sr. Presidente...

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Só 1 minuto, Deputado Éder Mauro.

Temos a Deputada Franciane Bayer, que também é autora do Requerimento nº 38, de 2023, e tem a palavra agora, por 5 minutos.

A SRA. FRANCIANE BAYER(Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Obrigada, Presidente.

Peço desculpas por ter me ausentado para atender ao telefone bem na hora em que fui chamada.

Ministra, primeiro quero agradecer mais uma vez a sua disponibilidade para vir até aqui responder aos nossos questionamentos. E eu quero começar por um ponto que, para mim, é principal. Por que este Governo e os Ministérios têm se utilizado das ferramentas de portarias e resoluções para tratar de temas como aborto e drogas, que são de competência nossa, do Legislativo, que é a de debater, votar e representar aqui a população? Vou citar como exemplo a Resolução nº 715, que propõe o debate de um desses temas. A Resolução nº 715, no item 44, trata do tratamento hormonal para mudança de sexo de crianças a partir de 14 anos, ou seja, já redução da idade para esse tipo de tratamento. O item 46 da resolução traz uma religião como equipamento promotor de saúde. E eu queria saber que estudo técnico que traz essa diferença entre uma religião e as outras. Eu acredito que todas são ferramentas ou nenhuma é. O que diferencia a escolha de uma entre outras religiões? O item 49 da resolução traz a questão do aborto e também da descriminalização das drogas.

O que eu vejo aqui, Ministra, é que muitas pautas que são importantes para a população brasileira, mas que este Congresso e esta Câmara, que representam a sua maioria, têm o entendimento de que não vão passar, como aborto, drogas e tratamento hormonal em crianças, têm sido usadas em ferramentas de portarias e resoluções por este Governo para tratar desses temas que são de competência do Legislativo.

E mais uma vez eu questiono: Qual é a prioridade deste Governo quando nós falamos de saúde pública? Isso porque nós temos aí a pós-pandemia, com grandes filas de espera por cirurgias eletivas, por exames e por tratamentos que não estão disponíveis. Temos agora, no Rio Grande do Sul, um caso emergencial onde nós vamos precisar aportar muito recurso, a senhora esteve lá e visitou hospitais destruídos, e eu vejo o Governo gastando esforços e recursos em pautas que não foram legisladas por este Parlamento, como aborto, drogas, tratamento hormonal em crianças e escolha de uma religião como equipamento de saúde em detrimento das demais.

Eu gostaria de entender, mais uma vez, o porquê de não debatermos isso nesta Casa, que é o local para fazermos esse debate, e aí, sim, estipularmos e trabalharmos políticas públicas para o nosso Brasil. Gostaria de saber qual é a nossa prioridade, se é realmente alcançar os medicamentos que estão em falta, se é alcançar a população que precisa receber saúde pública ou se é uma pauta ideológica, que nós vamos carregar no Ministério da Saúde.

São esses os meus questionamentos.

Muito obrigada, Presidente.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Sr. Presidente, solicito o tempo de Liderança da Minoria, para ser dividido aqui com...

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Obrigado, nobre Deputada e amiga Franciane Bayer.

Deputado Delegado Éder Mauro, V.Exa. está inscrito com o tempo de Liderança também, mas nós vamos seguir, como foi tratado no início, de acordo com a ordem das inscrições no Infoleg. V.Exa. está inscrito, com o tempo de Liderança, sim, por 4 minutos.

A Deputada Franciane Bayer coloca muito bem as posições, Ministra. Eu disse que eu ia ficar restrito ao final da fala, porque também sou autor de um requerimento, subscritor e coautor, e os nossos questionamentos são os mesmos, nobre Ministra.

Mas já deixo claro que eu não sigo e não vou ser submetido nunca à resolução, nobre Deputada Franciane. Nunca serei tocado por resolução e por conselho nenhum, porque aqui estão os verdadeiros representantes da sociedade.

Agora, a Resolução nº 715 chega a ser pífia. Nós vamos tratar aqui de tratamento hormonal para crianças a partir de 14 anos de idade, pago ainda com dinheiro público, de legalização das drogas, legalização do aborto e separação das religiões?

Essa é a pauta do Governo. Ele quer separar, sim, quer segregar e separa as religiões, privilegiando apenas uma religião dentro da resolução. Baseado em quê? Então, não é pauta da Direita, e nunca foi. O nosso questionamento é sobre o porquê de incluir essas pautas dentro da resolução, sendo que o Poder Legislativo é que tem autonomia. Várias pesquisas já estão rodando em nível mundial. Eu recebi uma hoje no sentido de que 75% dos progressistas não acompanham essa pauta abortista.

Muito obrigado.

Passo a palavra à Sra. Ministra, agora para responder aos dois questionamentos, pelo prazo regimental de 5 minutos também.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE- Deputada Franciane, primeiro sobre as prioridades, eu apresentei, casada com realizações já feitas na parte inicial, creio que a senhora não estava ainda aqui, mas já abordei esses pontos das prioridades. Mas, de maneira sintética, essa prioridade se volta para a reconstrução do Sistema Único de Saúde em todas as suas áreas de atenção, garantindo a ampliação da atenção primária, da atenção especializada.

O complexo econômico da saúde, como garantia de acesso às melhores tecnologias, significa o avanço da saúde digital e também uma participação integral do cidadão nas questões de saúde.

Indo diretamente às questões que me foram colocadas, eu também tive oportunidade de esclarecer em outra reunião da Comissão de Fiscalização, quando havia me feito o convite.

Em relação à Resolução nº 715, eu já abordei aqui que ela faz parte das resoluções da 17ª Conferência Nacional de Saúde, que é um fórum com participação social junto ao Ministério da Saúde, um fórum oficial, a maior conferência da área de saúde. As suas resoluções, como eu disse na minha apresentação, são avaliadas pelo Ministério da Saúde à luz de questões legais, de questões programáticas do Governo e de viabilidade financeira. Então, essas são as orientações para olhar para essas resoluções.

Mas, como eu disse, não podemos resumir o que foi a 17ª Conferência Nacional de Saúde à Resolução nº 715, que tanta polêmica tem despertado. Essa polêmica está na sociedade. Os conselheiros, ao aprovarem essa resolução... Isso não é uma aprovação do âmbito do Ministério; é uma aprovação da conferência, em que a maior participação é a da sociedade civil. Então, temos que olhar para esse resultado, reconhecer a posição da sociedade, mas sua incorporação ao Sistema Único de Saúde nem poderia ser imediata, porque, na verdade, isso é um chamado que faz o grupo que leva essa proposta para o Executivo e também para o Legislativo. Então, é um debate que, como os senhores falaram, acho que a Casa, o Legislativo deve fazer; é um debate que está na sociedade, e não é de hoje. Quase toda Conferência Nacional de Saúde — basta vocês olharem o histórico — vai apresentar resoluções sobre esses temas aqui tratados.

Não quero apenas dizer isso, quero dizer um pouco mais. A responsabilidade do Ministério da Saúde em relação a essas pautas — falo especialmente do aborto e da questão do uso de drogas — é uma questão de responsabilidade de saúde pública. Então, nos casos em que a lei permite o aborto — vocês sabem, são três os casos; é uma legislação que vem em dois casos da década de 40 e que foi acrescida da questão da anencefalia dos fetos —, em todos esses casos em que o aborto é legal, cabe ao Ministério da Saúde, por lei, dar acolhimento, dar tratamento a essas meninas e mulheres, senão ele seria omisso, o que seria também uma atitude criminosa. Mais do que isso, cabe ao Ministério da Saúde também trabalhar na prevenção, na promoção da saúde sexual e reprodutiva junto à educação, junto a outras Pastas. Então, esta é nossa missão, por lei: dar acolhimento, dar tratamento. É o que temos que fazer. No mais, tem que haver um debate na sociedade quanto a qualquer mudança na legislação, mesmo em relação à questão das drogas. Mas enfatizo, não é o caso de me omitir acerca da questão, e sim de vê-la como uma questão de saúde pública.

Em relação a religião, o tópico em pauta na Resolução nº 715 se refere às religiões de matriz africana. Eu já respondi a esse questionamento também. Eu acho que todas as religiões podem contribuir para a promoção da saúde. Todas as casas de religião podem contribuir para a promoção da saúde, mas sabemos que algumas religiões sofrem mais preconceitos na nossa sociedade. Então, pelo que o nosso Governo desde sempre tem lutado? E eu faço isso desde a FIOCRUZ. Pelo respeito à diversidade — não é nem à tolerância. Eu gosto de usar a palavra, respeito à "diversidade" religiosa da nossa população.

No mais, acho que a promoção da saúde pode se encontrar tanto nos espaços especializados do SUS, quanto também em outros espaços da sociedade, nos espaços religiosos.Por isso, fui a várias dessas entidades. Já conversei inclusive com Parlamentares da Frente Parlamentar Evangélica, colocando formalmente, oficialmente esse pedido. Fiz à CNBB, às religiões de matriz africana, à religião judaica no Brasil, enfim, a todas as religiões, um chamado para que se juntem a nós em relação a pautas essenciais, como é a pauta de vacinação, que, como sabem, é uma prioridade não só do Ministério da Saúde, mas também de todo o Governo liderado pelo Presidente Lula.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Muito obrigado, Ministra.

Passamos agora ao bloco de Deputadas e Deputados inscritos. Cada orador terá prazo regimental de 3 minutos. Conforme já anunciado anteriormente pelo Deputado Pedro, vão falar quatro Deputados inscritos e um Deputado que usará o tempo da Liderança, fazendo o fechamento de cada bloco. Em seguida, a nobre Ministra terá o tempo para responder aos questionamentos.

Neste bloco, falará o Deputado Dr. Frederico, o Deputado Helio Lopes, o Deputado Afonso Hamm, a Deputada Ana Pimentel e, pela Liderança do Governo, a Deputada Ana Paula Lima. Cada um vai dispor do tempo regimental de 3 minutos.

Tem a palavra o Deputado Dr. Frederico, por 3 minutos.

O SR. DR. FREDERICO(Bloco/PATRIOTA - MG) - Muito obrigado, Sr. Presidente.

Cumprimento a Sra. Presidente da Comissão de Saúde, a Deputada Silvia Cristina.

Eu lhe agradeço, Ministra, por estar aqui neste momento importante. V.Exa., com certeza, é uma mulher dedicada, competente, batalhou muito para se formar, possui graduação em Ciências Sociais, mestrado em Ciência Política e doutorado em Sociologia. No meu primeiro mandato, tive oportunidade de acompanhar sua trajetória quando V.Exa. era Presidente da FIOCRUZ. Relembro que a conheci ao lado do Presidente Jair Bolsonaro, comprando 200 milhões de doses. Essas doses ficaram sob a responsabilidade de V.Exa., da instituição que presidia. O intuito era salvar vidas, como foi dito, na pandemia de coronavírus.

Agora estão acontecendo aqui essas discussões. V.Exa. comparece a esta Casa em decorrência da aprovação de vários requerimentos que se referem a temas diferentes. Humildemente, eu gostaria de lhe solicitar que falasse primeiro a respeito de um assunto. Eu sou médico oncologista. Mesmo como Deputado, abri duas UTIs de enfrentamento da COVID. De forma voluntária, fiquei na linha de frente, entubei pacientes, lutei em favor da vida de pacientes. Em determinado momento, usamos tratamentos medicamentosos. Até hoje acreditamos que alguns desses tratamentos podem ter tido realmente algum efeito. Também lutamos pelas vacinas. Mas o que acontece, Ministra? Até hoje não encontrei nenhum estudo — faço esse pedido à sua assessoria, porque eu gostaria muito de aprender com V.Exas. — randomizado, duplo-cego, de fase 3, que é o ápice do estudo científico de que tanto se fala, que comprove que a vacina salva vidas, Ministra. Eu gostaria de ter realmente essa informação, porque até hoje não a encontrei. Estudos retrospectivos, outros estudos, sim, existem, mas não o estudo que dizemos que é padrão-ouro no que se refere a ciência e tratamento médico, um estudo como esse que citei a V.Exa. Então, eu queria que o trouxesse, se o tiver.

Sra. Ministra, nós estamos vendo a senhora com essas pautas identitárias. O que acontece? A Deputada Silvia Cristina falou sobre a questão do medicamento para câncer. V.Exa. é uma das Ministras que não tem filiação partidária, é uma das Ministras que são consideradas como integrantes da parte técnica. E V.Exa. vem caminhando, a cada dia mais, para pautas ideológicas, identitárias, como se fosse do Ministério dos Direitos Humanos, que é muito nobre, mas não é o Ministério da Saúde. V.Exa. foi questionada pela Deputada Silvia Cristina sobre a falta do trastuzumabe.

Sr. Presidente, eu gostaria de lhe pedir que agregasse ao meu tempo o da Liderança, por gentileza.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Pois não. V.Exa. dispõe de mais 3 minutos porque está inscrito para falar também pela Liderança.

O SR. DR. FREDERICO(Bloco/PATRIOTA - MG) - Muito obrigado.

Ministra, eu dizia que a Deputada Silvia Cristina, muito gentil, muito educada, abordou a questão do trastuzumabe, e V.Exa. cita sempre as 700 mil mortes causadas pela COVID. Diz isso com muito pesar, e é o mesmo pesar que todos nós sentimos. Perdemos amigos, parentes. Ninguém queria que uma doença viral fizesse tanto estrago. Mas, no mesmo período, 2020, 2021 e 2022, estima-se que houve 750 mil mortes por câncer, Ministra. Eu solicitei então, no dia 23 de agosto, informações ao Ministério. Estou cobrando resposta — a minha equipe está trabalhando muito — para saber o porquê da falta deste medicamento, o trastuzumabe, que é fundamental para controle e cura do câncer. E não houve nenhuma resposta de V.Exa., mesmo depois de muita insistência. O Ministério nos informou que responderia ontem, e não respondeu. Também não encontramos nada na imprensa até ontem. Cobrei igualmente o Governo do Estado de Minas Gerais, pela falta do medicamento, para entender o que está acontecendo. Ontem, depois de 20 dias, 22 dias de cobrança, o Governo de Minas Gerais me mandou uma resposta. A falta desse medicamento foi mencionada pela Deputada Silvia Cristina. Até o fim deste trimestre, que acaba daqui a exatos 17 dias, Minas Gerais deveria receber 19.396 doses de trastuzumabe. Até agora só recebeu 4.900. A 17 dias de acabar o trimestre, faltam 75% da medicação a ser entregue. Ministra, esse medicamento seria necessário para o tratamento de cerca de 4.900 mulheres com câncer de mama. Esse tratamento, Ministra, aumenta em 5% a chance de cura, conforme estudo randomizado, duplo-cego, de fase 3, prospectivo, um do mesmo tipo a que eu gostaria de ter acesso com relação às vacinas. Está comprovado que esse medicamento salva vidas, totalmente comprovado.

Eu vou pedir a V.Exa. que tente nos explicar o que aconteceu. Existem alguns artigos que informam que esse medicamento é produzido em parceria com a FIOCRUZ também. E por que há essa falta? Não adianta se referir ao Governo anterior, porque estamos em setembro, Ministra. Não tem como ficar dizendo que isso é problema de Governo anterior. V.Exa. tem que entender que é hoje a representante do Ministério que é o que mais tem recursos, que tem que tratar disto que é o mais importante para o cidadão brasileiro, a vida. Então, sugiro a V.Exa. que atue como uma Ministra técnica. Deixe de lado essa pauta ideológica, identitária, deixe isso para o Ministério dos Direitos Humanos e para outros Ministérios e vamos trabalhar.

Lembro que a Resolução nº 715, que V.Exa. homologou, não cita câncer, não cita doença cardíaca, não cita doença renal, não fala em hemodiálise, não diz nada! Não fala nada a respeito de doenças que matam os brasileiros, Ministra!

Faço a solicitação, portanto, de coração. Eu confio no trabalho de V.Exa., na capacidade de V.Exa. V.Exa. está ao lado de um grande mineiro, que faz um excelente trabalho na área de saúde de Minas Gerais. Vamos focar. O Governo Lula tem grande chance de crescer através da saúde, já que tem mais recursos, 22 bilhões a mais. Vamos focar o tratamento do nosso povo! Vamos ajudar realmente a salvar vidas! Vamos fazer a ciência funcionar no nosso País!

Espero que, no próximo mês, tenhamos o Outubro Rosa e não o "Outubro Cinzento".

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Obrigado, nobre Deputado Dr. Frederico.

Concedo a palavra ao Deputado Helio Lopes, que dispõe de 3 minutos para se pronunciar e de 4 minutos para falar pela Liderança.

O SR. HELIO LOPES(PL - RJ) - São 3 minutos mais 8.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Está escrito aqui que são 3 minutos mais 4. O tempo da Liderança será dividido com o Deputado Delegado Éder Mauro.

O SR. HELIO LOPES(PL - RJ) - Vou dividir esse tempo com o Deputado Delegado Éder Mauro.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - V.Exa., além do prazo regimental de 3 minutos, usará 4 minutos do tempo da Liderança. Dispõe, portanto, de 7 minutos.

O SR. HELIO LOPES(PL - RJ) - Boa tarde a todos da Mesa. Boa tarde aos ouvintes desta audiência pública, em que está a Ministra da Saúde.

Quero ressaltar aqui, Sra. Ministra, que a senhora não é médica, mas eu fico tranquilo por ninguém da Direita estar cobrando da senhora se a senhora é médica ou não para estar no Ministério da Saúde. A Esquerda só sabia dizer:"Não, tira de lá, porque quem está lá não é médico".

Vi que a senhora falou sobre pesquisa, sobre dados. O Deputado Dr. Frederico, médico, com conhecimento, trouxe alguns termos técnicos da medicina, assim como outro doutor, o Deputado Federal Osmar Terra. Mas, Sra. Ministra, o que mais me assusta é saber como o Ministério de V.Exa. homologou a Resolução nº 715. Quando o pessoal me pergunta, eu digo que é uma resolução de destruição da família. Por que resolução de destruição da família? Porque, como já foi dito pelo Deputado, ela fala sobre legalização da maconha, mudança de sexo em criança a partir de 14 anos, assassinato de bebê no ventre da mãe — não digo "aborto" porque é assassinato — e implantação do "SUS Negro"."Ah, Helio, por que SUS Negro?"Diz a orientação 41:"Efetivar a implementação da Política Nacional de Saúde Integral da População Negra (...)".E diz ainda que a causa é o racismo estrutural.

O Deputado Dr. Frederico disse algo interessante, disse que é um Ministério muito importante o Ministério da Saúde, e que já temos o Ministério dos Direitos Humanos, o Ministério da Igualdade Racial. Podiam botar o nome de "Ministério da Saúde em Defesa da Pauta Woke", porque virou um Ministério ideológico. Virou um Ministério ideológico.

Fala sobre a legalização da maconha. A senhora já perdeu algum parente por envolvimento com droga? Eu perdi três sobrinhos. É por isso que eu vou lutar sempre e não vou admitir isso. Eu perdi três. Já falei isso várias vezes. Um morreu neste ano, mataram esse meu sobrinho em fevereiro. Eu acho que o Ministério tem coisa muito importante para defender.

Vou fazer aqui algumas perguntas a V.Exa. Qual é base científica que fez a senhora homologar essa Resolução nº 715? Essa resolução vai melhorar em que a situação da população brasileira?

Ministra, a senhora é mãe?(Pausa.)

Ministra, a senhora é mãe?

Deixe nossas crianças em paz.

A SRA. SÂMIA BOMFIM(Bloco/PSOL - SP) - O Deputado é mãe?

O SR. HELIO LOPES(PL - RJ) - Não. Eu, como conservador de direita, sei que, para ser mãe, é preciso ter útero. Eu não tenho útero para ser mãe. Para ser mãe, tem que ter útero.(Palmas.)(Manifestação no plenário: Muito bem!)

A SRA. SÂMIA BOMFIM(Bloco/PSOL - SP) - Eu sou e defendo essa pauta. E aí?

O SR. HELIO LOPES(PL - RJ) - Tem útero?

A SRA. SÂMIA BOMFIM(Bloco/PSOL - SP) - Com certeza! Sou mãe e defendo essa pauta.

O SR. HELIO LOPES(PL - RJ) - Está de parabéns! Está de parabéns!

A SRA. SÂMIA BOMFIM(Bloco/PSOL - SP) - Se o critério é esse... Ah, pelo amor de Deus! Deixe o senhor as crianças em paz.

O SR. HELIO LOPES(PL - RJ) - Está de parabéns! Tem útero. Está de parabéns. Então realmente é mãe.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Toda vez essa Deputada...

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Deputados, por gentileza, se continuarem interrompendo o Deputado, vou repor todo o tempo dele.

Dispõe de 3 minutos, Deputado Helio Lopes.

O SR. HELIO LOPES(PL - RJ) - Sr. Presidente, eu cedo meu tempo a ela. Depois dela, eu falo. Não tem importância, não.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Ela está inscrita para falar no próximo bloco.

O SR. HELIO LOPES(PL - RJ) - O.k., então. Muito obrigado.

O que me deixa triste é saber que cristão evangélico votou no PT, mesmo sabendo que o PT defendia essa pauta de destruição da família, mesmo sabendo que essa era a bandeira do PT. Por sinal, o Presidente Lula assinou uma carta ou uma declaração dizendo que não ia se meter na pauta da família. E é claro que pensamos no Presidente. É quem manda no Ministério da Saúde, que é conduzido pela Ministra.

Sra. Ministra, com todo o respeito, vou aproveitar estes 2 minutos. Falaram aqui de ciência, falaram de pesquisa, falaram de dados. Eu não tenho esse conhecimento de ciência, até porque eu era militar, mas não um militar como o Deputado Dr. Frederico, que era militar da saúde.

Saiu uma matéria, e a senhora era Presidente da FIOCRUZ. Foi feita uma pesquisa com o Ministério da Saúde. Eu queria que a senhora respondesse sobre essa pesquisa, que foi feita para verificar o consumo de drogas no Brasil. Pergunto se a metodologia utilizada foi a mesma do início ao fim. A CGU... Eu estou falando de uma reportagem daVeja, para depois não dizerem que é coisa do negão Helio aqui. A reportagem daVeja, segundo informação trazida pelo portal da revista, diz:"A Controladoria-Geral da União analisou e entendeu que a Fiocruz não entregou o trabalho que havia sido combinado (...), responsabilizando a Fiocruz, automaticamente". A senhora estava à frente disso? Eu não tenho detalhes sobre isso. Tenho dúvidas. Quero saber sobre a devolução de 11 milhões, sobre a devolução...

O SR. HELIO LOPES(PL - RJ) - É, rapaz. Minha mãe é semianalfabeta, aprendeu a ler através da Bíblia. E eu tenho muito orgulho dela. Está com 93 anos. Ela me ensinou:"Meu filho, quando alguém estiver falando, deixe os outros falarem, depois você fala. Respeite". Respeito nós trazemos de casa.

Sra. Ministra, muito obrigado pela participação da senhora. Que Deus abençoe a vida da senhora e que Deus venha a ter misericórdia deste Brasil.

Eu quero passar o restante do meu tempo para o Deputado Delegado Éder Mauro.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Sr. Presidente, eu vou usar metade do tempo da Liderança. Ele é contínuo. Está sendo dividido, mas é contínuo.

A SRA. LAURA CARNEIRO(Bloco/PSD - RJ) - Presidente, assim eu vou falar amanhã de manhã.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Vamos seguir a ordem das inscrições...

A SRA. ANA PIMENTEL(Bloco/PT - MG) - Tem que seguir a ordem e não pode decidir...

A SRA. LAURA CARNEIRO(Bloco/PSD - RJ) - Na verdade, ao todo, seis Deputados vão ter falado.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Aguarde só um minutinho, Deputada Laura, por gentileza.

O Deputado Helio Lopes estava inscrito e estava nesse bloco. Ele usou a metade do tempo da Liderança, 4 minutos. O Deputado Delegado Éder Mauro, quando for falar como inscrito, vai usar os 4 minutos restantes do tempo da Liderança.

Eu gostaria muito de lhe atender, Deputado, mas vamos seguir o rito que foi estabelecido na reunião, no início ainda, pelo nobre amigo Deputado Pedro.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Eu vou pedir um aparte a ele, no tempo da Liderança, Sr. Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Vou seguir a ordem das inscrições.

Tem a palavra o Deputado Afonso Hamm, por 3 minutos.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Tem a palavra o Deputado Afonso Hamm por 3 minutos.

O SR. AFONSO HAMM(Bloco/PP - RS) - Sr. Presidente, eu gostaria, até para sairmos um pouco da pauta ideológica, de abordar outros dois temas. Eu acho que, com ideologias, ninguém vai convencer ninguém aqui. É claro que há espaço para questionamentos. A Ministra vai responder. Eu já tenho cinco mandatos como Deputado Federal e um sexto mandato como Deputado suplente. Sou Deputado de Oposição. Estou falando por mim, não pelos demais, mas temos que construir uma pauta positiva para a saúde, pelo amor de Deus, nem que seja a partir de hoje. Isso é fundamental. Não vamos resolver isso dessa maneira.

Eu respeito este espaço de debate, mas precisamos considerar quem está lá fora. Quero falar do Rio Grande do Sul, o meu Estado, onde uma catástrofe nos sensibiliza, ela nos deixa sensíveis. A Ministra esteve lá. A pauta da saúde é a pauta da vida das pessoas. É a vida! Então, nós aqui, dos dois lados, temos que aproveitar bem a vinda da Ministra para que possamos ajudar a melhorar a vida das pessoas e salvar vidas, que é o fundamental.

Primeiro, faço um convite. Está aqui ao meu lado o Dr. Carlos Eduardo Santos. Inclusive, eu havia pedido uma audiência, mas não foi possível. Queremos convidá-la para ir ao Rio Grande do Sul, a Bagé, à Santa Casa de Bagé. Está aqui o provedor, está aqui o Dr. Raul e também o Rafael Amaral, representante da Santa Casa. Há 40 dias, alcançamos uma conquista que transcendeu governos de todas as ideologias. Pacientes nossos que estão com câncer vão poder agora fazer radioterapia. Há 40 dias, isso está sendo possível lá na região de Bagé, região onde moro, que está enfrentando enchentes, toda aquela tragédia. Antes, esses pacientes tinham que viajar 400 quilômetros. Hoje, são 6 horas de ida à Capital e 6 horas de volta. Mas alcançamos aquela conquista. Queremos convidá-la para que vá até lá. Como eu disse, houve apoio. Eu, como Deputado, ajudei muito daqui ao longo desse tempo. Houve uma conquista. Queremos a sua presença. A senhora deu autorização, a sua equipe. É muito importante. Esse é o convite. Queríamos fazer um registro sobre isso. Essa era a intenção de ir ao Ministério, como Parlamentar. Desde ontem estou tentando conseguir esse retorno, e não o tive. Essa é uma pequena crítica que faço para que melhore aperformanceda equipe.

Segundo, faço um pedido, pela situação do Rio Grande do Sul. A senhora esteve lá. Existe aqui um indicativo de 80 milhões de reais para a saúde, o que é positivo. Ontem, no Senado, conseguimos o reconhecimento não de situação de emergência, mas sim de calamidade pública. Então, até dezembro de 2024, isso vai permitir a chegada ao Rio Grande do Sul de recursos de forma mais direta, sem burocracia.

Sr. Presidente, acabou o meu tempo, mas peço que me permita concluir em 20 segundos.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Pois não.

O SR. AFONSO HAMM(Bloco/PP - RS) - Eu queria dizer que precisamos desse socorro. A senhora sabe. É importante. Isso nos emociona, cidades foram destruídas, vidas foram destruídas. Nós precisamos desse apoio.

Ontem, nós os Deputados e Senadores da bancada gaúcha decidimos que, de 280 milhões provisionados, 100 milhões vão para a situação de emergência. É um gesto, é um recurso ainda do ano que vem, mas é possível trabalharmos com base nesse decreto sobre situação de calamidade.

Então, em nome da saúde, acho que precisamos construir isso. A senhora é técnica. Se a senhora permanecer nessa pauta, com certeza vai ter sucesso. E tem o nosso apoio. Faço o nosso convite e também o pedido de ajuda, porque muitos hospitais, Santas Casas e unidades de saúde foram destruídos nesses Municípios.

Antes de concluir, quero fazer oficialmente o convite para que vá à Santa Casa de Bagé, que atende toda a grande região da Campanha Gaúcha, para inaugurarmos o setor de radioterapia.

Muito obrigado.

Muito obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Obrigado, nobre amigo.

Tem a palavra a Deputada Ana Pimentel, do PT de Minas Gerais, que, além do prazo regimental de 3 minutos, usará 3 minutos do tempo da Liderança.

A SRA. ANA PIMENTEL(Bloco/PT - MG) - Obrigada, Presidente. Vou usar o tempo da Liderança do PT.

Ministra, quero começar cumprimentando V.Exa. e, mais uma vez, parabenizando-a pelo trabalho que tem realizado à frente do Ministério da Saúde.

Quero aproveitar esta oportunidade para cumprimentar com muita ênfase Helvécio, que hoje está na Secretaria de Atenção Especializada e tem desenvolvido junto com a senhora um trabalho brilhante.

Como muito bem disse o Deputado que me antecedeu, nós queremos falar de pautas positivas. E o que a senhora trouxe aqui — acho muito simbólico que a senhora e Helvécio estejam lado a lado — foi exatamente uma extensa pauta positiva do que o Governo Federal tem feito no último período no nosso País. São apenas 8 meses de trabalho, e o resultado é inacreditável.

V.Exa. falou do Programa Nacional de Redução das Filas. Vou pedir licença para especificar a pauta da atenção especializada, porque ela está chegando de fato à ponta, aos Municípios brasileiros. Nós que acompanhamos o trabalho da saúde nos Municípios sabemos disso, porque estamos acompanhando o trabalho lá na ponta. O Programa Nacional de Redução das Filas é um verdadeiro sucesso. Como a senhora muito bem apresentou, ele tem a meta de chegar a 500 mil cirurgias, o que vai fazer com que consigamos lidar com 45% a 50% da fila que temos hoje no País.

Precisamos dizer que o desastre referente ao tamanho das filas hoje tem um responsável. Alguns Deputados vieram aqui falar sobre alguns temas, e esqueceram que o desastre que aconteceu na saúde pública tem responsável, que é o candidato a Presidente da República que eles apoiaram e que perdeu nas urnas. Aqui eles insistem em retomar a pauta ideológica deles, dizem à senhora que está falando de pauta identitária, ideológica. Não. A senhora trouxe a pauta positiva do Governo, que é estruturante, que parte do debate fundamental sobre a reconstrução do Sistema Único de Saúde, olhando para o desenvolvimento nacional, falando do PAC, com 13 bilhões para a atenção especializada. A senhora falou sobre a importância de preparar o País para enfrentar novas emergências sanitárias que vivenciaremos. Portanto, está apresentada a pauta positiva. A senhora a trouxe, com extensão, com amplitude.

Agora, quem tem uma verdadeira obsessão por determinadas pautas são esses Deputados. Eles parecem que reduzem o debate público a apenas e exclusivamente essas pautas, que eu, inclusive, considero importantes. Estou falando como Deputada Federal. Acho essas pautas fundamentais, mas eles reduzem todo o debate público a essas pautas, tentando, na verdade, deturpar e desfocar o trabalho das pautas positivas. Eu entendo como foco e como alvo dos Deputados que são da Oposição, respeito, mas nós não podemos mudar o que V.Exa. falou, nem mudar o posicionamento de V.Exa. Isso é sério. V.Exa. é uma mulher doutora, respeitada. Inclusive, eu, doutora pela FIOCRUZ, que tenho o maior orgulho de ser, e professora universitária, acho que nós precisamos mostrar qual é a sua trajetória. O Presidente Lula fez uma brilhante escolha e escolheu de fato uma mulher que é técnica e tem sensibilidade política. É técnica, conhece o Sistema Único de Saúde e tem ao seu lado um dos principais conhecedores deste País de gestão de saúde pública, fez um trabalho brilhante em todos os lugares que ele ocupou. A sua equipe é altamente qualificada e tem mostrado os resultados para a população.

Então, todas as vezes que nós ampliamos o direito da população, é normal ouvirmos as reações. Isso faz parte. Por exemplo, o tempo todo, eles polarizam outros medicamentos para outras causas, todas importantes, de adoecimento e vacina. V.Exa. em nenhum momento fez isso. V.Exa. apresentou uma pauta completa. Quem está polarizando são eles. São eles que, na verdade, precisam assumir isso. Inclusive, há Deputado aqui que defendeu a cloroquina durante a pandemia — defendeu a cloroquina durante a pandemia! Há Deputado médico que defendeu a cloroquina.

A SRA. PRISCILA COSTA(PL - CE) - Há Ministro do Governo que defendeu a cloroquina: Flávio Dino.

A SRA. ANA PIMENTEL(Bloco/PT - MG) - Eles precisam responder pelo desastre que aconteceu neste País e pelas consequências da saúde pública que nós vivenciamos. O Governo Federal pegou este País com o Estado totalmente desmontado. E o Governo Lula teve a ousadia de construir uma equipe qualificada tecnicamente e sensível, independentemente de partido político inclusive, e que está lidando com os desafios que são desafios crônicos e estruturais neste País.

Só para concluir, eu quero dizer uma coisa. Quem eles acham que são para falar que respondem pela família brasileira? Eu vou explicar por que a família brasileira votou no Partido dos Trabalhadores. Porque nós reconhecemos todas as famílias. Neste País, existem vários modelos de famílias. Existem homens casados com mulheres; mulheres casadas com mulheres; homens casados com homens, com famílias — a família brasileira. Quem conhece o povo, os pobres deste País, sabe que a família brasileira é diversa. Isso torna o nosso País absolutamente interessante. E o Partido dos Trabalhadores reconhece a diversidade da família brasileira, reconhece a desigualdade e está lidando com a desigualdade. É por isso que as famílias brasileiras, inclusive as evangélicas e as católicas, votaram no Presidente Lula. E o Presidente Lula, por sua vez, escolheu essa equipe tão qualificada para essa tarefa grandiosa que é a reconstrução do Brasil.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Pelo tempo de 4 minutos, tem a palavra a Deputada Ana Paula Lima, pela Liderança do Governo.

A SRA. ANA PAULA LIMA(Bloco/PT - SC) - Muito obrigada, Sr. Presidente. Somo meu tempo ao tempo de inscrição: 7 minutos.

Gostaria de cumprimentar a nossa Ministra da Saúde, Nísia Trindade. Muito obrigada por atender a mais um convite da Comissão de Saúde e da Comissão de Previdência.Quero agradecer aos Parlamentares que atenderam o pedido de transformar a convocação em convite e fazer conjuntamente. E, em seu nome, cumprimento toda a equipe do Ministério da Saúde, que nunca se furtou a prestar aqui informações necessárias para diversos Parlamentares.

Agradeço a bela explanação que V.Exa. fez diante do que recebeu do Ministério da Saúde, um Ministério desmontado, um Ministério que não tinha inclusive a credibilidade da população brasileira. Hoje, a meu ver, todos os Prefeitos e Governadores de Estado são recebidos de uma forma muito democrática e respeitosa, tendo todos os pleitos atendidos, a exemplo do Programa de Aceleração do Crescimento. Um grande percentual desses recursos vai resolver esses problemas no nosso País.

Quero destacar que o Brasil é reconhecido por ter um modelo de política de acesso universal à saúde, que é o nosso Sistema Único de Saúde. Tanto é que o País deverá ser protagonista, Srs. Parlamentares, nas reuniões da cúpula da próxima Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas, de 18 a 25 de setembro, em Nova York, momento em que a nossa Ministra vai participar com três temas importantes: preparação e resposta às emergências e pandemias; a questão da aceleração de vacinas para a tuberculose, que infelizmente no Brasil tem crescido muito; e a cúpula sobre a cobertura universal de saúde — nesse quesito o Brasil é referência mundial, elogiado inclusive pelo G-20.

Ontem, nós comemoramos aqui os 50 anos do Programa Nacional de Imunizações, que é um exemplo. Graças a Deus, nós estamos num outro momento no nosso País em que nós estamos vacinando a nossa população. Ministra, no meu Estado de Santa Catarina, eu ficava muito entristecida. Eu sou da área da saúde, sou enfermeira. Salas de vacinas estavam sendo fechadas, infelizmente. As pessoas que, antigamente, eram capacitadas para fazer a vacinação já não existiam mais. Hoje, este é um novo momento que estamos vivendo. Quando V.Exa. fala das questões dasfake news, é realmente lamentável. Nós estamos vivendo uma epidemia de mentiras no nosso País, e isso precisa ser controlado por causa da ameaça que as pessoas sentiram durante a pandemia da COVID-19 ou mesmo agora, quando as pessoas não têm conhecimento e acreditam nesses falsos profetas que estão divulgando essas mentiras. Nós temos que dar um basta a isso, sim. Até o Zé Gotinha voltou, e fico muito feliz por isso.

Lembro que a nossa Ministra Nísia assumiu a pasta, como ela já falou, numa estrutura frágil, com dados que não existiam, com um histórico de dança das cadeiras no último Governo. Acordávamos com um Ministro diferente a cada momento durante a pandemia da COVID-19. Os dois primeiros Ministros do Governo anterior deixaram o cargo por discordar, inclusive, da maneira como o ex-Presidente queria atuar na pandemia, com essas mentiras que contava a todo momento. Lamentavelmente, o Ministro da Saúde contou com um ex-Ministro que era cobrado publicamente para mudar o protocolo da pasta recomendando a cloroquina. Srs. Parlamentares, 6 milhões de caixas de cloroquina foram distribuídas no nosso País, sem eficácia nenhuma. No meu Município, por exemplo, foram jogadas fora porque os médicos não queriam receitar a cloroquina. Foi dessa forma que foi tratada a pandemia.Se a vacina tivesse chegado antes, gente, 755 mil mortes poderiam ser evitadas. Eu tenho amigos e parentes que morreram por causa da COVID-19, pela falta de uma atuação mais firme do Governo Federal e do Ministério da Saúde. Nós somos 3% da população mundial, e 13% das mortes por COVID aconteceram no nosso País.Ministra, quero agradecer muito a sua presença aqui. Quero falar para os Presidentes da Comissão de Saúde e da Comissão de Previdência e Assistência que a Ministra dá uma declaração num jornal, convoca-se a Ministra; a Ministra faz alguma coisa na Conferência Nacional de Saúde, que recebeu aqui em Brasília 5 mil delegados de todas as partes do nosso País, convoca-se a Ministra; a Ministra diz um "ai", convoca-se a Ministra. Eu acho que nós temos que ter mais seriedade. A Ministra é uma pessoa que tem um bom trânsito no Parlamento catarinense. Eu ouvi vários elogios de Parlamentares que não são do meu partido e não são da nossa frente, são de oposição inclusive ao Governo, mas têm um respeito muito grande por V.Exa.

Eu faço um apelo aos Parlamentares desta Casa para fazermos uma pauta positiva para a saúde. Nós temos que resolver o problema das filas, nós temos que resolver o problema da oncologia, nós temos que resolver o problema do Rio Grande do Sul, que está passando por um momento muito difícil, nós precisamos cuidar da população brasileira. Mas a Ministra vem para cá para responder sobre uma entrevista naFolha.

Diante disso também, eu quero falar, Sra. Ministra, que o Conselho Médico no Estado de Ohio, nos Estados Unidos, decidiu cassar a licença profissional de uma médica que espalhoufake newssobre a vacina da COVID. Ela dizia que os imunizantes magnetizam e que, se as pessoas os tomassem, elas podiam colocar uma moeda na testa e a moeda ia ficar colada, que podiam colocar uma colher, um garfo ou uma faca, que iam ficar colados. Isso aconteceu nos Estados Unidos. Mas o Conselho Médico puniu essa médica, tirou sua licença e aplicou uma multa.

Nós não podemos dizer que esses nossos grandes profissionais da área da saúde possam fazer mentiras dessa natureza. A nossa população está ameaçada diante dessas falsas notícias, dessa epidemia de inverdades. Temos pacientes que estão deixando o tratamento, por exemplo, para a diabetes ou para problemas cardiológicos, ou mesmo deixando as diálises peritoneais e as hemodiálises por causa desses falsos profetas, desses profissionais que não entendem nada da ciência e negam a ciência. Infelizmente, precisamos combater isso, porque a saúde do nosso povo é uma coisa muito cara.

Diante disso, para finalizar, agradecendo a sua participação aqui, eu quero dizer para o Deputado que nem toda mãe tem útero. Existem aquelas que não parem e também são mães. Elas precisam ser respeitadas. A família para mim é aquela que cuida, independentemente da opção da pessoa — se é mulher casada com homem, se é homem com homem ou mulher com mulher. Precisamos avançar nessas pautas da saúde.

Muito obrigada, Ministra, pela sua participação aqui. O Ministério da Saúde está muito feliz com a sua gestão. Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Obrigado, Deputada. Já venceu o prazo.

O SR. PASTOR HENRIQUE VIEIRA(Bloco/PSOL - RJ) - Sr. Presidente, eu fui citado.

A SRA. ANA PIMENTEL(Bloco/PT - MG) - Sr. Presidente, questão de ordem.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - No segundo bloco, nós temos inscrita a Deputada Priscila Costa, com 3 minutos.

A SRA. ANA PIMENTEL(Bloco/PT - MG) - Eu só queria dizer que éfake newsque o Dino defendeu a cloroquina. É importante isso ser dito, porque esta é mais uma forma de propagação de mentiras que vemos nesta Câmara.

A SRA. PRISCILA COSTA(PL - CE) - Tem vídeo. Se quiser passar o vídeo aqui, há vídeo. Eu mando para a assessoria.

O SR. DOMINGOS SÁVIO(PL - MG) - Eu assisti ao vídeo. Era ele falando.Fake newsé dizer que um vídeo que está com a voz...

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Seguindo agora a inscrição do segundo bloco, a Deputada Priscila Costa tem o prazo regimental de 3 minutos pela inscrição, mais 7 minutos da Vice-Liderança. A assessoria me comunicou que a Deputada Silvia Cristina usou o tempo da Mesa. Então, S.Exa. tem 3 mais 7 minutos pela Vice-Liderança.

Da mesma sorte, o Deputado Pastor Henrique Vieira tem 3 minutos pela inscrição, mais 4 e foi adicionado 1 minuto pela desistência da Deputada Alice Portugal. Na sequência, a Deputada Sâmia Bomfim e o Deputado Tadeu Veneri. Assim, fecha este bloco.

Agora, vamos ter o fechamento do bloco e vamos às respostas da Sra. Ministra.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Foi fechado o primeiro bloco. V.Exa. agora responde aos questionamentos dos cinco Deputados inscritos. Eu creio que o prazo regimental é de 5 minutos para V.Exa. dar as respostas.

A SRA. LAURA CARNEIRO(Bloco/PSD - RJ) - Mas vamos considerar que S.Exa. tem 5 minutos mais o tempo que precisar, na medida, meu Presidente Filipe, em que todo mundo falou pela Liderança. Todo mundo falou em dobro aqui até agora. Não é justo também com a Ministra que veio aqui para nos ajudar com as explicações.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE- Bem, eu só ia dizer que vou ser sintética em algumas respostas, até porque algumas perguntas repetem questões já feitas antes. Eu vou naturalmente respeitar as falas e perguntas de todos os Parlamentares, mas vou ser bem sintética. Muitas vezes, as pessoas não estão aqui o tempo todo e podem não ter ouvido a minha resposta ou eu não ter sido muito clara. Então, vou procurar ser sintética nas respostas que eu já dei. Principalmente, eu vou fazer um bloco rápido sobre a Questão 715, que o Deputado Helio Lopes perguntou.

Eu já fui muito clara sobre isso. Volto a dizer que gostaria que V.Exas. prestassem atenção à minha fala. A condução do Ministério da Saúde em relação aos três pontos, que são três pontos num conjunto de resoluções da 17ª Conferência Nacional de Saúde, que é a maior expressão de participação social na pauta da saúde, não é portaria do Ministério da Saúde. É algo de outra ordem. É algo a ser considerado, a ser valorizado e respeitado. Mas o seguimento dessa pauta, eu disse parte, primeiro, da legislação. O Ministério da Saúde não fará nada contra a lei. E é dentro da lei que nós temos que acolher as mulheres e meninas nos casos legais previstos de aborto. Elas precisam ser devidamente acolhidas pelo Sistema Único de Saúde. Isso é uma responsabilidade legal. Não fazer isso é atuar de maneira omissa ou mesmo criminosa. Então, essa é a posição do Ministério da Saúde.

Além disso, em relação a essa pauta, trabalhar na promoção, na prevenção da saúde reprodutiva, da saúde sexual, evitando a gravidez precoce, que é o que todo mundo comprometido com a saúde pública no mundo faz, que é a orientação da própria Organização Mundial da Saúde. É assim que devemos trabalhar.

Em relação à questão das drogas, repito o mesmo. As orientaçõesvêm da legislação, do programa do Presidente Lula, do Vice-Presidente Alckmin, mas também da convicção de que devemos abordar esses temas com a ótica da saúde pública, o cuidado das pessoas, reduzir danos, reduzir sofrimento, cuidar das famílias. Essa é a posição do Ministério da Saúde, ressaltando que este debate deva acontecer na sociedade. É assim que eu entendo o tema e, como Ministra da Saúde, volto a enfatizar.

Eu fiquei muito surpresa com a questão da saúde da população negra. A saúde da população negra já é uma política aprovada no Brasil, mas não implementada. As pessoas negras são as que mais sofrem com questões como mortalidade materna, discriminação em serviços de saúde. Isto é, na saúde, o que significa racismo estrutural, entre várias questões, a ausência de uma visão específica para as doenças que acometem essa população majoritariamente, como é o caso da anemia falciforme. Então, é isto que significa. Isso não é pauta, apesar de ser um direito humano, é pauta da saúde. E, por essa razão, é obrigação minha defender essa pauta, não só defendê-la, mas implementá-la.

Fiquei realmente surpresa, Deputado Helio Lopes, com essa consideração.

Com relação à questão dos medicamentos, eu já respondi à Deputada Silvia Cristina. Talvez não tenha sido bem ouvida. De modo algum, eu desconsiderei o problema. Ao contrário, disse que era uma falta de abastecimento desse medicamento específico, que está sendo trabalhada no Ministério da Saúde para resolver esse problema, que foi um desabastecimento causado pelo fornecedor. Por isso, é tão importante implementar as parcerias de desenvolvimento produtivo, para que tenhamos autonomia na produção desse medicamento. E caminharemos para isso. Para isso, foi feita a política. Já disse também que vai ser antecipada a entrega. Esse é o compromisso. O acordo com a FIOCRUZ nos ajudará a viabilizar esse e outros problemas de abastecimento que estão sendo trabalhados ativamente pelo Ministério.

Eu não vou entrar no debate da pesquisa do consumo de drogas no Brasil. Trata-se de uma pesquisa coordenada por um dos principais pesquisadores epidemiologistas da Fundação Oswaldo Cruz, o Francisco Inácio. Mas eu quero apenas dizer a V.Exas. que a FIOCRUZ, durante a minha gestão, que foi, na verdade, um período e meio de gestão — eu saí para atender o convite do Presidente Lula —, recebeu a maior comenda do Tribunal de Contas da União. Então, ninguém aqui vai levantar qualquer dúvida sobre a minha idoneidade. E não é só o TCU que é uma evidência para isso. É toda uma vida pública dedicada à saúde, dedicada à ciência.(Palmas.)

Eu quero me ater à pauta positiva para finalizar, Deputado Afonso.

O Helvécio não está mais aqui, mas o Aristides também, que é o Secretário-Adjunto, que teve quer ir para outra reunião, é testemunha de como eu fiquei, de fato, impactada com a reunião da bancada do Rio Grande do Sul. Eram Deputados, Deputada Laura, que vai falar daqui a pouco, como foi a do Rio de Janeiro, de todos os partidos.E foram unânimes numa questão central que foi colocada: a da radioterapia em Bagé. Eu fico muito feliz com que tenhamos conseguido equacioná-la, e é compromisso meu ir a Bagé. Os gaúchos, meus amigos, estão todos...(Palmas.)

É compromisso meu ir a vários Estados do Brasil, mas eu quero ir até lá porque, de fato, muitas vezes não vemos que o Brasil tão grande tem desigualdades em todos os Estados: no Rio de Janeiro, onde eu nasci, em São Paulo, no Paraná, em Santa Catarina, nas Regiões Norte e Nordeste, que são nossas referências sempre quando falamos de desigualdade, mas isso ocorre em todo o Brasil.

Eu tenho noção disso porque estudo desigualdade há anos. Mas é diferente ver ali na prática os Parlamentares se unindo para uma reivindicação tão importante quanto levar o tratamento oncológico mais perto das pessoas de forma humana. Acho que isso não tem preço. Para isso vale a pena ser Ministra da Saúde.(Palmas.)

Eu acho que foi por isso que o Presidente Lula me chamou, porque ele sabia que eu ia cumprir o compromisso que ele achava importante. Não é por vaidade, apesar de ser um cargo tão importante, que eu não desmereço de jeito nenhum, mas só pode estar ali quem quer fazer as coisas. Essa é a minha visão. Senão, vou fazer outras coisas. Faço a minha pesquisa, escrevo livro. Para estar no Ministério da Saúde é preciso cumprir o compromisso com a população brasileira e, naturalmente, com o Presidente Lula, que me convidou.

Quero agradecer as considerações também das Deputadas Ana Paula e Ana Pimentel. Quero dizer a V.Exas. que eu tentei mesmo trabalhar essa agenda positiva. Vai demorar para o Brasil ter a saúde de que precisa. Eu não estou fazendo, de modo algum, autoelogio à gestão. Apenas estou dizendo que nós estamos comprometidos com essa agenda e que hoje essa é uma agenda para a qual a sociedade toda está olhando. Quem olhar o PPA vai ver a importância que a população dá para resolver a Atenção Primária e a Atenção Especializada. É isso que a população diz.

Quem faz as pesquisas em todo o Brasil vê a saúde como prioritária. É claro que, para ter saúde, precisamos não ter fome, precisamos ter cuidado, precisamos ter um ambiente de paz. Como eu digo, fome faz mal à saúde, violência faz mal à saúde, mas eu tenho que cuidar da minha parte, da área específica da minha Pasta, mas estou fazendo isso junto com os outros Ministros.

Termino com isso falando do Rio Grande do Sul. Eu acho que é muito importante dizer isso. A situação que nós encontramos realmente é indescritível. Eu, como eu disse, sou do Rio de Janeiro. Estando na FIOCRUZ, acompanhei a questão da Região Serrana em 2011, quando também houve uma calamidade. O que aconteceu ali? Naquela área, desde 1940, não havia eventos climáticos tão fortes. De fato, do dia para a noite, muda a vida das pessoas.

Quero reiterar que, em relação aos 80 milhões de reais da saúde, o Presidente Lula ontem reiterou que a prioridade são as ações emergenciais que nós estamos fazendo, como hospital de campanha, reforço à Atenção Primária. Mas, junto com elas, nós contribuiremos para a recuperação, a reconstrução de todos os equipamentos de saúde. Isso vai ser feito de forma coordenada pela Casa Civil. Há muitas questões hoje, mas sabemos que o impacto das mudanças climáticas nos levará a eventos extremos com mais frequência.

Então, assim como eu falei de um programa para preparação para emergências sanitárias, nós teremos que ter um programa para essa preparação.

Das perguntas feitas, acho que algumas eu já havia respondido de uma forma sintética. Quero só corrigir uma informação. Aqui na Câmara, até a hora que eu vi, foram 690 pessoas vacinadas, o que mostra a importância da estratégia que nós estamos usando de levar a vacina até as pessoas, e não ficar apenas esperando que elas vão às unidades de saúde. É um exemplo aqui nesta Casa.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Passando para o segundo bloco de perguntas, asseguro a palavra à Deputada Priscila Costa, pelo prazo regimental de 10 minutos.

A SRA. PRISCILA COSTA(PL - CE) - Obrigada, Presidente.

Primeiro, eu peço perdão. Eu não vou conseguir dar continuidade enquanto não desabafar sobre um momento em que fiquei entalada aqui tendo que ouvir um Deputado, enquanto se expressava, ser interrompido por outra Deputada, que disse que porque tem útero pode defender o aborto, porque é mãe pode se posicionar em relação ao aborto.

Então, como mãe de quatro crianças, eu quero falar em nome de uma mulher, de uma mulher que tem útero. E a sua vida está sendo ameaçada pelo partido dessa mesma Deputada que fez tal afirmação. O PSOL, no STF, pede o assassinato de crianças dentro do útero materno através da ADPF 442, colocando em risco a vida de milhares de mulheres. E eu vou falar em nome de uma mulher que hoje está aqui. A vida dela está sendo ameaçada pelo partido da Deputada que fez tal afirmação. Essa mulher da qual eu vim falar e lhe dar voz — ela não pode se defender — é a mulher que está no meu útero. Hoje, tem a vida de uma mulher com útero dentro do meu ventre. E, nesta Comissão, foram defendidos a morte, a tortura e o esquartejamento dessa mulher através do aborto.

São iniciativas como esta que, se nós estamos falando de saúde, estamos falando de vida. Não estamos falando só da ADPF 442, no STF, mas da Resolução nº 715, assinada pela Ministra da Saúde aqui presente.

Eu quero, então, usar a minha voz mais uma vez para outra mulher. E essa outra mulher é a Deputada Chris Tonietto, que me autorizou a fazer uma pergunta à Ministra. A Deputada Chris Tonietto é uma das autoras do requerimento que trouxe a Ministra aqui hoje. A Deputada Chris Tonietto não está aqui, porque está amamentando sua filha. Ela está amamentando outra mulher, que poderá ser vítima de partidos genocidas, como o da Deputada que aqui teve voz.

A Deputada Chris Tonietto faz a seguinte pergunta sobre algo que também me incomodou, porque eu li a Resolução nº 715. A Ministra da Saúde disse aqui que estava defendendo a legalização do aborto nos casos já aprovados na lei, nos casos já previstos na lei. Ela disse que era obrigação dela concordar e autorizar.

Pois bem, não é isso que está na resolução. A resolução do CNS, assinada pela Ministra aqui presente, fala que a legalização do aborto será executada para garantir a intersetorialidade das ações de saúde, que a legalização do aborto vai existir para combater as desigualdades estruturais e históricas, que o assassinato de crianças no ventre será uma ferramenta para ampliar as políticas sociais e de transferência de renda.

Então, aqui, em nome da Deputada Chris Tonietto, eu pergunto: como, Ministra, matar crianças dentro do ventre pode ampliar políticas sociais de transferência de renda e os demais itens aqui lidos por mim?

Tenho mais quantos minutos?

A SRA. PRISCILA COSTA(PL - CE) - Seis minutos.

Ministra, eu gostaria de dizer que estamos aqui hoje falando sobre o que traz V.Exa. aqui, que é o fato de, em uma entrevista, V.Exa. ter falado da importância de punir médicos — até se criou uma espécie de comitê para isso — que divulgassem o que V.Exa. chamou defake news. E aqui V.Exa. até explicou o que seriafake news.Inclusive, quando descreve o que éfake news, V.Exa. fala enfaticamente que são divulgações que trazem efeitos negativos à saúde da população.

Eu sou do Ceará. Lá, durante a pandemia, nós fomos vítimas de uma quadrilha chamada Consórcio Nordeste. Eles pegaram o nosso dinheiro, da população nordestina, e compraram 300 respiradores a 48 milhões de uma empresa que tinha 10 meses de existência e comercializava maconha. A empresa trabalhava com maconha. Esses respiradores, Ministra, nunca chegaram, provocando a morte de milhares de nordestinos. Inclusive, o consórcio que comprou esses respiradores envolve três Ministros do atual Governo — Ministro Camilo Santana, Ministro Rui Costa e Ministro Wellington Dias. Na época, todos eram Governadores e participaram desse golpe.

No Nordeste é onde está a maior população negra do País. Essa foi a população mais afetada pelo crime em que os respiradores nunca chegaram. Eu queria saber se, como resposta à população nordestina, como uma demonstração de que a vida do nordestino importa, de que a vida do negro nordestino importa, se V.Exa. vai punir, se V.Exa. propõe alguma punição, alguma investigação dos participantes do consórcio nordeste ou vai querer punir apenas os médicos que têm opiniões divergentes à do Ministério da Saúde?

Outra pergunta. O Governador Camilo Santana, Governador do Ceará à época, hoje Ministro da Educação, tentou comprar a Sputnik, alegando inclusive que ela teria mais de 90% de eficácia. A ANVISA discordou, negou a alegação colocada por Camilo Santana e impediu que a Sputnik fosse vendida aqui no Brasil, que fosse usada pelo Ministério da Saúde. Eu queria saber de V.Exa. quem está comfake news:Camilo Santana crioufake newssobre a Sputnik ou a ANVISA não foi científica e crioufake newscontra o Governador Camilo Santana?

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Só um pouquinho, Deputada, 1 minuto.

A SRA. PRISCILA COSTA(PL - CE) - V.Exa. também visa punir Camilo Santana ou a ANVISA de alguma forma?

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Só 1 minutinho, Deputada.

Pessoal, por gentileza, vamos escutar atentamente os questionamentos da nobre Deputada.

A SRA. PRISCILA COSTA(PL - CE) - A outra coisa que eu queria perguntar à Ministra, Presidente, é sobre a AstraZeneca, que, como sabemos, está relacionada à produção e à responsabilidade da FIOCRUZ, instituição de que, na época, V.Exa. era Presidente.

A AstraZeneca foi banida em mais de 20 países. Eu poderia citar a Suécia, a Dinamarca, a Áustria e a Itália que baniram a AstraZeneca; a Espanha, Portugal e a Irlanda baniram a AstraZeneca; a Romênia, a Tailândia, a Islândia, a Noruega baniram a AstraZeneca. E eu queria lhe perguntar: por que esses países baniram a vacina de que V.Exa., como Presidente da FIOCRUZ, era responsável aqui no Brasil? Por que ela não foi banida no Brasil e foi banida nesses 20 países? Esses 20 governos são produtores defake news,Ministra? Essa é uma pergunta.

Esses países também proibiram o uso da AstraZeneca em grávidas. Por que o Brasil e a FIOCRUZ concordaram e recomendaram o uso da AstraZeneca para grávidas, enquanto esses outros países proibiram veementemente que grávidas fossem expostas à aplicação da AstraZeneca? Éfakede quem? Éfakedos países? Éfakede outros governos? Éfakeda FIOCRUZ? Não sei. Quem discorda éfake, então tem que terfakeem algum lugar.

Eu queria perguntar também por que V.Exa. colocou sigilo no contrato da AstraZeneca, nos documentos que falam sobre a tecnologia, sobre o conteúdo, sobre tudo o que é referente a esse produto? Porque a população brasileira, por causa de uma atitude da Ministra da Saúde, que então era Presidente da FIOCRUZ, só saberá, só terá as informações sobre os contratos e documentos da AstraZeneca em 2036. Pergunto: o que de tão grave tem naqueles documentos que a população brasileira não pode ter acesso de jeito nenhum a esse tipo de informação?

Na CNN, inclusive, a FIOCRUZ explicou os motivos que a levaram a decretar sigilo total, e inclusive foram gastos 750 mil para que esse sigilo acontecesse. Um dos motivos foi pôr em risco a vida, a segurança ou a saúde da população. Eu pergunto: o que há nos documentos da AstraZeneca, Ministra, que pode implicar risco à saúde da população?

A outra coisa, para concluir — e eu preciso de alguns segundinhos, porque fui atrapalhada pelas conversas paralelas —, refere-se ao que V.Exa. disse aqui sobre o Governo Bolsonaro, porque V.Exa. disse que foi o Governo que lidou com a pandemia da pior forma e que não levou a sério a pandemia. Porém, a FIOCRUZ, em maio de 2020, alegou que o vírus da COVID já estava circulando no Brasil muito antes de anunciar o primeiro caso, ou seja, muito antes do carnaval, pessoas contaminadas já estavam transitando no Brasil.E o Presidente Bolsonaro, como primeira medida contra a pandemia, declarou estado de emergência e recomendou que não houvesse manifestações carnavalescas, sendo ele, da mesma forma, concordante com a FIOCRUZ. A FIOCRUZ fundamentou o que o Presidente Bolsonaro recomendou. Mas, ao mesmo tempo...

A SRA. ANA PIMENTEL(Bloco/PT - MG) - Presidente, olhe o tempo! Presidente, olhe o tempo! Quando a Deputada Ana Paula estava falando, o senhor cortou na hora.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Eu a interrompi para pedir silêncio ao Plenário. Eu interrompi a oradora por 30 segundos para pedir silêncio ao Plenário. E a senhora justamente era um dos que estavam atrapalhando a fala dela.

Trinta segundos para a conclusão, por gentileza, Deputada Priscila.

A SRA. PRISCILA COSTA(PL - CE) - Então, já que V.Exa. está tão dedicada a punir médicos, eu quero saber se punirá a Rede Globo, que, nessa época, apresentou a fala de diversos médicos que recomendavam o carnaval, dizendo que as pessoas pulassem carnaval, porque não haveria risco nenhum em relação à COVID. E, no caso da Globo, diferentemente, não era apenas um médico fazendo um comentário no Instagram ou no Facebook, não. Era uma emissora, alcançando milhões e milhões de pessoas, mandando-as ir para o carnaval. Você vai punir também a Rede Globo ou só os médicos?

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Agora, asseguro a palavra ao Deputado Pastor Henrique Vieira pelo prazo de 3...

Aguarde um minuto, Deputado, porque a Ministra precisa fazer uma saída emergencial e já retorna ao plenário. O senhor terá 3 minutos pela inscrição, nobre Deputado, depois mais 4 minutos pela Liderança do Governo.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Retomando os trabalhos, eu asseguro a palavra ao Deputado Pastor Henrique Vieira pelo prazo regimental de 7 minutos.

O SR. PASTOR HENRIQUE VIEIRA(Bloco/PSOL - RJ) - Boa tarde a todos. Boa tarde a todas. Boa tarde, Ministra Nísia. Quero manifestar meu respeito, meu carinho, minha admiração por sua trajetória, pelo seu trabalho ao longo da sua vida e também como Ministra. Eu verdadeiramente a respeito muito.

Sr. Presidente, eu queria pedir a V.Exa. que pare o cronômetro a reponha o meu tempo. Eu não estou conseguindo falar.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Por gentileza, eu peço silêncio a toda a assessoria. Peço a V.Exa. que entenda também o constrangimento de todos os Deputados que o antecederam por causa das conversas paralelas.

Asseguro a palavra a V.Exa.

O SR. PASTOR HENRIQUE VIEIRA(Bloco/PSOL - RJ) - O senhor pode restabelecer o meu tempo? Eu só tinha usado 30 segundos. É possível recomeçar a contagem do tempo, Sr. Presidente?

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Pode recomeçar a contar o tempo do Deputado Pastor Henrique Vieira, por gentileza.

O SR. PASTOR HENRIQUE VIEIRA(Bloco/PSOL - RJ) - Primeiro, eu queria registrar a importância da Conferência Nacional de Saúde como instrumento de democracia, participação popular e controle social. A conferência nacional é fruto de conferências estaduais e de conferências municipais. Foram 99 conferências livres, o que me parece uma construção democrática de uma política pública de valorização do SUS. E nós aqui defendemos, como a Ministra defende, o fortalecimento da saúde pública integral, com financiamento adequado, considerando a diversidade do nosso povo, a singularidade de cada pessoa e, sim, o recorte de classe, de gênero, de raça, de território, a universalidade e a equidade.

Saúde é um conceito que acontece no corpo, e o corpo em relação com o ambiente e com a vida, o corpo histórica e contextualmente situado. Por que eu estou dizendo isso? Porque eu não considero pauta ideológica, no sentido depreciativo do termo "ideológico", pensar política de saúde específica para mulheres, para negros, para a comunidade LGBTQIA+, para indígenas, para quilombolas. Essa para mim é uma pauta de saúde, é uma pauta devida, porque eu insisto nesse conceito da saúde como uma experiência que acontece no corpo, o corpo histórico econtextualmente situado, o corpo em relação com a sociedade e com o ambiente. Portanto, eu queria defender políticas específicas e setoriais, não como pauta ideológica, mas como promoção efetiva da saúde, considerando a especificidade de cada experiência humana e o recorte de classe, gênero e raça, entre outras variáveis.

Sobre vacina eu quero lembrar que existe comprovação científica e conjunto de evidências e que, ao longo da história, salvo engano, é normal o aprimoramento de vacinas, inclusive considerando a mutação dos vírus. A partir daí você vai buscando métodos mais eficientes,

Sigo com vários pontos, para depois pedir a consideração da Sra. Ministra. Falo agora em relação à pauta sobre a legalização do aborto. Segundo a Organização Mundial da Saúde — OMS, são realizados 25 milhões de abortos inseguros por ano no mundo. Então, vamos lá, aborto existe — ponto.

Segundo a OMS, nos países em que há regulação, isso não significa estimular, significa regular 10% de procedimentos inseguros. Agora, olhem que curioso: nos países em que ele é proibido, esse índice de procedimento inseguro vai a 25%, e o aborto é a quinta causa de morte materna. Ou seja, a política que simplesmente proíbe gera mais efeito morte do que efeito vida.

O que o meu partido, por exemplo, defende...

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Presidente, há um pastor defendendo aborto aqui?

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Por gentileza, nobre Deputado Abilio. Eu lhe asseguro o tempo depois. Ele tem o prazo regimental, Deputado, V.Exa. pode se contrapor depois.

Retomem o tempo do Deputado com 4 minutos restantes. Podem arredondar o tempo.

O SR. PASTOR SARGENTO ISIDÓRIO(Bloco/AVANTE - BA) - Companheiros, ele está falando como Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Podem arredondar o tempo do Deputado Pastor Henrique Vieira para 4 minutos.

O SR. PASTOR SARGENTO ISIDÓRIO(Bloco/AVANTE - BA) - Ele está falando como Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - V.Exa. tem a palavra por 4 minutos, por gentileza.

O SR. PASTOR SARGENTO ISIDÓRIO(Bloco/AVANTE - BA) - É um direito dele. Ele está aqui como Deputado. Ele foi eleito. Ele é Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - V.Exa. está inscrito, Deputado Abilio. Por gentileza, V.Exa. está inscrito. Daqui a pouco V.Exa. falará.

O SR. PASTOR SARGENTO ISIDÓRIO(Bloco/AVANTE - BA) - Eu sou pastor e tenho de...

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Estão desligados os microfones.

V.Exa. tem a palavra por 4 minutos, nobre Deputado.

O SR. PASTOR HENRIQUE VIEIRA(Bloco/PSOL - RJ) - Sr. Presidente, eu estava com quase 5 minutos.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - V.Exa. estava com 3 minutos, e eu estou dando mais 30 segundos ao senhor.

O SR. PASTOR HENRIQUE VIEIRA(Bloco/PSOL - RJ) - Mas já está contando enquanto o senhor fala comigo.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - São 4 minutos. Podem arredondar para 4 minutos. Quando eu terminar, o senhor começa a falar.

O SR. PASTOR HENRIQUE VIEIRA(Bloco/PSOL - RJ) - Eu quero continuar o meu raciocínio, inclusive a partir da minha consciência, que não vai ser definida...

O SR. PASTOR HENRIQUE VIEIRA(Bloco/PSOL - RJ) - Sr. Presidente...

O SR. JORGE SOLLA(Bloco/PT - BA) - Isso enseja questão de ordem! Não dá para ficar interrompendo o tempo todo!

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - V.Exa. continua, se não nós não vamos dar andamento aos trabalhos.

O SR. PASTOR HENRIQUE VIEIRA(Bloco/PSOL - RJ) - Não, Sr. Presidente...

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Por gentileza...

O SR. PASTOR HENRIQUE VIEIRA(Bloco/PSOL - RJ) - O senhor está chamando a atenção de quem está sendo desrespeitado? É dele que o senhor tem que chamar a atenção.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Não, eu estou chamando a atenção do Deputado e já falei que ele está inscrito na vigésima inscrição. E eu estou assegurando o tempo do senhor com 30 segundos a mais.

O SR. PASTOR HENRIQUE VIEIRA(Bloco/PSOL - RJ) - Sr. Presidente, a culpa não é minha. A chamada de atenção não pode ser dirigida a mim.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Não vai adiantar o senhor ficar debatendo aqui. Eu estou lhe assegurando 4 minutos.

O SR. DOMINGOS SÁVIO(PL - MG) - Presidente, conte o tempo! O rapaz está querendo é aparecer!

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Eu estou lhe assegurando 4 minutos.

O SR. DOMINGOS SÁVIO(PL - MG) - Ele quer é aparecer, quer um pouquinho de mídia!

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - V.Exa. tem 4 minutos.

A SRA. ANA PIMENTEL(Bloco/PT - MG) - Sr. Presidente, o senhor está tendo conduções diferentes para cada fala.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - São 4 minutos. Eu assegurei o tempo de todos. O Deputado tem mais 4 minutos.

O SR. PASTOR HENRIQUE VIEIRA(Bloco/PSOL - RJ) - O senhor chamou a atenção de quem teve a fala interrompida.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - V.Exa. pode continuar.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Não serão os senhores que vão determinar a forma como eu vou conduzir a reunião. Eu segurei a palavra de um Deputado do meu Partido, o PL, porque não dividi o tempo. Não será o senhor, Deputado, que vai ditar as regras aqui. Há um rito. Eu estou assegurando a palavra ao Deputado Pastor Henrique Vieira por 4 minutos, com interrupção ou não.

Já se passaram mais 2 minutos, então atentem-se ao prazo, pois a Ministra já disse que tem compromisso às 18h30min.

O SR. PASTOR HENRIQUE VIEIRA(Bloco/PSOL - RJ) - Sobre a minha consciência e a minha fé eu não vou me deixar arbitrar por outros. Trata-se da minha liberdade, da minha comunidade, da minha história.

O que eu quero dizer é que, a política atual não reduz o número de abortos e criminaliza as mulheres. Na verdade, eu poderia inverter o raciocínio. O que o nosso partido quer é uma política de assistência e acolhimento. O que o PL quer é prender mulheres. Eu poderia inverter a lógica da argumentação.

Esses, na verdade, são dados da OMS. O aborto existe. Agora, ele pode acontecer de forma insegura, clandestina, com mulheres isoladas, numa sociedade machista, e sem poder recorrer ao sistema porque é crime. Em vez de oferecer cadeia, eu quero oferecer escuta, diálogo e uma rede de assistência de saúde, porque, na prática, elas estão morrendo.

Sobre a questão das religiões, concordo com a Ministra. Todas as religiões devem ser respeitadas, numa dinâmica de Estado laico e de diversidade, mas nós não podemos fechar os olhos para a realidade. Existem experiências religiosas que são historicamente massacradas. Se, como política pública, você não reforça a existência delas, o automático é continuar o apagamento delas. Eu sou cristão e reconheço que religiões de matriz africana são historicamente massacradas por conta do racismo. Faz sentido você ter um enfoque específico, valorizando esse saber, porque, se assim você não o fizer, o automático vai apagando os saberes e as contribuições dessas religiões, porque são os terreiros que são invadidos, muitas vezes, inclusive, por conta da intolerância, do racismo e do fundamentalismo.

Sobre a questão das drogas, Sra. Ministra, eu queria pedir mesmo, como já vem sendo feito, o reforço da rede de atenção psicossocial, da lógica de reduções de danos, dos consultórios de rua.

Vejam que curioso: segundo dados da ONU, do Escritório das Nações Unidas sobre Drogas e Crimes, 13% do número total de pessoas que usam drogas ilícitas sofrem transtornos associados ao uso de drogas. Eu estou sendo cuidadoso. Se vocês forem ver o meu vídeo, para cada dado há uma fonte que pode ser publicamente verificada, testada e até questionada, mas fonte existe. Não estou romantizando o uso de drogas. O uso abusivo pode destruir a vida de uma pessoa e de uma família. Isso requer cuidado. Por isso estou falando da rede de atenção psicossocial. Mas olhem o dado da ONU: 13% do número total de pessoas que usam drogas ilícitas desenvolvem o uso abusivo. Sabem qual é a conclusão a que eu chego no meu país? Vejam que curioso: morre mais gente hoje... Saúde não tem a ver com a vida, com promoção da vida, com defesa da vida? Pois bem. Morre mais gente hoje em razão da política de combate às drogas do que pelo uso abusivo de drogas. Se a ideia é defender a vida — e essa é a minha ideia, inclusive fruto da minha consciência e da minha espiritualidade —, a política está errada. Tem mais gente morrendo de bala na cara do que de overdose.Isso significa romantizar aoverdose? Não. Tem que haver tratamento na área da saúde pública, da rede de atenção psicossocial, dos CAPS AD, dos consultórios de rua. Eu quero chamar a atenção para o fato de que o debate é válido. A política atual gera efeito morte e não cuida de forma efetiva dos casos de abuso.

Destaco, nestes últimos 25 segundos, que proteger as famílias é dar direito à moradia, direito à água potável, direito ao saneamento básico e combater a fome. Sabem como uma família é destruída? Com violência doméstica e feminicídio. Uma família é destruída também quando um jovem LGBT é expulso de casa por intolerância. Uma família é destruída quando um jovem negro toma um tiro na cara. Temos que defender as famílias de forma integral...

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Asseguro a palavra à Deputada Sâmia Bomfim, pelo prazo regimental de 3 minutos pela inscrição e mais 3 minutos pelo tempo da Liderança.

A SRA. SÂMIA BOMFIM(Bloco/PSOL - SP) - Quero cumprimentar a Ministra e agradecer a ela a presença. E quero lamentar que um dos requerimentos que motivou a sua presença aqui faça um questionamento a respeito do fato de o Ministério da Saúde ter feito a homologação das resoluções que foram feitas no Conselho Nacional de Saúde, que aconteceu aqui em Brasília em julho. As Resoluções nºs 44, 45 e 49 estão sendo questionadas pelos Parlamentares, que dizem que isso não seria competência do Ministério da Saúde.

Ministra, a senhora sabe, eu também — e os Deputados deveriam saber —, mas faço questão de mencionar quais são as leis que obrigam o Ministério da Saúde a fazer essa homologação, tendo em vista que está incluso na própria Lei do SUS o papel das Conferências Nacionais de Saúde. Se os colegas Deputados que são bolsonaristas discordam dessas resoluções, aconselho que disputem os conselhos municipais e os conselhos estaduais, para que possam tirar delegados para vir para o Conselho Nacional. Aliás, disputaram. Havia também representantes do bolsonarismo no Conselho Nacional, e perderam as resoluções. É simples assim. É assim que funciona a democracia. Da mesma forma, perderam as eleições no final do ano e tentaram dar um golpe de Estado, mas o resto dessa história já sabemos como foi.

Quais são as leis que amparam as posições da Ministra? A Lei nº 8.880, de 1990; a Lei nº 8.142, de 1990; a Lei Complementar nº 191, de 2002; e o Decreto nº 5.839, de 2006; além da Constituição Federal de 1988. Na verdade, isso foi um pretexto para trazer para esta Comissão debates que são chamados ideológicos, mas que são debates importantes, apesar da forma como eles são tocados. Falo do tema do reconhecimento dos direitos da população LGBTQIA+ no País, da temática do aborto no Brasil e também da temática das drogas.

Sobre a população LGBTQIA+, ferir a família, como muito bem disse o meu colega Deputado Pastor Henrique Vieira, é justamente ignorar que muitos jovens são expulsos de casa e das escolas e não encontram acolhimento no mercado de trabalho pelo simples fato de serem da comunidade LGBTQIA+ e pelo fato de o Brasil ser o país que mais mata essa população em todo o mundo. Por isso, sim, esse é um tema de saúde pública. Por isso, sim, precisa haver questões voltadas especificamente para a realidade dessa população no Brasil.

Sobre a temática do aborto, aqui eu queria responder a uma Deputada que, infelizmente, não se encontra mais nesta sala, mas tenho certeza de que o recado vai chegar a ela. Ela não leu a ADPF 442, que o PSOL protocolou em 2007 no Supremo Tribunal Federal e que deve entrar em pauta em breve. Se tivesse lido, saberia que a proposta contida ali de interrupção da gestação é até a 12ª semana. Não se trata de gestações avançadas, como é o caso dela. E eu desejo que a Deputada tenha toda a saúde e toda a sorte e que a maternidade dela seja plena e livre, com todos os direitos.

O que diz a nossa ADPF? Ela diz que as mulheres no Brasil abortam, quer queiram, quer não. E essas mulheres têm religião. Muitas delas são mães. Isso quem está dizendo não sou eu, mas uma reconhecidíssima pesquisa feita pela Universidade de Brasília — uma pesquisa, ciência, nãofake news, como os senhores gostam de utilizar.

Muitas dessas mulheres já são mães. Elas são religiosas, são católicas, são evangélicas. E, mesmo assim, abortam. Isso significa que não há Estado, não há religião e não há Deputado fundamentalista que vá fazer uma mulher mudar de ideia, quando ela toma essa decisão. Isso talvez doa nos ouvidos de alguns, mas, sim, há autonomia, decisão e escolha das mulheres.

É preciso que a sociedade brasileira conviva com esses termos. Por que, Deputado Pastor Henrique, meu amigo? Porque existe uma diferença entre todas essas mulheres que abortam no Brasil: há aquelas que são presas; há aquelas que morrem; e há aquelas que não são presas e sobrevivem.

Deputado, se a esposa, a filha ou a amante de Deputado engravidar e fizer um aborto, nada vai acontecer com ela, nem com ele. Ela vai para uma clínica clandestina caríssima, em segurança, vai fazer o procedimento, e ninguém vai ficar sabendo. Agora, se for uma menina ou uma jovem negra moradora da periferia, só teremos notícia dela caso, por sorte, se torne notícia de jornal a tragédia que acontecer com ela e com toda a família dela. Essa menina provavelmente também é mãe, é filha, e o Estado a trata dessa forma. Se tem dinheiro, paga e nada acontece com ela. Se é pobre, ela morre. É disso que se trata o aborto ilegal no Brasil.

A cada 2 dias uma mulher morre por aborto ilegal no Brasil. E vão dizer que não é um problema de saúde pública? E essa é a quinta causa de mortalidade materna no País. Por isso, eu espero que o Supremo Tribunal Federal tome uma decisão correta em defesa da vida das mulheres.

Aqui muitos dizem que defendem as crianças. Defendem coisa nenhuma! Quando a ex-Ministra Damares relegou à própria sorte as crianças ianomâmis, nenhum Deputado disse que defendia a vida daquelas crianças coisa nenhuma!(Palmas.)

Quando criaramfake newssobre as crianças tapajós para tentar ganhar voto, não havia um Deputado defendendo as crianças, nem quando o ex-Presidente da República distribuiu cloroquina e negou a vacina, assim como vi um Deputado fazendo com um broche, gente, do Zé Gotinha, questionando a eficácia da vacina. É disso que se trata o Brasil de 2023, de 2022 e dos últimos anos.

Quando havia um Presidente genocida, não havia um Deputado fundamentalista que defendesse as crianças. Quando uma criança morre de fome, quando uma criança é atacada pela violência do Estado, não há um Deputado fundamentalista para defendê-las. Agora, quando se trata de uma escolha das mulheres, de uma decisão que elas tomam independentemente da opinião deles... Mas se se tratasse de alguma mulher relacionada a eles, eles tomariam a mesma decisão, porque isso diz respeito à autonomia, não à religião.

O Estado é laico. A responsabilidade do Estado é cuidar da saúde e dos direitos da população brasileira, e nós avançaremos, apesar deles.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Não passa!

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Asseguro a palavra ao Deputado Tadeu Veneri, pelo prazo 3 minutos.

A SRA. SÂMIA BOMFIM(Bloco/PSOL - SP) - Vai passar no Supremo. Fique tranquilo! Vai passar no Supremo.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - É a minha vez, Sr. Presidente!

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Pode botar o Ministério inteirinho para aplaudir, mas não passa aqui na Câmara. Pode ter puxa-saco e pau-mandado, mas aqui não passa. Pode ter o aplauso de tudo quanto é puxa-saco, mas aqui não passa. Aqui não passa! Não passa!

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Sr. Presidente, houve troca!

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Deputado Abilio...

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Aqui não passa!

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Por gentileza, Deputado!

Deputado, por gentileza.

Vou assegurar a palavra agora ao Deputado Tadeu Veneri, pelo prazo regimental de 3 minutos.

O SR. TADEU VENERI(Bloco/PT - PR) - Obrigado, Sr. Presidente.

Srs. Deputados, Sras. Deputadas, eu serei bem rápido nas perguntas, porque há uma consideração a fazer.

Primeiro, cumprimento a Sra. Ministra, que tem uma santa paciência, que eu admiro muito. A senhora não poderia ser Deputada, talvez, por ter tanta paciência para escutar, às vezes, tantas coisas, inclusive o tratamento por "você", o que não é previsto no nosso Regimento. Então, a senhora sabe, V.Exa. sabe que tem todo o nosso respeito.

Há três coisas que eu gostaria de perguntar à senhora. A primeira é sobre o Mais Médicos, um programa revolucionário no nosso País. Em que situação ele se encontra hoje? A segunda é com relação ao câncer de próstata. Nós temos muitos homens, inclusive alguns fundamentalistas, que têm medo de fazer os exames preventivos, porque acham que alguma coisa vai acontecer. Talvez falem tanto contra aborto, contra homossexuais, contra outras pessoas, porque têm medo até de descobrir que são parte disso. E aí, claro, têm que usar o seu espectro machista ou machão para serem aquilo que não são. A terceira é com relação aos gastos, Ministra, que nós fazemos, em comparação com os de outros países.

Diz-se que nós gastamos muito com saúde. Eu vi domingo uma matéria que me chamou muito a atenção, num debate feito numa das principais redes de rádio do nosso País, no qual se dizia que nós gastamos menos com saúde que a maioria dos países, não só da OCDE, mas também da América Latina. E nós temos homens morrendo, mulheres morrendo, por conta de uma política que durante anos foi colocada equivocadamente, por um neoliberalismo equivocado que tem por objetivo apenas fazer superávit.

Sra. Ministra, embora Galileu já tenha há bastante tempo nos deixado, ele dizia — alguns sabem disso, outros não — que o nosso sistema é heliocêntrico. Mas os jesuítas o culpavam, a religião o culpava, porque era interessante usar a religião e os costumes para dizer, primeiro, que a Terra era plana; segundo, que o Sol girava em torno da Terra — hoje parece que algumas pessoas acham que o mundo gira em torno delas.

Eu queria ler, Sra. Ministra, Srs. Deputados e Sras. Deputadas, para aqueles que falam tanto em religião, Deputado Pastor Henrique, e que às vezes o acusam, uma parte da Bíblia que eu acho extremamente interessante, em Mateus 23: 27-28:"Ai de vocês, mestres da lei e fariseus, hipócritas! Vocês são como sepulcros caiados: bonitos por fora, mas por dentro estão cheios de ossos e de todo tipo de imundície. Assim são vocês: por fora parecem justos ao povo, mas por dentro estão cheios de hipocrisia e maldade".

Quando um Deputado vem acusar a opinião de outras pessoas aqui, não passa de hipocrisia. Por isso, sou muito solidário à senhora, muito solidário ao SUS e muito solidário àqueles que defendem a sua opinião, porque foram eleitos para fazê-lo, e não para serem patrulhados.

Obrigado, Sra. Ministra.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Agora, iremos passar do fechamento do bloco dois.

Passo a palavra à Sra. Ministra Nísia para a resposta aos questionamentos dos cinco Parlamentares.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE- Nessa rodada voltaram com a Deputada Priscila Costa, sobretudo, várias questões a que eu já havia respondido sobre a Resolução nº 715. Então, eu serei breve com relação a isso, para dizer que a 17ª Conferência Nacional de Saúde seguiu a tradição de conferências que se tornaram espaços de participação social, a partir de 1986. E essa é uma instância oficial, inclusive.Como conferência, ela existe desde o Governo de Getúlio Vargas, mas adquiriu essa dimensão de participação social no processo de construção do Sistema Único de Saúde. Então, é um espaço para ser respeitado com todas as divergências de opinião.

Na implementação de políticas — repito o que eu já disse reiteradamente aqui —, o Ministério da Saúde seguirá os preceitos da lei, do programa eleito pela maioria da população, apresentado pelo Presidente Lula e pelo Vice-Presidente Alckmin, e zelará pelo cuidado, na saúde pública, com as pessoas. E, no que se refere a mulheres e meninas, o cuidado com elas é o nosso preceito, é a nossa missão.

A nossa ideologia é o SUS. É isso o que eu quero afirmar mais uma vez aqui.

A resoluções tratam de temas que a sociedade deve discutir, mas deve discutir profundamente com dados de pesquisas. E as opções devem ser vistas dessa forma.

Eu não poderia deixar passar a oportunidade, apesar de a Deputada não estar mais aqui, de dizer, primeiro, que eu me sinto, assim, bastante perplexa com afirmações feitas sobre Governadores de Estado — no caso, Governadores do Nordeste, um hoje Ministro da Saúde. Eu não poderia deixar de fazer este registro. Eu não estou aqui apenas cumprindo um papel. Eu tenho uma visão, e essa visão me deixa realmente muito surpresa com esse comportamento. Mas não me cabe discutir aqui as questões colocadas. Gostaria apenas de esclarecer aquilo que eu posso esclarecer à opinião pública, o que eu acho que é meu dever.

A vacina Sputnik não foi alvo de nenhum tipo de manipulação por parte dos Governadores. A ANVISA fez uma determinação para que a vacina fosse usada no Brasil e a FIOCRUZ ajudasse com um estudo, com acompanhamento, com parecer, e a nossa instituição — à época eu era Presidente da FIOCRUZ, mas eu continuo a ser pesquisadora da casa, então, sempre serei pesquisadora da instituição — e eu, como Presidente, com toda a minha equipe, dispusemo-nos a ajudar, porque a linha que nós adotamos foi a que eu disse aqui: todas as vacinas que passassem pelo registro da ANVISA e demonstrassem condições de eficácia e segurança deveriam ser utilizadas no combate à pandemia que tanto mal nos causou, não só com a lamentável morte das pessoas, mas também com o impacto no sistema de saúde que sentimos agora de uma maneira muito forte, por exemplo, na questão das filas que colocamos aqui. Então este é um esclarecimento para a opinião pública que eu faço.

A outra questão muito importante é que a FIOCRUZ não recomenda o uso de vacinas. Quem faz isso, por questões de eficácia e segurança, é a ANVISA, que o faz ou para uso emergencial, em situação de epidemia, ou por registro definitivo. E a vacina que eu, com muito orgulho, defendi, liderei e tive apoio da Comissão de Saúde da Câmara Federal, de membros de vários partidos, muitos dos quais aqui se encontram, a que eu consegui que houvesse medida provisória editada pelo Governo anterior, a partir desse movimento que teve muito a ver com a Comissão de Saúde — um dia eu vou escrever essa história; por enquanto eu tenho que fazer meu trabalho —, essa vacina conseguiu o registro definitivo da ANVISA.

Não há nenhuma questão que coloque em dúvida essa vacina. O que há, sim, são eventos raros, eventos ligados a quadros de trombose, de trombocitopenia. E esses eventos fazem com que hoje, quando nós temos uma outra situação sanitária à luz da ciência, essa vacina seja recomendada apenas para pessoas com mais de 40 anos, mas morreram dez vezes mais pessoas de trombose por COVID do que por vacina. Então essa é a visão de saúde pública. Ao lado disso, nós trabalhamos com hemorrede no Brasil para que houvesse a antecipação de qualquer evento raro dessa natureza. Isso tudo está documentado. E as recomendações partiram da ANVISA ou do Ministério da Saúde.

Mas eu proponho, de fato, Presidente desta sessão, Sr. Vice-Presidente, Deputado Filipe Martins, que este debate seja aprofundado aqui, porque algumas palavras colocadas aqui reforçam o que eu disse sobrefake news,sim, que é dizer o quê? A vacina não foi banida desses países. Houve, em alguns casos, escolha por outras vacinas; em alguns, recomendação de faixa etária. A vacina foi desenvolvida pelo grupo de Oxford, que, com o desenvolvimento da vacina, propôs que ela seguisse o preceito da Organização Mundial de Saúde e fosse um bem público. Por isso foi uma vacina em que o fabricante, no caso da AstraZeneca, aceitou fazer a transferência de tecnologia para a FIOCRUZ, e eu me orgulho muito disso e me orgulho de ter contribuído, junto a outras pessoas e outros laboratórios, para salvar vidas no Brasil e até no mundo, porque o que foi feito de pesquisa clínica aqui no Brasil serviu de base para usos da vacina na Índia, em vários outros países. Foi a vacina mais utilizada e eu acho que é uma questão de esclarecimento para a população, mas sempre defendi todas, a do Butantã, a da Pfizer, porque em época de pandemia, temos que mobilizar todos os recursos com validação científica e todos tiveram estudos de fase 3. É importante dizer isso, tudo foi publicado nos principais periódicos do mundo. Então é falso dizer que não há essa comprovação. E foram possíveis porque houve investimento de 20 anos desde que surgiram os primeiros coronavírus. Houve investimento de 20 anos, coisa que infelizmente não ocorreu como deveria ter ocorrido no nosso País, porque nossas universidades, institutos de pesquisa já vinham em linhas de desenvolvimento que deveriam ter sido melhor apoiadas.

Então, esta é minha posição em relação a isso. Faço questão de falar, para esclarecer a opinião pública. De resto, eu quero também responder aqui à questão que o Deputado Pastor Henrique Vieira colocou sobre a rede de atenção psicossocial. Essa rede está sendo fortalecida na nossa gestão. São 400 milhões já definidos. A partir deste ano, começamos a reestruturação dos CAPES, Centros de Atenção Psicossocial, em todo o Brasil. Sei que precisaremos fazer muito mais, mas são passos importantes. Nós estruturamos o Departamento de Saúde Mental e fico à disposição também da Casa para o debate tão importante sobre a saúde mental.

Em relação ao que foi colocado, é muito importante, Deputado, a questão do Mais Médicos e do gasto com a saúde.O programa Mais Médicos hoje é uma realidade. Agradeço também à Câmara pela aprovação do projeto de lei. Ele tinha sido totalmente desestruturado, e hoje há um recorde. São 18.500 médicos em atuação no Brasil, em todas as regiões brasileiras. Tenho atuado de perto nas ações de acolhimento desses profissionais médicos.

Hoje houve uma indução mais voltada aos médicos formados no Brasil, priorizando-os. Essa indução foi feita com o apoio, com incentivos de formação, principalmente, com incentivos de fixação, com incentivos para os médicos que se formaram usando os recursos do FIES. Tudo isso nós consideramos. Com isso, houve uma maior atração para os médicos, sejam os formados no Brasil, sejam aqueles com formação no exterior. Estamos trabalhando junto ao Ministério da Educação para um Revalida justo, que dê chances efetivas de revalidação e de uma maneira correta e adequada.

Faço questão de dizer aqui que eu tenho trabalhado intensamente em diálogo com as várias entidades científicas e de representação da categoria médica e assim continuarei a trabalhar. Muitas vezes, há divergências, mas com respeito e trabalhando as agendas positivas comuns, como é o caso da vacinação, que eu já mencionei aqui.

Quero enfatizar o que o senhor falou. O Brasil, de fato, é o país de sistema universal que menos tem gasto público em saúde. O gasto público em saúde é inferior ao de muitos países na América Latina. O senhor tem toda razão com relação a esse comentário. Por isso, vejo que o SUS tem que ser um grande pacto da sociedade brasileira. Nós precisamos superar essa barreira do financiamento para poder atender a tantas importantes demandas cada vez mais complexas, num mundo em que há mais recursos de ciência e tecnologia, sem dúvida — temos que dizer isso —, mas que não são acessíveis a todos e têm grande impacto para o sistema. Por isso, nós trabalhamos também para fortalecer o complexo econômico industrial da saúde, para melhorar esse acesso. Contudo, o financiamento é fundamental.

Aproveito para agradecer a Casa pelo apoio à chamada PEC da Transição. Sem esses recursos, nós não conseguiríamos retomar as políticas. Conseguimos. Peço também o apoio da Casa à agenda que nós queremos ter de continuidade e avanço na estruturação do SUS.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Obrigado, Ministra.

Quero chamar a atenção dos nobres colegas. A Ministra já relatou que tem que se ausentar até 18h15min porque tem um compromisso às 18h30min. Se não houver consenso entre os Parlamentares, vamos tocar conforme o rito, cumprindo o prazo regimental mais o tempo da Liderança. Se houver consenso nas Comissões em conjunto que aqui estão, nós reduziremos o prazo para os inscritos para 1 minuto, respeitando o tempo da Liderança, somando o tempo da Liderança. Do contrário, continuaremos com o prazo de 2 minutos. É consenso. Eu só quero chegar aqui ao consenso. A Ministra e a sua assessoria já se comprometeram também com as respostas, conforme as gravações. Ela pode encaminhar as respostas para a Comissão.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Consenso que prejudica quem fica até o final? De modo algum, não!

O SR. DOMINGOS SÁVIO(PL - MG) - Presidente, é muito razoável. Na última vez que a Ministra veio aqui, eu acabei não conseguindo me manifestar. Então, eu faço um apelo aos demais colegas: vamos trabalhar dentro do bom senso para que cada um possa falar, pelo menos expressar rapidamente o que pensa.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Só usarei a metade do meu tempo de Liderança.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Estamos na inscrição número 9. O próximo inscrito é o Deputado Lula da Fonte. Ele é o nono inscrito. Nós temos aqui 36 inscritos mais as Lideranças. Quanto aos que acumulam o tempo de Liderança, nós temos ainda mais seis inscritos.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Não entra naquela troca, Sr. Presidente?

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Então, se houver consenso...

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Aquela troca com o colega....

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Então, se há consenso, arranque o tempo de Líder de todos eles.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - É consenso, é para dar celeridade...

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Há consenso... Aceito 1 minuto, mas arranque o tempo de Líder de todos.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - ...para que todos possam fazer os seus questionamentos.

O SR. OSMAR TERRA(Bloco/MDB - RS) - Presidente, uma questão de ordem, de informação.

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Se houver consenso sobre...

O SR. DOMINGOS SÁVIO(PL - MG) - É razoável, é razoável...

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - ...remover o tempo de Líder, cedemos 1 minuto.

O SR. DOMINGOS SÁVIO(PL - MG) - ...porque aí usam o tempo de Líder se sobrar tempo depois. E pelo menos uns vinte e tantos falam por 1 minuto.

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Nós acordamos desde que arranque o tempo de Líder. Então, se não há consenso, toque...

O SR. DORINALDO MALAFAIA(Bloco/PDT - AP) - Presidente, questão de ordem. Presidente, está claro, está demonstrado que não há acordo aqui. Acho que V.Exa. deve seguir...

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Remove o tempo de Líder e dá 1 minuto para todo mundo. Beleza!

O SR. DORINALDO MALAFAIA(Bloco/PDT - AP) - Se não há Liderança...

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Se não for desse jeito...

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Nós temos Lideranças: Deputado Leo Prates, Deputado Dorinaldo Malafaia, Deputado Jorge, que acabou de falar, Deputado Evair de Melo...

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - A minha troca, Sr. Presidente!

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Se esses Deputados concordarem com não haver tempo de Líder...

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - ... e Deputado Delegado Éder Mauro. Chegou também o pedido da Liderança para o Deputado Ismael.

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Se concordarem com tirar o tempo de Líder, o resto está o.k.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Sr. Presidente, aquela troca...

O SR. OSMAR TERRA(Bloco/MDB - RS) - Presidente, só um esclarecimento. Quando transformamos em convite...

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Aquela troca, o acordo que eu fiz com o colega, Sr. Presidente. É a minha vez.

O SR. OSMAR TERRA(Bloco/MDB - RS) - ...a vinda da Ministra — e ela veio tranquilamente, ela tem vindo, isso é importante frisar —, nós pedimos que não houvesse horário para ela sair, que houvesse um tempo longo...

O SR. LULA DA FONTE(Bloco/PP - PE) - Mas ela está aqui desde as 16h.

O SR. OSMAR TERRA(Bloco/MDB - RS) - Sim, mas Ministros vieram aqui e ficaram o dia inteiro. Eu acho que, se puder dar uma mexida nesse horário dela, para que o pessoal possa falar...

O SR. LULA DA FONTE(Bloco/PP - PE) - Desde as 14h. É natural que não haja tempo de todo mundo falar. Ah, isso é natural!

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Presidente, eu sou o 20º inscrito...

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE- O Deputado Osmar Terra fez referência ao meu tempo. Hoje ocorrerá uma transmissão de cargo de Ministério. Eu me sinto no dever, diante tanto do agora Ministro André Fufuca quanto da ex-Ministra Ana Moser, minha colega, também, no Ministério, de comparecer a esse ato.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Nós vamos seguir o rito da Comissão, nós vamos continuar também com o prazo de Liderança, e isso é o consenso para o convite. Se tivesse sido convocação, haveria prazo. Então, nós vamos cumprir o rito, até as 18h15min, pelo fato de a Ministra ter sido convidada.

O SR. DOMINGOS SÁVIO(PL - MG) - Peço 30 segundos. Vou abrir mão da minha inscrição. Na última vez, eu mencionei à Ministra que há coisas que eu quero falar. Eu não quero aqui ficar polarizando em matérias de costume, eu respeito a opinião de cada um. Eu quero conversar sobre saúde pública. E eu disse à Ministra que a minha ansiedade de fazê-lo era pelo bem da saúde pública.

O SR. LULA DA FONTE(Bloco/PP - PE) - Eu estou inscrito para falar agora, e estão...

O SR. DOMINGOS SÁVIO(PL - MG) - Só que eu estou tentando uma audiência com a Ministra desde o início do mandato. Eu quero só deixar claro o seguinte...

O SR. LULA DA FONTE(Bloco/PP - PE) - Questão de ordem, Presidente. Ele não pode falar no meu lugar...

O SR. DOMINGOS SÁVIO(PL - MG) - ...eu não vou lutar pela sua convocação aqui.

O SR. LULA DA FONTE(Bloco/PP - PE) - ...e eu estou inscrito para falar agora.

O SR. DOMINGOS SÁVIO(PL - MG) - Eu concordei com o convite.

O SR. LULA DA FONTE(Bloco/PP - PE) - Presidente, eu exijo que...

O SR. LULA DA FONTE(Bloco/PP - PE) - Eu estou inscrito para falar agora. Que siga o rito regimental!

O SR. DOMINGOS SÁVIO(PL - MG) - Eu acho que é preciso que as audiências sejam isonômicas.

O SR. PASTOR SARGENTO ISIDÓRIO(Bloco/AVANTE - BA) - Nós queremos falar de saúde pública.

O SR. DOMINGOS SÁVIO(PL - MG) - Eu sei de Deputados da base do Governo que já conseguiram cinco audiências. Eu não consegui nenhuma, Ministra. Eu quero conversar sobre saúde pública.

Era só isso o que eu queria deixar registrado.

O SR. PASTOR SARGENTO ISIDÓRIO(Bloco/AVANTE - BA) - Eu estou tentando também e não consegui. Quero falar de saúde pública.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Deputado, concordo com V.Exa...

O SR. LULA DA FONTE(Bloco/PP - PE) - Deputado Abilio Brunini, eu vou ser breve.

O próximo inscrito sou eu e eu exijo que a minha fala seja assegurada aqui, por favor.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Vamos dar continuidade aos trabalhos da Comissão.

Infelizmente, não houve consenso, mas, pelo prazo do Parlamento, volto a dizer — estou ao lado da Ministra —, não concordei com o convite. Na minha Comissão, eu votei para convocação para nós não termos prazo para finalizar. Então, é um desrespeito com o Parlamento. Estou ao lado da Ministra. É uma transmissão de cargo. É, também, de um Parlamentar amigo nosso, o André Fufuca. Eu gostaria também de prestigiá-lo lá, mas nós estamos nos trabalhos legislativos. Então, é um desrespeito com a Comissão.

Nós vamos dar continuidade, mas que isso sirva de exemplo ao Parlamento, para não fazer mais acordo de convite e fazer conforme nosso Regimento dispõe sobre a forma de convocação.

Eu asseguro a palavra ao Deputado Lula da Fonte, pelo prazo regimental de 3 minutos.

O SR. LULA DA FONTE(Bloco/PP - PE) - Muito boa tarde a todos e a todas.

Serei breve. O debate está acalorado, mas é importante que nós possamos deixar algumas ponderações.

Tive a oportunidade de estar ao lado da Ministra no relançamento do Programa Farmácia Popular, lá no Estado de Pernambuco, e presenciei de perto a seriedade da Ministra, o esforço diário da Ministra em realmente entregar as mudanças e o desenvolvimento que a saúde brasileira exige e merece.

A Ministra tem um currículo ilibado, um trabalho extraordinário à frente da Fundação Oswaldo Cruz. É também uma socióloga de renome, de referência. E eu admiro muito a paciência que a Ministra teve aqui desde o início do debate, sempre com muita educação, respondendo às perguntas com muito respeito, com muita presteza e, sobretudo, calcando as respostas dela em embasamentos técnicos, científicos, que é o que tem que pautar o nosso debate — embasamento técnico, científico e ela responder questões da saúde pública do nosso Brasil.

Serei breve na pergunta. Eu tenho um projeto de lei que está tramitando aqui na Câmara — foi aprovado recentemente na Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência — que zera a cobrança de PIS/PASEP e COFINS de medicamentos para pacientes que têm microcefalia. Uma questão muito importante, Ministra, é a possibilidade de nós reduzirmos o preço dos remédios, que estão muito caros no Brasil.

Para pacientes que são acometidos por Atrofia Muscular Espinhal — AME, por exemplo, existe um medicamento chamado Zolgensma, que é questão de vida ou morte para os pacientes e custa cerca de 5,5 milhões de reais. Não tenho dúvida de que a senhora é sensível a essas demandas, pois Farmácia Popular foi um programa fundamental para zerar o preço de inúmeros remédios através do Sistema Único de Saúde. E eu não tenho de dúvida que a senhora, com muito esforço... E já vem demonstrado isto: que tem feito um grande trabalho à frente do Ministério da Saúde. Muitos aqui podem até achar ruim, não gostar, mas eu reconheço que a senhora é um ativo na saúde do nosso País, pelo enfrentamento à pandemia, pelo enfrentamento ao negacionismo e, sobretudo, pelo trabalho de V.Exa. na vacinação através da Fundação Oswaldo Cruz.

Não vou me alongar. Espero que dê para o máximo de companheiros aqui falarem.

Parabéns, Ministra Nísia Trindade, pela paciência, pela presteza de ouvir todos com humildade e, sobretudo, com muita educação, que é o que falta a muitos nesta Casa.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Comunico aos nobres Deputados que temos votação nominal agora.

Eu asseguro a palavra ao Deputado Osmar Terra, pelo prazo regimental de 3 minutos.

O SR. OSMAR TERRA(Bloco/MDB - RS) - Eu só queria dar um esclarecimento, já que fui citado aqui também.

Ministra, eu acho que nós temos que ter uma porta aberta para diálogo, para conversarmos e discutirmos ciência, evidências. Eu lhe mostrei aqui um mapa que indica que, com 1,7% da população vacinada, não daria para ter havido essa redução toda de mortes, que aconteceu. Isso significa que a imunidade natural operou, e operou muito, de forma até muito mais importante que a vacina, em vários momentos, o que não quer dizer que a vacina não possa ser eficaz.

A eficácia da vacina é colocada em discussão, por exemplo, na Austrália. A Austrália, quando tinha 80% da população vacinada, sofreu um surto, e morreram dez vezes mais pessoas do que haviam morrido até eles chegarem a 80% da população vacinada. Isso, para mim, não mostra eficácia de uma vacina. Estou falando de mortes. No Japão, quando chegou a 81% a população vacinada, triplicou o número de mortes. Isso mostra que o Japão podia até ter um isolamento geográfico maior, inclusive porque é uma ilha, é um arquipélago, mas ele não tinha imunidade. As vacinas não levaram imunidade para aquele país, pelo que se viu lá. Isso são evidências. A senhora pode me rebater e me convencer. Eu não estou aqui para lhe dizer que... Agora, eu não aceito que um comitê seja dono da verdade, que ele saiba e que todo o resto sejafake news. Isso é que não pode acontecer, Ministra. É só isso que eu estou reivindicando aqui.

Em relação aolockdown, eu queria dizer que é um absurdo as escolas ficarem fechadas por 2 anos em nome do combate à pandemia, uma vez que as crianças não eram vítimas, não eram do grupo de risco, nunca foram — do H1N1 eram, e nós não fechamos as escolas. Neste caso, elas não eram, e as escolas... Isso, para as crianças pobres, Ministra, foi uma tragédia, porque elas não tinham Internet. Elas ficaram 2 anos sem nenhum tipo de aprendizagem escolar. Esse é mais um peso que se coloca nessa discussão dolockdown.

Eu tenho 35 trabalhos publicados aqui — a senhora pode vê-los — que mostram a inutilidade completa dolockdowne o aumento do contágio em casa. O próprio Governador de Nova York constatou isso quando foi visitar os hospitais e viu que todo mundo que estava lá havia sido contaminado em casa.

Então, Ministra, eu acho que está na hora de nós discutirmos mais ciência, e não de lacrar, de chamar de negacionista, de chamar disto e daquilo, até porque quem diz isso nem conhece o assunto. Nós estamos falando aqui de ciência médica, de ciência epidemiológica.

Era isso.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Eu asseguro a palavra ao Deputado Márcio Correa, pelo prazo regimental de 3 minutos.

O SR. MÁRCIO CORREA(Bloco/MDB - GO) - Muito obrigado, Presidente. Boa tarde, Ministra. Obrigado pela oportunidade.

Às vezes as perguntas que são feitas aqui, Ministra... Eu quero até relatar que vai fazer 30 dias que eu enviei um ofício para o Ministério pedindo resposta sobre o cadastramento de fisioterapeutas. Vai fazer 30 dias, e até hoje eu não obtive a resposta. Liguei em várias oportunidades.Às vezes o tempo se estende tanto, que não temos mais a resposta adequada e o devido respeito a esta Casa. A pergunta é simples, o cadastramento recente em relação ao piso dos fisioterapeutas.

Mas eu quero abordar aqui os grandes desafios que nós temos. Acho que o maior desafio da gestão hoje é o Sistema de Saúde, que está totalmente colapsado, com procedimentos represados nos Municípios e nos Estados. Uma grande preocupação que nós temos é com a tabela do SUS. Entendo os problemas fiscais que estamos atravessando, mas qual caminho será apresentado para os profissionais, diante dos valores totalmente defasados? Imaginem que, para uma cirurgia complexa de mandíbula, são pagos 186 reais; para uma cirurgia de mão, 82 reais; para uma cirurgia de pé, 82 reais. Isso torna totalmente inviável para o profissional realizar o procedimento.

Também de forma muito rápida, quero dizer que é importante o Governo Federal encontrar uma forma de assumir o protagonismo e trazer transparência para a fila do SUS, até para dar uma previsibilidade para o paciente. O paciente precisa ter essa previsibilidade, para saber se ele vai buscar outro caminho, na rede privada, para realizar o seu procedimento. Às vezes há uma situação de morte. Então, é preciso, sim, dar essa previsibilidade, e também transparência para a fila do SUS, para que o paciente possa adotar o melhor caminho diante da sua necessidade.

Foi muito comentada aqui a Resolução nº 715. Nós vivemos hoje um momento muito polarizado, mas este não é o momento de o Conselho Nacional de Saúde trazer isso para a discussão, para ser homologado pelo Ministério da Saúde, até porque o Presidente Lula, em sua campanha, assinou uma carta aos evangélicos onde afirmou ser pessoalmente contra o aborto, defendeu princípios cristãos. A Ministra disse que houve uma representatividade de 5 mil pessoas, de várias regiões. Eu queria ter a oportunidade de perguntar qual é a opinião pessoal da Ministra em relação ao teor dessa carta. Qual é a opinião da senhora?

Também quero aproveitar para perguntar como o Ministério emite diretrizes contrárias à opinião do próprio Presidente Lula. O Presidente Lula aprovaria essas diretrizes? Às vezes os partidos vêm cá tripudiar, polarizar, mas não trazem de fato o assunto para esta Casa discutir. Querem ganhar no tapetão. Isso que aconteceu ontem lá no Supremo é tapetão. É nesta Casa que o assunto tem que ser discutido. Por que não mandam para cá, para votação aqui? Qual é o medo de votar aqui? Por que têm que ganhar no tapetão? Deixem essa discussão para nós. Estamos discutindo aqui há tanto tempo o aborto, a legalização das drogas... Nós temos tantos desafios pela frente, tantos problemas de saúde! A senhora tem um currículo invejável. Vamos entrar nessa questão ideológica? Tragam isso para a Casa que tem a competência para fazer essa discussão.

Muito obrigado, Presidente.

Muito obrigado, Ministra.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Obrigado, nobre Deputado.

Dando andamento aos trabalhos, asseguro agora o tempo de 6 minutos — 3 da inscrição e 3 da Liderança — ao Deputado Dorinaldo Malafaia.

O SR. DORINALDO MALAFAIA(Bloco/PDT - AP) - Obrigado, Presidente.

Quero saudar mais uma vez a nossa Ministra, a Sra. Nísia Trindade. Agradeço, em nome da Frente Parlamentar em Defesa da Vacina, a presença do Ministério ontem na comemoração dos 50 anos do Programa Nacional de Imunizações. Aquele foi um ato importante e belo, que reforça o nosso posicionamento em defesa da ciência. A adesão foi muito significativa, com a presença virtual e a fala doyoutuberFelipe Neto, do Dr. Drauzio Varella e de tantos outros que contribuem para esse enfrentamento.

Esta Casa tem, por outro lado, uma...

O SR. DORINALDO MALAFAIA(Bloco/PDT - AP) - Presidente, eu só queria pedir um minuto, enquanto, aqui do lado... Não tem condição.

Então, o evento de ontem abre uma perspectiva importante para a Casa. A Frente em Defesa da Vacina tem trabalhado exatamente para, primeiro, enfrentar nesta Casa o negacionismo, que é diário, Ministra. Aqui há quem pense que a Terra é plana. A afirmação de um médico de que vacinas salvam vidas... Ontem, a comemoração dos 50 anos do PNI foi linda. Vimos num corredor do Ministério da Saúde a história do Programa Nacional de Imunizações, desde Oswaldo Cruz, muito antes. Quanta gente foi salva nesses 50 anos! E no século XXI ainda temos que provar, ainda se discute se vacina funciona, se ela protegeu a nossa Nação. Isso é de uma ignorância sem tamanho! Então, nós precisamos lutar por isso todo dia, mas lutar felizes, porque eu penso que estamos num ponto de virada.

Aqui nesta Casa, o que está se discutindo, na verdade, é uma grande preocupação dos negacionistas. Temos 8 meses de Governo. Começamos a colocar o trem no trilho. Começamos a falar para a população:“Vão se vacinar, senão morreremos de sarampo, senão a poliomielite pode voltar, diversas doenças podem voltar".Estamos afirmando. É diferente! O exemplo do Presidente de se vacinar é completamente diferente da covardia do Bolsonaro, que não se vacinava, mas mandou fraudar o seu cartão de vacina. Isso é uma covardia...

O SR. DORINALDO MALAFAIA(Bloco/PDT - AP) - Silêncio! O senhor fique calado, primeiro, porque está garantida a palavra a mim... O senhor interfere...

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - O senhor vá mandar outra pessoa ficar calada. O senhor não vai me mandar ficar calado, não.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Deputado, foi parada a contagem do tempo de V.Exa., até o reinício. Ele foi parado.

O SR. DORINALDO MALAFAIA(Bloco/PDT - AP) - Ministra, lamentavelmente, a senhora vem pela segunda ou terceira vez aqui responder às mesmas coisas. Existe um inferno astral do bolsonarismo nesta Casa. Hoje, agora mesmo, o STF, o Ministro Alexandre de Moraes determinou 17 anos de prisão para golpista. Então, existe aqui um inferno astral. A Lava-Jato todo mundo viu que foi uma armação. E a questão do Cid, do coronel, utilizando joia, fazendo fraude...? Está aí o inferno astral. O ex-Presidente está inelegível. O clima de desespero está muito forte aqui dentro, e nós, neste ponto de virada, vamos começar inclusive a atuar no processo de recuperação da campanha vacinal, sim, da conscientização da população. Até os evangélicos, que V.Exas. reivindicam tanto, começaram a perceber, uma turma aí, que estavam sendo enganados. Não é possível! Quem sou eu para falar alguma coisa sobre a questão religiosa? Mas esse exemplo do Bolsonaro e dos bolsonaristas, de ódio, de morte, de arminha, não apresentou nada de concreto nos últimos 4 anos para a construção do Sistema Único de Saúde. Digam-me o que apresentaram. O Ministro do Bolsonaro não sabia nem diferenciar Amapá de Manaus. O Ministro do Bolsonaro não sabia nem o que era o SUS. Disse claramente:“Nunca ouvi falar do SUS, não conheço”.

Então, existe um ponto de virada, Ministra. O debate aqui está colocado porque há um grande desespero do bloco negacionista, que começa a ser preso, que começa a ser desmoralizado. A população brasileira começou a ver claramente as mentiras que foram contadas.

Portanto, eu quero parabenizá-la e dizer-lhe que nós estamos num ponto de virada, começando um processo muito importante de fortalecimento do Sistema Único de Saúde. A nossa Frente da Vacina estará à disposição do Ministério para tratar do fortalecimento da imunização no País. Vamos enfrentar os negacionistas sempre. Aqui nós não vamos dar sossego a eles, não vamos. Enquanto eles usam arminha na lapela, nós usamos o Zé Gotinha, e eles morrem de medo do Zé Gotinha, é impressionante, morrem de medo. Eu nunca vi um negócio desses. Nós estamos muito bem, porque começamos a avançar e a colocar este País para atender a população de maneira universal, com o SUS fortalecido.

Quero parabenizá-la, Ministra, e, por último, perguntar-lhe quais são as estratégias do processo de vacinação daqui para frente. É isto que temos que fazer, temos que contaminar positivamente a população e enfrentar todo dia o negacionismo, na escola, na igreja, no Parlamento, na rua. Essas pessoas, sem dúvida alguma, são coparticipantes, estão diretamente envolvidas no processo das mortes. Disso eu não tenho nenhuma dúvida. Elas vão, de alguma forma, pagar por isso futuramente, eu não tenho dúvida. Nós vamos enfrentar e vamos superar isso.(Palmas.)

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Peço a palavra pela ordem, Presidente. Até que horário a Ministra temporariamente vai ficar aqui?

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Aproximadamente até as 18h15min. Às 18h30min ela tem compromisso.

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Quantos Líderes ainda vão falar?

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Só o Deputado Ismael Alexandrino, que é o primeiro do próximo bloco. Depois terão a palavra os Deputados Weliton Prado e Abilio Brunini.

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Está o.k.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Asseguro a palavra à Ministra, para as respostas ao bloco 3.

O SR. PASTOR SARGENTO ISIDÓRIO(Bloco/AVANTE - BA) - Ministra temporária, não, Ministra nos dois Governos Lula!

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - V.Exa. está no próximo bloco, Deputado, o bloco 4.

Agora asseguro a palavra ao Deputado Ismael Alexandrino, pelo prazo de 3 minutos, mais os 9 minutos da Liderança.

O SR. ISMAEL ALEXANDRINO(Bloco/PSD - GO) - Sra. Ministra, boa tarde. É um prazer estar com a senhora novamente. Nós já estivemos muitas vezes juntos, desde a época em que eu atuei aqui em Brasília, no Hospital de Base, depois durante a pandemia, quando eu fui Secretário de Estado. A senhora sempre teve um espírito muito dialógico, uma das premissas que sustentam o nosso Sistema Único de Saúde.

Ministra, eu gostaria de enfatizar dois tópicos. Um deles é um agradecimento, pelo compromisso do Governo Federal com o Estado de Goiás em um dos pontos do PAC, um compromisso com o Hospital CORA, hospital oncológico do nosso Estado, tendo em vista que nós temos no Brasil uma deficiência muito grande nessa área, que não será resolvida do dia para a noite. Atitudes estruturantes como essa precisam de união, precisam do Governo Federal, para que tenhamos condições de entregar à população um tratamento oncológico digno, rápido e, de preferência, curativo. Então, muito obrigado.

Eu também gostaria de parabenizá-la pela ênfase na Atenção Secundária, no PAC. Peço muito empenho nisso, porque nós temos um hiato no Brasil em relação à Atenção Secundária, que tem sua execução quase toda destinada ao setor privado, que nós precisamos valorizar e fortalecer, mas sem deixá-la somente no setor privado, se queremos ter resolutividade. A Atenção Primária, que precisa, sim, ser a ordenadora do cuidado, sem uma Atenção Secundária adequada fica pouco resolutiva e fica muito cara, porque acaba onerando, sobrecarregando a Atenção Terciária, que são os nossos hospitais. Então, que as policlínicas, uma medida que a senhora conhece bem e que adotamos no Estado de Goiás quando eu fui Secretário, em todas as regiões de saúde, descentralizando a saúde... Espero que isso possa de fato ser concretizado.

Aqui eu abro um parêntese para fazer uma pergunta: já existe o cronograma dessa concretização? E quais são os critérios mínimos? Obviamente, a senhora não precisa detalhar isso aqui. Podemos conversar sobre issoa posteriori. Mas quais são critérios adotados? A visão será de descentralização e de equidade? Sabemos que alguns Estados, em algumas regiões, não têm tanta necessidade.

Eu gostaria de fazer um convite à senhora e à Secretária de Vigilância em Saúde, para uma audiência no dia 26 de setembro, às 14 horas, solicitada por mim. Foi aprovado o requerimento. Vamos tratar de um projeto de lei do qual eu sou Relator, sobre os períodos de emergência e de urgência em saúde pública no País. Acho que isso é algo extremamente estruturante...

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Por gentileza, nobre Deputada. O Deputado está com a palavra. Ele está perdendo a concentração por causa da conversa paralela de V.Exa.

O SR. ISMAEL ALEXANDRINO(Bloco/PSD - GO) - Retomando, Ministra Nísia, acho que essa é uma pauta muito estruturante, uma pauta muito nobre, cara. Nós passamos por isso recentemente. Acho que o Brasil precisa estruturar um pouco melhor uma legislação para urgência e emergência no País. Foi por causa disso que eu quis vir para o Parlamento. Até então, eu nunca tinha sido candidato a absolutamente nada. Mas, quando eu sofri na pele a necessidade da tomada de decisão, sob uma legislação morosa, que coloca o gestor contra a parede e muitas vezes o deixa numa situação muito difícil, porque as contas serão julgadas muito tempo depois, numa condição totalmente diferente e distante da realidade que ele viveu, achei que precisávamos nos debruçar sobre isso. Isso é absolutamente estruturante.

Então, fica o convite para a senhora. Formalmente eu convidarei a Secretária de Vigilância em Saúde, mas o convite está aberto.

Eu tenho feito um pedido. Sou Vice-Presidente da Frente Parlamentar Mista em Defesa dos Serviços de Saúde, que olha para o setor privado também. Espero que possamos ampliar a nossa discussão do Sistema Único de Saúde, de modo a vê-lo como único de fato, não só a parte pública. Nós que trabalhamos na parte pública do Sistema Único de Saúde temos a tendência de achar que o Sistema Único é só a parte pública. Não é. Nós temos, constitucionalmente falando...

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Só um minuto, Deputado Ismael. Eu vou parar o tempo de V.Exa. com 7 minutos e 10 segundos, só para comunicar, mais uma vez, que está havendo votação nominal, que terá efeito administrativo, segundo o nosso Presidente Arthur Lira.

O SR. ISMAEL ALEXANDRINO(Bloco/PSD - GO) - Então me dê 15 segundos, e pode deixar o tempo correndo. Vou votar, para não sofrer o efeito administrativo, mas pode deixar o tempo correndo, porque eu não quero atrapalhar os demais pares.

Ministra, acho necessária essa discussão ampliada do nosso Sistema Único de Saúde, que trata, de forma muito prática e efetiva, do setor privado, que precisa funcionar bem. Nós temos projetos de lei relacionados a planos de saúde. Tivemos agora um desafio que é absolutamente legítimo, e o Governo Federal foi sensível a ele, mas não podemos perder de vista a sustentabilidade, que envolve a questão do piso da enfermagem também. Então, esse conceito ampliado do SUS precisa vir para a discussão, para não acharmos que o SUS tem somente a parte pública.

Temos dois grandes desafios pós-pandemia: cirurgias eletivas, por óbvio, e a Atenção Secundária. Ambos estão sendo tratados, e tenho certeza de que avançaremos nesses aspectos.

Em relação à vacina, eu jamais, como médico e como gestor do Sistema Único de Saúde nas três esferas, pública, terceiro setor e privado, jamais deixarei de defendê-la. Por mais que eu tenha absoluto respeito a outros colegas Parlamentares, até pelo espírito hipocrático que eu tenho muito aguçado, jamais deixarei de defender a vacina, porque, como gestor, percebi nitidamente que, à medida que ela avançava, os casos graves e os óbitos diminuíam. Entendo que a experiência pessoal não é nível de evidência A, mas, para quem viveu de forma muito intensa a gestão, ela também não chega a ser um nível de evidência E. Isso percebíamos no dia a dia.

Para finalizar, quero dizer que eu acho que três grandes conquistas da humanidade mudaram o patamar de tratamento da saúde, e a vacina é uma delas. Os antibióticos também. Isso começou com a penicilina. Eu que sou de unidade de terapia intensiva sei o quanto é desafiador não termos novos antibióticos, para cepas cada vez mais resistentes. E a terceira conquista é a água potável. Certamente, temos um grande desafio ainda, que é garantir saneamento básico para a população. Sem esses três pilares, a saúde certamente não avançará.

Eu me coloco à disposição da senhora, como titular da Comissão de Saúde. Neste momento não sou gestor do SUS, mas certamente sou um entusiasta desse sistema, que é o maior sistema mundial de saúde. Estou à disposição da senhora para um diálogo intelectualmente honesto.

Muito obrigado. Que Deus a abençoe e ilumine! Ser gestor no Sistema Único de Saúde é muito desafiador. Eu admiro sempre, independentemente de questão partidária, quem o é no Brasil.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Obrigado, amigo Deputado Ismael Alexandrino.

Concedo agora a palavra ao Deputado Weliton Prado, pelo prazo regimental de 3 minutos.

O SR. WELITON PRADO(Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Primeiramente, quero cumprimentar a Ministra e parabenizá-la pelo trabalho.

Serei bem rápido e direto. Como Presidente da Comissão Especial sobre o Combate ao Câncer no Brasil, quero dizer que aprovamos recentemente a Política Nacional de Prevenção e Controle do Câncer, que contempla o ciclo completo: diagnóstico, prevenção, tratamento, cuidados paliativos — é preciso haver numa política nacional, e peço urgência para ela —, até a reabilitação, tanto física, quanto auditiva e visual.O projeto está no Senado e queremos aprová-lo.

Tem aumentado muito o número de casos de câncer no País. Em muitas cidades essa já é a causa número 1 de mortes. Em Minas Gerais, em mais de 111 cidades, o câncer já ultrapassou as doenças do coração. É muito importante criarmos uma rubrica única no Ministério da Saúde e um fundo nacional para enfrentamento do câncer, para que as pessoas realmente tenham condições de tratá-lo e ele seja considerado como doença emergencial.

Estamos visitando todos os CACONs e as UNACONs do Brasil — são 346 —, enfim, todos os centros e unidades especializadas em oncologia do País. Alguns pontos nos chamam a atenção, principalmente em relação à vacinação. É incrível verificar que, em grande parte desses CACONs, os profissionais — grande parte deles da área da saúde, como os médicos — não seguem o protocolo estabelecido na legislação para os pacientes oncológicos. Essa é uma grande preocupação que temos. Por exemplo, um paciente oncológico pode sofrer mais com o herpes zoster do que com o tratamento relacionado ao câncer. Às vezes, não é indicado pelo profissional que esse paciente receba a vacina contra herpes zoster. Da mesma maneira, a vacina contra HPV é indicada quando algum paciente tem o diagnóstico de HPV, para minimizar os efeitos do tratamento. Isso está no protocolo.

Conversamos com o Presidente do INCA. Ele, inclusive, acatou nossa sugestão de incluir na prova de títulos dos médicos, na residência, que eles tenham formação quanto à vacinação. Sabemos que a vacinação para HPV pode ser a cura para 6% dos tipos de câncer. É importante termos a oferta dessa vacina nas escolas e ampliarmos a campanha de vacinação.

A solicitação que fazemos para a Ministra é no sentido de ajudar com essa conscientização de todos os profissionais da área da saúde em relação à vacinação. Solicito que tenhamos a oferta da vacina contra 9 tipos de HPV, que só está disponível na rede privada, assim como a da meningite tipo B. É necessário fazermos um combo. Hoje, a vacina de hepatite tipo B está disponível na rede pública, no SUS, gratuitamente, mas a da hepatite A, não, e há possibilidade de vacinação contra a hepatite A e B em uma única vacina. Sobre a vacina do HPV, precisamos ter a nonavalente na rede pública. Também acho importante haver estudos com relação à vacina da dengue, que só está disponível na rede particular. Essa vacina é cara, e já tomei a minha. É muito importante que o conjunto da população tenha acesso a essas vacinas.

Quero parabenizar a Ministra pelo trabalho e dizer que pode contar com o nosso apoio. Uma campanha de vacinação em massa nas escolas é fundamental para salvar vidas. Podemos erradicar o câncer de colo de útero com a vacinação do HPV.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Obrigado.

Tem a palavra o Deputado Abilio Brunini, pelo prazo regimental de 3 minutos.

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Sr. Presidente, quero fazer algumas perguntas à Ministra.

Ministra, busca o Ministério da Saúde seguir a ciência? Porque o Conselho Nacional de Saúde — CNS tem como um de seus protocolos, um de seus procedimentos, respeitar, ou entender, ou compreender como tratamento de saúde algo que venha da fé, da manifestação religiosa.Se o Estado é laico, que seja laico para todos. Como pode, no próprio Conselho Nacional de Saúde, haver, por meio de portaria, um posicionamento que não está vinculado a algum procedimento científico? Se for pela fé que vai seguir a questão da saúde, que sejam respeitadas todas as manifestações de fé. Aí passará a haver um sentimento até mais do que científico.

Pela ciência, algumas questões, até mesmo sobre a reprodução humana, não estão sendo levadas em consideração no Ministério da Saúde, onde às vezes, com a justificativa de que é pela causa social, implantam-se procedimentos que não têm respaldo científico. Inclusive, não há respaldo científico na mudança de gênero de crianças e adolescentes, e em procedimentos realizados pelo SUS. Não há respaldo científico para isso. Então, há até necessidade de que seja avaliada qual tipo de conduta o Ministério da Saúde vai seguir. Pela ciência, a vacinação contra a dengue está aprovada. Por que não compramos essas vacinas para aplicá-las no País? Pela ciência, nós precisamos conduzir o Ministério da Saúde de forma técnica.

É necessário fortalecer o Departamento Nacional de Auditoria do SUS. O DENASUS foi enfraquecido durante o período de seu Ministério. Vemos que foram, e ainda são, muito diminuídos os procedimentos de auditoria do SUS, principalmente, durante o período da COVID, no Consórcio Nordeste, com diversos escândalos de corrupção. E aí eu quero até perguntar a V.Exa. se vai cobrar do DENASUS que sejam apurados os recursos repassados ao Consórcio Nordeste durante o período da COVID, quando houve escândalos de corrupção, até mesmo na compra de respiradores.

Além disso, eu quero perguntar a V.Exa. se houve algum brasileiro a quem foi negado a vacina no Governo passado. Lembro até que sua própria empresa forneceu a muitos brasileiros a vacina. Houve algum brasileiro que não foi vacinado por recusa do Ministério da Saúde? V.Exa. conseguiu avaliar isso no seu Ministério?

Por fim, espero que sejam todos respeitados pela ciência.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Obrigado, nobre Deputado Abilio Brunini.

Para fechar este bloco, tem a palavra o Deputado Bohn Gass, pelo prazo de 3 minutos.

O SR. BOHN GASS(Bloco/PT - RS) - Nobre Presidente, eu quero parabenizar a equipe da Ministra Nísia, que comparece aqui e dá explicações com toda tranquilidade e em respeito à ciência.

O que foi colocado pelo Deputado Dorinaldo Malafaia é a grande diferença. Eu lamento ainda, como alguns analistas, as 700 mil mortes. Isso são mães que não veem seus filhos, ou a esposa que não vê o marido, ou o marido que não vê a esposa, ou o filho que jamais vai ver o pai voltar. Se eles tivessem tomado a vacina, estariam vivos, estariam no meio da família. Mas eu também vi o Governo passado negar a ciência, dizer que era uma gripezinha, que não iria acontecer nada. Algumas pessoas diziam que somente umas 20, 30, 40 pessoas morreriam. E falavam isso em nome da ciência. Eu vi colegas Deputados subirem à tribuna e fazerem discurso para dizer que a doença atingiria poucas pessoas.

Gente, houve 700 mil mortes! Ministra Nísia, eram vidas. A única coisa que Bolsonaro ainda conseguiu fazer foi superfaturar, fazer corrupção na compra de vacinas no Governo. Foi preciso abrir uma CPI para apurar isso. Corrupção! Ele não comprava e, quando foi comprar, era para ganhar propina.

Ministra Nísia, quando o Zé Gotinha voltou, queríamos trabalhar a educação, mas havia pais que ideologicamente preferiam fazer arminha em vez de dar uma vacina para os filhos nas escolas. Vejam a que absurdo nós chegamos! Uma vergonha o Presidente da República viajar e comer lanche nas ruas nos Estados Unidos, porque sequer conseguia entrar em restaurante, envergonhando o País. Seu ajudante fazia manipulação, fraude. Gente, o Brasil passou pela vergonha de o ver fraudar documentação para poder sair do País. Eu não quero nem lembrar que isso é o Brasil e que alguém defendeu essa coisa nojenta que nós tivemos no passado. O que eu quero é a ciência.

Como meu tempo está acabando, concluo, parabenizando-a pela PEC da Transição, que nós votamos — e V.Exa. fez referência a isso —, e, fundamentalmente, pelo apoio que agora tem dado ao Rio Grande do Sul, com a instalação de um hospital de campanha. Houve uma enchente, faz parte, e o Ministério esteve lá. Ministra, V.Exa. esteve lá, dizendo ao Rio Grande do Sul que ele tem a ajuda do SUS, porque quem negava o SUS não daria essa ajuda. Então, agradeço todo o apoio dado ao Estado.

Parabéns, Ministra, que está pensando no povo, e não nas mortes, pensando em vida, e não em mortes, como era no passado, com o negacionismo.

O SR. PRESIDENTE(Filipe Martins. PL - TO) - Agora vou conceder a palavra à Ministra Nísia Trindade.

V.Exa. dispõe de prazo, conforme acordado com a Comissão. Fica a critério de V.Exa. responder às perguntas dos dois blocos ou se ausentar.(Pausa.)

V.Exa. tem a palavra, então, para dar as respostas aos dois blocos em conjunto.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE- Obrigada, Deputado.

Nos dois blocos, muitas questões se repetiram. Em relação ao ponto geral da ciência e das evidências, o que eu vou fazer é disponibilizar os melhores artigos científicos de que disponho e os resultados, inclusive o resultado do grande projeto que eu mencionei, o VigiVac, que é um orgulho para o Brasil. Foi uma colaboração da FIOCRUZ com a Universidade Federal da Bahia no CIDACS — Centro de Integração de Dados e Conhecimentos para Saúde, referência no mundo, reconhecido pela Organização Mundial de Saúde e pela Fundação Gates. Mas eu prefiro disponibilizar esse e outros artigos que mostram a efetividade das vacinas para controle de hospitalização e mortes de maneira bem clara. Essa efetividade é demonstrada com os estudos que são feitos pós-vacina. O que se faz antes é a demonstração da eficácia e da segurança.Mas a demonstração do efeito na sociedade é a partir desses estudos, e esse não é um pesquisador isolado ou um comitê científico isolado.

Eu lamento que o Brasil não tenha tido um comitê científico nacional unificado e que tenha havido tanta pressão de Governadores — e Governadores de partidos diferentes. O Deputado Ismael Alexandrino falou dessa nossa relação. Eu mantive contato permanente com o Governador Ronaldo Caiado, como tive agora com toda a bancada e com o Governador. Isso não tem nada a ver com questões partidárias, no enfrentamento da pandemia, mas com a responsabilidade de uma visão de saúde pública.

Dessa maneira, Deputado Ismael, e aproveito essa referência, quero elogiar sua iniciativa. Eu estarei no Conselho da Organização Pan-Americana da Saúde, mas certamente a Secretária e até outros representantes do nosso Ministério poderão estar presentes.

O Brasil e o mundo precisam tirar lições dessa pandemia. Às vezes, é meio difícil falar disso, mas é preciso se aprofundar. E não podemos nos esquecer, é o que tenho dito, de que a memória é muito importante e precisamos avançar em políticas que protejam a nossa sociedade. O mesmo digo em relação à situação dos desastres ambientais, como agora, infelizmente, estamos vendo acontecer no Rio Grande do Sul, mas tem ocorrido em todo o mundo. Ontem, foi alarmante o que aconteceu no Marrocos. Desastres aconteciam antes, sim, mas todas as evidências científicas apontam para eventos extremos cada vez mais intensos e maiores.

Quando eu falo de ciência, e mencionei isso recentemente na Cátedra da Universidade de São Paulo, do instituto de altos estudos, não defendo uma visão única; defendo, sim, esse debate. Mas há formas de se chegar a consensos, de se revalidar. E hoje nós enfrentamos, sim, o problema do negacionismo. Acho que ele merece um debate bem aprofundado desta Casa e de toda a nossa sociedade. As evidências são muitas em relação à COVID e a outros processos.

Para responder a questões aqui colocadas, primeiro, dirijo-me ao Deputado Márcio Correa, que tratou do cadastramento de enfermeiros. Nós temos trabalhado o tempo todo com relação à profissão de enfermagem em todas as carreiras. Precisaremos de um processo de aperfeiçoamento, Deputado, mas implementando tanto o piso da enfermagem quanto uma visão de formação continuada. Temos uma Secretaria para isso e ficamos à disposição para avançar nessa questão.

Eu gostaria de destacar aqui, e já estava na apresentação, a política de média e alta complexidade. Ela foi aprovada. Quanto à redução das filas, é um ponto fundamental e certamente vamos avançar nessa política, mas sabendo que há limites, e alguns que não são apenas orçamentários, mas até de disponibilidade de equipamentos, de especialistas.

Assim como nós fizemos o Mais Médicos para a atenção primária, nós teremos que ver a formação, a residência. Nós estamos totalmente envolvidos. O Aristides está quase todos os dias na minha sala, em várias reuniões, ele e o Secretário Helvécio, alternadamente.

Nessas visitas, nós recebemos o Brasil todo. É diferente de ir ao local, mas nós os recebemos. Recebemos as demandas, as visões. E nós vamos trabalhar firmemente nessa agenda positiva. Os senhores podem nos acompanhar. O nossositeinforma tudo isso e estamos à disposição para os esclarecimentos. E convido a todos para também examinarem essa política, que foi aprovada e está disponível na nossa página. Quero apenas mencionar que ela tem pontos bastante claros em relação ao que é a maior demanda hoje, seja por cirurgia, seja por consultas e exames. Nós estamos trabalhando para reduzir essas filas. É um dos impactos da pandemia também, mas a pandemia não explica alguns problemas históricos que nós temos de enfrentar. E temos feito isso com uma política que não se restringe à questão da tabela SUS. São vários incentivos 100% SUS para os hospitais filantrópicos, como uma política específica para a cardiologia e para a área de hemodiálise, como foi aqui colocada. Nós temos buscado olhar os principais problemas e dar a eles soluções, além de termos feito a revisão do teto de média e alta complexidade, já fechando em 17 Estados. Isso, de maneira republicana, como tem que ser, e com os critérios técnicos do Ministério da Saúde. Então, estamos nesse caminho e esperamos sempre contar com o apoio dos Parlamentares para avançar nessa política, como já falei, do subfinanciamento.

O Deputado Lula da Fonte tratou da questão da atrofia muscular. Eu quero dizer que houve a incorporação de um medicamento, o Zolgensma, pelo Ministério da Saúde. O processo foi aprovado, mas terá que haver compartilhamento de risco, acompanhamento dessa terapia. Nós temos sido muito responsáveis com relação a essas incorporações. Uma questão é a evidência científica, a outra é tornar isso realmente sustentável, inovando, inclusive, na forma de incorporação.

Há outros pontos que eu considero importantíssimos esclarecer. Concordo inteiramente com a resolutividade na atenção primária. Aliás, há um ótimo artigo do Diretor-Geral do OMS, dizendo que a atenção primária não pode ser vista como em 1978. Hoje há recursos tecnológicos para torná-la mais resolutiva. Mas a resolutividade maior está também na adequada gestão, na gestão de redes, para que se olhe toda essa linha de cuidado e que se tenha o cidadão na frente como foco. É nesse sentido que nós temos caminhado.

Com relação ao que eu coloquei sobre o PAC e o que foi perguntado sobre a questão das policlínicas, estão previstas 90 policlínicas, um recurso de 1,7 milhão de reais nessa ação de média e alta complexidade. Há maternidades também previstas.Os critérios são vazios assistenciais, as regiões de saúde. Mas nós vamos trabalhar nesse processo com a Casa Civil, e, em breve, estaremos também anunciando como isso se dará.

Eu quero agradecer também aos Secretários Estaduais e Municipais de Saúde, que têm sido parceiros constantes de todas as ações do Ministério da Saúde. Nada no Ministério da Saúde sai de gabinete. Todas as portarias são fruto de pactuação.

Eu já falei sobre a questão dos Governadores do Nordeste. Há uma confusão com relação ao papel do Ministério da Saúde. O nosso papel é de sempre esclarecer, prestar informações, monitorar, garantir a saúde dos brasileiros. Quando há qualquer questionamento, seja do Tribunal de Contas da União, seja da Controladoria-Geral da União ou de qualquer órgão, mesmo no âmbito do Poder Judiciário, prestamos todas as informações.

Ao contrário do que foi dito aqui, nós temos fortalecido o DENASUS. Continuaremos nesse processo de fortalecimento, e não só do DENASUS, mas de toda a estrutura do Ministério da Saúde, que fez 70 anos e só se fortaleceu com a criação do SUS. Quero — essa é uma tarefa minha — recuperar a credibilidade do Ministério da Saúde como autoridade sanitária nacional, como acontece em todo o mundo. Isso não é uma questão de partido A, B ou C. Em todo o mundo, é esse o papel de um ministério da saúde. Essa é a minha missão e de toda a equipe, garantindo a melhor saúde para a população brasileira.

Foi esta a demanda que o Presidente Lula me fez:"Eu quero que o Ministério da Saúde seja um Ministério para fortalecer o SUS. E quero um olhar especial para a população pobre e para a desigualdade no Brasil".Para isso, eu aceitei esse desafio, e para isso também me coloco à disposição desta Casa, sabendo que esse papel ninguém cumpre sozinho. O Parlamento é essencial nesse papel.

Passei a manhã de hoje discutindo a questão dos transplantes, que estão em evidência, muito em função da, felizmente, bem-sucedida cirurgia do apresentador Fausto Silva. A família esteve comigo. O ator Marcos Frota, como várias outras pessoas e artistas, está à disposição do Ministério da Saúde.

Deputado Dorinaldo, eu quero lhe agradecer o evento de ontem, algo muito bonito. Mas nós precisamos fazer mais. Um dos efeitos dasfake newsé que — as pessoas responderam à pesquisa, como eu comentei —, diante da afirmação de que as vacinas podem fazer mais mal do que bem às crianças, quase 20%, mais precisamente 19,5%, disseram que era verdadeira essa afirmação. Nós não podemos ficar quietos diante disso. Então, respondendo à sua questão, a nossa estratégia será a de levar microplanejamento em cada Região, intensificar a campanha da mídia, mobilizar a sociedade civil.

Quero contar com os Srs. e as Sras. Parlamentares nesse movimento, que nacional.

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Ministra, faltou só uma resposta. O Ministério da Saúde negou vacina para alguém?

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE- Ah, sim.

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Repito a pergunta que eu lhe fiz: o Ministério da Saúde, no último Governo, até porque a senhora está lá e o DENASUS faz essa apuração, negou a alguma pessoa no Brasil a vacina?Foi negada a alguma pessoa no Brasil a vacina pelo Ministério da Saúde?

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE- Não foi negada a partir do momento em que a vacinação começou, mas foi negada na medida em que se postergou...

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - A senhora tinha, pelo sistema da senhora, a vacina pronta?

O SR. PASTOR SARGENTO ISIDÓRIO(Bloco/AVANTE - BA) - Sr. Presidente, tenho uma questão de ordem.

Eu quero aproveitar, rapidamente, a ausência do nosso Governador Rui Costa, que foi citado, para dizer que, assim que o Governador Rui Costa tomou conhecimento da irregularidade da empresa dos respiradores, ele entrou com ação na Justiça Federal, junto com a Polícia Federal, inclusive com o Secretário da Fazenda Manoel Vitório. Ele entrou com uma queixa-crime, o que gerou a devolução dos recursos. Foram devolvidos os recursos pela empresa pirata, tanto que o Governador Rui Costa veio a ser Ministro.

O SR. PRESIDENTE(Osmar Terra. Bloco/MDB - RS) - Há duas inscrições aqui. Acho que a Ministra vai sair e não vai poder continuar. Foram duas inscrições, a do Deputado Jorge Solla — e não sei se ele vai querer falar — e a do Deputado Pastor Sargento Isidório, que já falou agora.

O SR. PASTOR SARGENTO ISIDÓRIO(Bloco/AVANTE - BA) - Não, Sr. Presidente. Eu ainda gostaria...

O SR. PRESIDENTE(Osmar Terra. Bloco/MDB - RS) - Se a Ministra aceitar, os dois falam.

Eu só queria fazer um reparo, Ministra. Os três países que vacinaram primeiro no mundo — Reino Unido, Estados Unidos e Chile — tiveram mortalidade muito maior que a do Brasil, por habitante. Então, é bom tomarmos certo cuidado nisso, porque aqueles Presidentes não são genocidas, como o então Presidente do Brasil nunca foi genocida, até porque ele não pôde nem comandar o processo da vacina.

Tem a palavra o Deputado Jorge Solla.

O SR. JORGE SOLLA(Bloco/PT - BA) - Obrigado, Presidente.

Infelizmente, não podemos deixar de lembrar os mais de 700 mil brasileiros que morreram na pandemia. Todos nós tivemos perdas, e não era para ter sido assim. Se havia um país que não deveria ter seguido esse caminho era o Brasil. Pelo nosso sistema de saúde, pela capilaridade que ele tem, pela capacidade de resposta, isso não deveria ter sido a marca.

Eu quero, primeiro, Ministra, destacar que não podemos também deixar de lembrar o sistema subfinanciado. A tragédia nesse ano não se deu porque nós conseguimos, com a chamada da PEC da Transição, colocar um aporte a mais de recursos financeiros. O Orçamento que foi mandado pelo Governo passado e aprovado, inicialmente, destroçava a capacidade do Ministério da Saúde de adquirir medicamentos, vacinas, qualquer coisa.

Não me venham aqui falar em defesa do tratamento dos pacientes oncológicos, porque foi o Governo de vocês que nos deixou não só sem medicamento, mas também sem orçamento. Não me venham aqui falar na defesa dos pacientes que fazem hemodiálise, porque, durante todo o Governo de vocês, não houve reajuste nos serviços de hemodiálise, não houve reajuste no SAMU, não houve reajuste na atenção básica, não houve ajuste em nada. Nada! Vocês deixaram, durante todo o Governo de vocês, passar em branco a capacidade de recuperação de financiamento. Os serviços ficaram a pão e água, porque os Estados e os Municípios davam pão e davam água. Se dependesse do Ministério...

Inclusive sobre os novos serviços importantes que foram abertos, mais uma vez, quero agradecer publicamente à Ministra e ao Ministério por ter colocado esses serviços todos que foram abertos que estavam sem receber recursos federais. No meu Estado, foram 8 hospitais, 25 policlínicas e um sem-número de Unidades Básicas de Saúde, de equipes da saúde da família, CAPS.Rapidamente, o Ministério conseguiu recuperar esse processo, da mesma forma como está recuperando a vacinação. Quero parabenizar toda a equipe do Ministério.

É interessante isto: a perda orçamentária foi um desastre, a perda das políticas importantes também, mas a perda da capacidade do Ministério da Saúde de ser a liderança do SUS, para mim, foi a maior derrota que aquele Governo passado conseguiu impingir sobre a saúde. O Ministério da Saúde deixou, nos últimos 4 anos, de ser o farol que dá o norte, que orienta técnica e politicamente o sistema de saúde.

Voltando à questão do subfinanciamento, Ministra, eu quero pedir um apoio. Nós aprovamos hoje, na Comissão de Saúde, um projeto muito interessante que cria um fundo para enfrentamento das emergências em saúde pública. Esse projeto pode permitir que tenhamos um colchão, porque virão novas pandemias, virão novas emergências em saúde pública, e nós não podemos ficar dependendo do orçamento regular, ordinário, para fazer esse enfrentamento. Então, esse projeto cria um fundo específico para se lançar a mão nas situações dessa natureza, de emergência de saúde de diversas montas, não só virais, mas também causadas por acidentes climáticos que têm impacto na saúde. Nós estamos sofrendo com o caso do Rio Grande do Sul, que com certeza vai demandar e está demandando investimento na área de saúde assim como para a reconstrução física da estrutura que foi devastada.

Então, é isso...

O SR. PRESIDENTE(Osmar Terra. Bloco/MDB - RS) - Muito obrigado, Deputado Jorge Solla.

O SR. JORGE SOLLA(Bloco/PT - BA) - Não me deixou nem dar o ponto final. Tudo bem.

O SR. PRESIDENTE(Osmar Terra. Bloco/MDB - RS) - V.Exa. disse:"Então é isso", e eu entrei.

Obrigado, igualmente.

Agora tem a palavra o Deputado Pastor Sargento Isidório, que está ali, ansioso, desde o início da reunião. Vai poder falar agora, e a Ministra vai ouvi-lo.

O SR. PASTOR SARGENTO ISIDÓRIO(Bloco/AVANTE - BA) - Sras. Deputadas e Srs. Deputados, meus cumprimentos.

Sra. Ministra, parabéns pelo seu comportamento sempre sério e honesto de dar a resposta que precisa ser dada.

A Bíblia diz, e cito isto não só para a senhora, mas também para todas as demais mulheres que estão aqui:"Mulher virtuosa, quem a achará? O seu valor excede o valor de rubis". Ouvindo alguém aqui chamar a senhora de Ministra passageira, eu quero dizer que o Presidente Lula achou uma mulher virtuosa. Então, respondeu a essa pergunta. A Bíblia diz:"Mulher virtuosa quem a achará? O seu valor excede o valor de rubis".Achou-a para cuidar da saúde desta Nação, que foi encontrada pelo Governo como o fruto de um terremoto. A senhora tem de reescrever a história da saúde. Ele encontrou uma mulher virtuosa, uma socióloga, doutora, uma mulher competente, muito séria, e que, é claro, questionada.

Eu, por exemplo, quando vejo as portarias, vejo as questões dos conselhos... Conselho é coisa da sociedade, é de quem elege o gestor e tem direito mesmo de dizer. Sabemos que existe todo tipo de família sendo criada, estruturada. E V.Exa., como Ministra, mesmo sendo técnica, tem de dar resposta, tem de ouvir todo mundo. O que V.Exa. faz mesmo é engrandecer as respostas na área da saúde por todo o País. É assim que eu sei que será com a Bahia. É assim que eu sei que será com todo o País. Eu também tinha preocupações, mas vi na sua resposta a seriedade.

Todo mundo sabe que religião fica à parte, todo o povo brasileiro sabe que a família é um projeto de Deus. Jamais o Presidente Lula, principalmente por meio da Ministra da Saúde, iria providenciar ou permitir gastos públicos com corte de órgãos sexuais de criança. Podemos discutir, mas é melhor parabenizarmos V.Exa. pelo grande trabalho que vem fazendo pela Nação e pelo que irá fazer neste debate — bom, democrático, dos contrários, dos divergentes e dos convergentes.

Que Deus continue abençoando a nossa Nação e que possamos chegar ao porto seguro da saúde brasileira!

Muito obrigado a todos e a todas.

Deus abençoe V.Exa.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE- Quero agradecer a todos os Parlamentares, ao Deputado Osmar Terra, que neste momento está presidindo esta reunião.

Há sempre um debate a ser feito, mas todas as evidências sobre a condução na pandemia são de que aqueles países que conseguiram agir mais rápido e que cuidaram da sua população conseguiram os melhores resultados. No Brasil, poderia ter sido melhor e só não foi pior porque temos o Sistema Único de Saúde, como tivemos também a mobilização da sociedade civil, tivemos uma força da sociedade, que respeito e valorizo.

Quero dizer aos Parlamentares, concordando com o Deputado Jorge Solla, que temos um grande desafio de nos preparar para o futuro. Temos de nos preparar para um futuro em que, certamente, mais emergências virão. Estou indo agora para a Assembleia das Nações Unidas, vou acompanhar o Presidente Lula. Haverá três cúpulas de saúde. O fato de haver três cúpulas de saúde demonstra a importância do tema — isso, na ONU, cúpula de chefes de Estado. O Presidente, certamente, estará na primeira, e eu estarei nas duas outras, devido às agendas que ele terá. Vários Parlamentares acompanharão essa missão. Quero trabalhar depois, entre os Parlamentares que forem, com aqueles que tiverem interesse na questão da agenda da saúde.

Uma das pautas prioritárias é a preparação para pandemias. Tenho acompanhado a discussão do instrumento para futuras pandemias. Há questões seríssimas em relação alockdownou outras práticas. Não podemos olhar só a epidemiologia; temos de olhar também a sociologia, ou seja, o conhecimento da sociedade, proteção social. Eu, desde a transição, defendi que destacássemos um programa de preparação para emergências como uma das ações estruturantes não só da saúde, mas do Governo como um todo. Estamos avançando nesse sentido, então vai ser muito importante ter essa ação no Parlamento. Estaremos juntos para trabalhar esse caminho e, onde houver divergência de qual o caminho a seguir, vamos trabalhar, discutir e apresentar.

Serei Ministra o tempo que o Presidente Lula assim definir. E, como diz o nosso grande poeta, Vinicius de Moraes, que seja eterno enquanto dure, no sentido da dedicação que eu e a minha equipe daremos à reconstrução do SUS.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. ISMAEL ALEXANDRINO(Bloco/PSD - GO) - Sr. Presidente, Deputado Osmar Terra.

O SR. PRESIDENTE(Osmar Terra. Bloco/MDB - RS) - Ficou faltando o Deputado Roberto, mas não nos esquecemos dele. A culpa é minha. Ele quer falar só um minuto, se V.Exa. puder responder, Ministra.

O SR. ROBERTO MONTEIRO PAI(PL - RJ) - Ministra, eu sou da paz. Pastor que sou, eu não consigo entrar em guerra — não consigo —, mas, na verdade, esclarecimentos são importantes. Em relação ao nobre Deputado que saiu e ao outro com quem houve aquele conflito, existem pastores de ovelha e pastores de bode. Como diferir um do outro? Pelo comportamento, pela atitude. Esse é o ponto um.

Só finalizo dizendo o seguinte: eu já disse numa outra ocasião e vou repetir que, se eu tivesse sido abortado, eu não teria a oportunidade de estar diante de V.Exa., Ministra. A minha mãe biológica vendia o corpo dela. Eu vivi em prostíbulo. Vivi uma vida de agruras. E digo a V.Exa., que conhece bem a nossa capital, eu fui do Padre Severino.

Fechando, se eu tivesse sido abortado — e, certamente, ela deve ter tentado —, mas Deus não permitiu, Deus este que podemos caracterizar com o seu sobrenome, Trindade... V.Exa. tem no seu sobrenome essa palavra, e essa palavra não é uma palavra isolada: ela tem um cunho profundo, espiritual. Trindade é o pai, o filho e o Espírito Santo. E, na eternidade, todos nós daremos conta para Deus dos nossos atos. Deus a abençoe, ilumine e ajude.

O SR. ISMAEL ALEXANDRINO(Bloco/PSD - GO) - Presidente Osmar, na hora que eu sentei aqui achei que estava tendo umdéjà vu, mas não era quando vi o Aristides. Eu, João, o seu irmão gêmeo, e Aristides estivemos juntos. Nós nos formamos na mesma faculdade. Não sei se foi ele ou o irmão dele, porque eles são iguais, mas um deles foi meu monitor de anatomia na Faculdade de Ciências Médicas da unidade de Pernambuco.

Prazer em revê-lo, Aristides. Deus o abençoe.

O SR. PRESIDENTE(Osmar Terra. Bloco/MDB - RS) - Ministra, eu não sei se V.Exa. quer falar mais alguma coisa?(Pausa.)

Agradeço a presença da Sra. Ministra Nísia Trindade e das Sras. e dos Srs. Parlamentares que participaram do evento.

Está encerrada a presente reunião.