O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Declaro aberta a reunião de audiência pública da Comissão de Legislação Participativa destinada a discutir a utilização da inteligência artificial nos processos eleitorais.

Ressalto que a presente audiência decorre da aprovação do Requerimento nº 94, de 2023, aprovado por esta Comissão de Legislação Participativa, por iniciativa deste Deputado que vos fala.

Gostaria de agradecer a presença dos membros deste Colegiado, dos convidados e de todos que nos assistem.

Informo que este evento está sendo transmitido pela Internet e o vídeo pode ser acessado pela página da Comissão de Legislação Participativa, nositeda Câmara dos Deputados, e pelo canal da Câmara dos Deputados no Youtube.

Antes de passarmos aos debates, peço atenção das senhoras e dos senhores presentes para as normas internas da Casa.

As Sras. e os Srs. Parlamentares interessados em interpelar os expositores deverão inscrever-se previamente junto à Mesa. Cada convidado terá o tempo de 10 minutos para a sua exposição. Após o encerramento das exposições, cada Deputado inscrito terá o prazo de 3 minutos para as suas considerações.

Para compor a Mesa de debates, convido, inicialmente, o Sr. Emerson Saraiva, Presidente da Associação dos Profissionais do Marketing Político — APROMAP e criador do portal Eleja.se.

Seja bem-vindo!(Palmas.)

À medida que os demais convidados comparecerem à nossa Comissão, nós vamos declinando os nomes.

Nós estamos vivendo um mundo de muita revolução, principalmente na área da tecnologia, razão pela qual os meus colegas e o nosso Presidente da Comissão foram motivados a aprovar o requerimento para tratar do assunto de capital relevância que é a inteligência artificial nos processos eleitorais. Já ocorreram ações concretas nos Estados Unidos e agora, recentemente, também nas eleições da Argentina.

Tramita na nossa Casa um projeto de lei, sobre o qual daqui a pouquinho nós vamos comentar, e também outro projeto lá no Senado Federal, mas que ainda tem brechas, ainda tem lacunas em relação a esse vasto assunto da inteligência artificial.

Por essa razão, nós tivemos a iniciativa de apresentar esse requerimento, que é fundamentado num artigo que eu li de um dos convidados, o Marcelo Senise, CEO da Empresa Comunica 360º, artigo este que me chamou muita atenção.

Nós do Parlamento não podemos ficar atrasados em relação a essa matéria, até mesmo porque ano que vem haverá eleições para Prefeito e Vereador. Não apenas por ser político, mas também por ser advogado eleitoral, sei que esse é um assunto que interessa ao pessoal da tecnologia e também a nós, operadores do direito, que trabalhamos, que militamos na advocacia eleitoral e na advocacia partidária. De tal sorte que eu, antecipadamente, já agradeço a gentileza dos convidados.

Para não perder tempo, vou passar a palavra para o Sr. Emerson Saraiva, Presidente da Associação dos Profissionais do Marketing Político.

V.Sa. tem um prazo de 10 minutos. Fique à vontade.

O SR. EMERSON SARAIVA- Boa tarde, Deputado. Boa tarde aos membros da Comissão e a todos os presentes.

Antes de mais nada, gostaria de parabenizar a iniciativa do Deputado e da Comissão de trazer para este que, sem nenhuma dúvida, é o fórum mais importante e mais adequado para essa discussão um tema tão importante e que, sobretudo, vai ter uma importância muito grande num processo que já se iniciou, de certa maneira, que são as eleições municipais de 2024.

A inteligência artificial já faz parte das nossas vidas há bastante tempo. A grande maioria das pessoas não tem a mínima noção do quanto a inteligência artificial já está presente em suas vidas. Quando você vai digitar uma mensagem no seu celular e o aplicativo usa aquele recurso de autocompletar, aquilo é inteligência artificial. O seu WhatsApp, o seu Instagram, a sua rede social sabem muito mais sobre você do que você imagina.

Do ponto de vista político-eleitoral, o querido Prof. Marcelo Senise, que é a maior autoridade hoje nesse assunto no Brasil, deve abordar isso. Mas, do ponto de vista eleitoral, já podemos entender, e é muito seguro falar, que são grandes as possibilidades de nas próximas eleições, já iniciando em 2024 — não vou nem falar de eleições passadas, porque já temos conhecimento de como isso foi utilizado em eleições passadas —, dependendo da tecnologia utilizada, das ferramentas, das forças que forem empreendidas, será possível, em muitos casos, saber o resultado da eleição bem antes de a eleição ocorrer. Isso baseado nas ferramentas que a inteligência artificial oferece hoje. Sobretudo, será possível saber disso antes do próprio eleitor.

O que é mais assustador, Deputado — não sabemos se isso é bom ou ruim —, é o fato de a inteligência artificial ser capaz de entender as pessoas antes mesmo que as pessoas se entendam, porque ela é capaz de gerar dados que, interpretados da maneira correta, podem direcionar a narrativa, a comunicação, a estratégia, de maneira que a política, omarketingapenas consolidem algo que já está muito bem direcionado.

Existe uma história que não tem nada a ver com política, mas é uma história bem famosa no campo domarketingdigital que eu queria trazer aqui apenas para exemplificar. Eu não vou saber todos os detalhes, mas é uma história relativamente antiga. E tenho certeza de que algumas pessoas que estão aqui já devem conhecê-la.

Alguns anos atrás, nos Estados Unidos, onde é muito forte a presença da rede Walmart, um consumidor do Walmart foi ao supermercado reclamar porque estaria recebendo em sua casa aqueles jornais de ofertas. Ele era um senhor com seus 55 anos, 60 anos e sua esposa também já estava nessa faixa de idade. Eles tinham uma filha adolescente, na faixa dos 13 anos, 14 anos, e estavam recebendo muita comunicação de produtos para grávidas e recém-nascidos.

Todo americano entende demarketing, e o cara foi ao supermercado fazer uma reclamação. Não havia nenhum problema com o conteúdo. Era porque ele queria as ofertas, os cupons de produtos que ele iria consumir. Ele disse:"Deve ter havido algum problema no direcionamento do 'mailing', porque estou recebendo anúncios de produtos pelos quais eu não tenho nenhum interesse. Então eu queria que vocês ajustassem porque eu gosto mesmo é de receber anúncios de produtos de jardinagem, de alimentos".Aí o pessoal do Walmart pediu desculpas a ele e o colocou nummailingdiferente para mandar outros tipos de anúncios.

Ocorre que, depois de algumas semanas, ele descobriu que a filha adolescente estava grávida. Como foi que o Walmart descobriu que a filha dele estava grávida antes dela? — porque ela também não sabia àquela altura. A partir dos hábitos de consumo dela, dos corredores que ela utilizava quando ia ao supermercado, das compras que a família fazia no supermercado.

Então, o que nós temos do ponto de vista da inteligência artificial, nesse momento que estamos vivendo agora, é apenas a ponta doiceberg. Isto é muito próprio da política... É muito comum ouvirmos falar de manifestações como, por exemplo, de um determinado grupo que fechou uma estrada e estava queimando pneus. Aí existe sempre uma crítica a isso:"Estão atrapalhando o trânsito! Estão impedindo o direito de ir e vir!"Quando vai se aprofundar, às vezes descobre-se que ali naquele trecho da estrada já morreram 15 pessoas, e aquelas pessoas já exigiram de todas as maneiras que aquilo fosse resolvido, e, como não foi resolvido, elas partiram para um movimento muito agudo de fazer uma manifestação para impedir o trânsito, para que finalmente aquilo se resolva.

O que estamos vendo nesse momento sobre inteligência artificial nós podemos interpretar de duas maneiras. A primeira maneira é que o que está chegando para as pessoas não é absolutamente nada do que de fato representa a inteligência artificial, do ponto de vista da incidência dela nas nossas vidas hoje. De fato, nós temos muito mais presença de dispositivos de inteligência artificial do que imaginamos.

Os nossos aparelhos de celular nos escutam e nos veem 24 horas por dia. Quando você instala aquele joguinho e, no final da instalação, ele diz assim:"Aceite os termos de uso..."Não sei se alguém aqui já teve a coragem de ver os termos de uso. Às vezes, são dezenas, centenas de páginas em que você está, sim, autorizando aquele aplicativo daquele joguinho a escutar tudo o que você fala, a ler tudo o que você escreve e a ver tudo o que a câmera do seu celular é capaz de ver. Isso gera o que chamamos de "oceano de dados" que estão a disposição de quem pagar mais, de quem estiver disposto a usar.

Aí, vamos ser sinceros, nessas horas não existe LGPD, não existecompliance, não existe nada disso, principalmente quando se fala de um processo como o processo eleitoral num país como o Brasil.

Eu acredito que essa discussão é um ponto de partida para algo que será muito relevante no futuro do Brasil. Quando falamos que a inteligência artificial cria uma imagem ou escreve um texto para nós, estamos falando de algo que, de fato, é apenas uma ferramenta. Do mesmo jeito que uma faca é uma ferramenta muito útil no final de semana para cortar uma picanha, ela também pode ser uma ferramenta muito útil para esfaquear um candidato. A inteligência artificial é uma ferramenta que pode ser utilizada para o bem absoluto ou para o mal absoluto.

Eu entendo esse momento que estamos vivendo como algo muito parecido com aquela história de que "se puxa uma pena e vem uma galinha". Estamos falando nesse primeiro momento de algo muito superficial, mas, quando formos entender o que está por trás disso, vamos perceber a força que essa ferramenta tem e que vai ter nas eleições, no futuro do Brasil, de uma maneira geral, no futuro político do Brasil, mas, para não nos assustarmos tanto, especificamente nas eleições do ano que vem.

Só para o senhor saber, Deputado, eu venho de Campina Grande, na Paraíba, um dos Estados mais pobres do Brasil. Eu moro num sítio na zona rural, a 40 quilômetros da cidade. Tenho uma casa na cidade, mas a pandemia me levou para a floresta. Eu tenho vizinhos que não têm banheiro em casa, vizinhos que não têm tevê em casa, mas, em todos os sítios dos 40 quilômetros de Campina Grande para o meu sítio, que fica no Campo Formoso, na cidade de Esperança, em praticamente todas as casas, o senhor vai ver um ferrinho lá com a anteninha branca recebendo Internet.

Então a inteligência artificial usa a Internet para os dois lados. Ela usa para captar informações e usa para chegar às pessoas. E ninguém, absolutamente ninguém no Brasil, do Presidente da República até a pessoa mais simples, que está lá na base, numa pequena cidade do interior de um país, de um Estado muito pobre, nenhuma dessas pessoas está fora do alcance dessa tecnologia.

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Agradeço a contribuição do senhor e também por ter observado o tempo.

Ato contínuo, eu chamo o colega Dr. Fernando Bueno de Castro, advogado, membro relator da Comissão de Direito Eleitoral da Ordem dos Advogados do Brasil, seccional Paraná. Somos colegas advogados e da área eleitoral.

Seja bem-vindo! V.Sa. tem um prazo de 10 minutos.

Aproveito e já chamo o meu amigo Marcelo Senise, CEO da Empresa Comunica 360º — Comunicação, Marketing e Inteligência Digital, especialista em inteligência artificial.

Seja bem-vindo!

O SR. FERNANDO BUENO DE CASTRO- Boa tarde a todos que estão aqui nos acompanhando.

Agradeço o convite do Deputado Prof. Paulo Fernando e também o espaço disponibilizado pela Comissão de Legislação Participativa para esse debate.

A inteligência artificial, como já foi colocado pelo Sr. Emerson, é uma realidade. O ChatGPT é uma ferramenta, qualquer pessoa tem acesso gratuitamente. Mas o que nós temos que ver são os riscos da inteligência artificial de regular. Temos que verificar o que existe de risco e uma regulamentação que não leve a situações que afetem tanto a população. Lógico, umdroneem área rural fazendo o monitoramento de transmissão não tem que ter uma regulação igual adeepfake. O ChatGPT tem menos risco do que uma manipulação de imagens por inteligência artificial, já que com vídeos nós podemos transformar um cenário do vídeo ou uma publicação induzindo ao erro o receptor da mensagem. Recentemente, o Renato Opsi Blum mostrou isso no Twitter ao pegar uma imagem estática e ir transformando-a em um vídeo animado. Isso é possível.

Ela é, portanto, benéfica, mas temos que estudar seus impactos na lisura e equilíbrio do processo eleitoral. Nós temos de resguardar a soberania popular, sempre evitando qualquer desequilíbrio e abusos. Sou extremamente grato a esse espaço que o senhor já nos concede para trabalhar isto.

Faz-se necessário um esforço coletivo de todos os entes para tanto. Hoje nós já temos um convênio entre o Tribunal Superior Eleitoral e as plataformas para disparos em massa. Possivelmente, isso terá que ser reproduzido e avançado paradeepfakee para outras ferramentas da inteligência.

Na própria Europa, a Meta divulgou que não vai permitir a utilização de ferramentas generativas de IA para impedir disseminação de notícias falsas. E tanto a Meta quanto a Google também exigirão que, em qualquer anúncio eleitoral que for veiculado nas plataformas, Instagram, Facebook e Youtube, tem de haver o aviso expresso de que houve a utilização de qualquer sistema ou programa de inteligência artificial. Logicamente, o primeiro olhar deles é para as eleições dos Estados Unidos do ano que vem, mas, obviamente, também será utilizado em cenário nacional, uma vez que nós temos uma utilização maciça da própria propaganda por Internet.

Pois bem, a propaganda eleitoralon-linerealmente foi introduzida em 2009 com a Lei nº 12.034, que incluiu os arts. 57-A a 57-I à Lei das Eleições, Lei nº 9.504. Este é o arcabouço legislativo que sustenta o sistema até o presente momento, com alterações e complementações advindas de reformas eleitorais posteriores.

Esse desenvolvimento em propaganda tem como ponto basilar o art. 57-J, porque o legislador, naquele momento, reconheceu que a legislação ordinária dificilmente seria capaz de acompanhar todos os avanços tecnológicos em tempo hábil. Então, o que ele fez? Utilizou o poder regulamentador do TSE.

A preocupação recente das duas Casas pode ser observada com dois projetos: o Projeto de Lei nº 5.931, de 2023, do Deputado Carlos Chiodini; e o Projeto de Lei nº 2.338, do Presidente Rodrigo Pacheco, os quais podem ser estudados e aprimorados.

O projeto do Senador Rodrigo Pacheco trata de referências para desenvolvimento e aplicação de sistemas de inteligência artificial no Brasil.Ele não trata expressamente da parte eleitoral, enquanto o projeto do Deputado Carlos Chiodini realmente tem foco exclusivo nas eleições. Eles são congruentes, essenciais para o(ininteligível)do tema.

Pessoalmente, eu considero oportuno termos projetos de lei separados: um, para a parte eleitoral; o outro, digamos, para a parte geral. Até que o TSE possa usar seu poder regulamentador, é necessário que o legislador forneça os mecanismos ou as balizas mínimas para tanto. O PL 5.931 sugere a inclusão do art. 57-L, o que é interessante.

Eu sei que alguns especialistas poderão dizer:"Adeep fakenão é o único ponto, mas, sim, todo o arcabouço por trás do monitoramento e do entendimento do que o eleitor pensa". Porém, de maneira imediata na eleição, nós temos que ver esta questão dadeep fake,o que talvez demande uma alteração no art. 40-B da Lei nº 9.504, já que existe uma dificuldade em identificar a pessoa que reproduziu este material irregular, Deputado.

O que édeep fake? Trata-se de uma manipulação. O que eu poderia dizer? Quando pegamos um vídeo, é possível criá-lo com ferramentas: uma pessoa coloca a voz e a face de algum político, por exemplo, do atual Presidente ou do ex-Presidente, acusando-o de atrocidades. Podemos mostrar como isso pode acontecer: atos de estupro de menores. Ao divulgar isso na Internet, o dano à pessoa ou à imagem é instantâneo e dificilmente conseguirá ser contido em tempo hábil. Por mais que a legislação eleitoral tenha prazos rápidos, muito rápidos, em representações, direitos e respostas durante a eleição, o estrago já foi feito. Por isso, em se tratando da parte eleitoral, é interessante o combate àdeep fake.

Eu sei, é lógico, que nós temos que resguardar o movimento anterior ao monitoramento como um todo da inteligência artificial, mas, para a eleição, de maneira imediata, isso também é importante.

Sei que há um pensamento crítico ao que o Presidente do TSE, o Ministro Alexandre de Moraes, disse na última semana. Cito-o de maneira expressa:"Há a necessidade de sanções severas para aqueles que se utilizam da inteligência artificial para desvirtuar a vontade do eleitor e atingir o poder, ganhar as eleições. Saibam que, se utilizarem isso e se for comprovado, o registro será cassado, o mandato será cassado e ficarão inelegíveis".

Trata-se de uma fala sintomática. Ela mostra que a Corte eleitoral, gostemos ou não, terá uma postura extremamente rígida em relação a quem utilizar qualquer ferramenta da inteligência artificial de forma ilegal. No entanto, eu vejo que o principal destaque é que transparece que uma cassação será posterior, ou seja, já após as eleições — a pessoa já tomou posse do mandato, já causou danos talvez irreparáveis a quem foi a vítima da ferramenta e à própria coletividade que votou em alguma pessoa por ter sido induzida a erro, ou seja, não sabia o que aquela pessoa realmente defendia nem que a vítima de uma notícia falsa, ou de uma manipulação grotesca, jamais tinha dito aquilo.

Portanto, é crível concluir que a propaganda eleitoral com a Internet é uma realidade; ela não será mais alterada. Desde os primórdios até os dias atuais, não existe mais campanha sem Internet. O Deputado sabe que hoje o foco nas campanhas é o meioon-line, nem tanto mais o corpo a corpo, que ainda tem seu espaço. Hoje, a parte eletrônica se sobrepõe. Haverá a utilização de ferramentas da inteligência artificial, que são importantes. No entanto, nós temos que resguardar a integridade do sistema democrático quando da sua utilização.

De outro lado, deve ser analisada e combatida sua utilização desenfreada. Por isso, é necessária uma regulamentação, em se tratando do risco atinente a cada tipo de inteligência artificial, para que seu uso não seja impedido. Da mesma forma, é preciso resguardar o equilíbrio das eleições.

Será necessária e devida a valoração pela lei, pelo Congresso Nacional e pelos julgadores eleitorais quanto aos possíveis impactos da utilização de cada tipo de inteligência artificial e, ainda, o que é a parte mais delicada e, às vezes, difícil, a mensuração da participação dos atores na conta abusiva, para que os eleitores não sejam induzidos a comportamentos lastreados e premissas falsas e irreais, muito menos que os candidatos sejam prejudicados por atos praticados por terceiros. Lembro que o candidato, posterior Parlamentar, representa a população, o intuito popular. Portanto, nós não temos de cuidar disto sempre.

Agradeço a atenção, Deputado.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Obrigado por ter contribuído e observado o tempo.

Concedo a palavra ao Sr. Marcelo Senise, CEO da Comunica 360º Comunicação, Marketing e Inteligência Digital, um dos maiores especialistas em inteligência artificial do Brasil.

Seja bem-vindo!

O SR. MARCELO SENISE- Primeiro, quero dizer que é uma enorme alegria reencontrá-lo, Deputado. Esses corredores me trazem grandes lembranças!

Para quem não sabe, o Deputado era um grande ativista político, desde sua tenra juventude. Isso já faz um tempo.(Riso.)

Deputado, eu vou procurar ser breve, embora o assunto seja complexo.

Primeiro, eu queria lhe comunicar que esteve conosco, no último COMPOL, o Emerson Saraiva, um grande amigo e companheiro de jornada. O COMPOL é o Congresso de Comunicação Política Institucional — é a reunião dos marqueteiros, dos jornalistas. Tem sido um polo efusivo de reuniões. O COMPOL de Minas Gerais foi um dos maiores que nós já realizamos.

Existe um desassossego do mercado com relação à inteligência artificial e, dentro desse desassossego, nós resolvemos criar uma entidade: o Instituto Brasileiro para a Regulamentação da Inteligência Artificial. Nós estamos terminando a elaboração do estatuto, para que ele tenha figura jurídica. O objetivo é suscitar o debate e ser um órgão de observação, um órgão de estímulo, que tenha um selo e possa, de maneira paralela, verificar a questão.

A questão que se põe é muito mais profunda do que parece. É isso que tem me desassossegado e me incomodado. Todo mundo tem visto apenas a ponta doiceberg, ou seja, asdeep fakes, a manipulação de imagens, que é o que se enxerga. É disso que os políticos geralmente têm mais receio. Entretanto, Deputado, esta é a parte menor dos problemas.

Assim como a ciência mapeou o genoma humano, o código genético, e isso deu tantas possibilidades para a ciência, a inteligência artificial mapeou a emoção humana: ela tem um mapa do nosso caráter, um mapa de quem somos nós! Nos Estados Unidos, há 6 anos, o escândalo da Cambridge Analytica estava em cima do mapeamento de cinco grandes características, as características principais da personalidade, entre elas, o aventureiro, o protetor. Aí se fez campanha de anúncios pagos.

Esta estratégia usada por Trump colocou de joelhos a democracia americana, que é a maior democracia do planeta. Colocou a democracia do Reino Unido, uma das mais antigas, de joelhos. Isso, lembremos, aconteceu há 6 anos. Imagine, Deputado, quanto essa tecnologia não evoluiu em 6 anos! Eu estou dizendo isso porque trabalho diretamente nesta área.

Nós começamos a produzir rastros digitais a partir do momento em que acordamos: pegamos o celular, abrimos o WhatsApp, caminhamos com o celular, falamos perto da nossa Smart TV ou perto do nosso telefone ou do telefone de um amigo, e a inteligência artificial o sabe, porque ela escuta, ela está o tempo todo nos monitorando, tudo isso dentro do padrão da LGPD, porque não se trata de uma questão individual. Nós estamos falando de metadados: você não é individualizado, mas sua característica...

Nós temos um problema sério, um problema que já vem das redes sociais. Nós temos que entender que os algoritmos das redes sociais também são inteligência artificial; o autocompletar do nosso celular é inteligência artificial; o Waze, que usamos para dirigir, é inteligência artificial; a pesquisa que fazemos no Google no dia a dia é inteligência artificial — ela está presente na nossa vida já faz muito tempo. Agora ela ficou assustada, porque surgiu o ChatGPT.

Senhores e senhoras, linguagem natural é algo que nós usamos desde 2018! Aliás, para nós, ela já é uma tecnologia ultrapassada.

Eu estou fazendo estas ponderações para podermos nivelar o debate e para eu mostrar o tamanho da minha ansiedade — eu já sou ansioso naturalmente. Este tema realmente tem tirado o meu sono, porque sei o que eu, com minha ferramenta, sou capaz de fazer. Eu estou advogando contra meus próprios interesses.

Eu entendo que nós podemos achar um caminho do meio, um meio-termo, de modo a permitirmos o desenvolvimento tecnológico. A inteligência artificial tem várias vantagens para o uso eleitoral, como o monitoramento e a possibilidade de detectar umafake newsem cerca de 4 horas.

Como dizem,"pau que bate em Chico bate em Maria". Isso significa que nós temos o poder de fazerdeep fakes, etc., mas, se um sistema como o Scopo, por exemplo, consegue captar isso em 4 horas, nós conseguimos chegar ao marco zero. Desta forma, nós não só conseguimos gerar a cassação do oponente que fabricou afake news, mas também geramos sua prisão. Nós tivemos todo esse trabalho aqui no Congresso, durante anos, para conseguir aprovar uma lei — nós levamos 4 anos para aprovar a Lei das Fake News!

A verdade é que a inteligência artificial é um assunto de extrema urgência.

Por isso, agradeço, efetivamente, ao senhor, Presidente, ter assumido e abraçado esta questão.Acredito que seja necessário, inclusive, começarmos a pensar em uma frente parlamentar para acompanhar a questão, porque a questão é complexa.

Hoje há um projeto de lei no Senado Federal com uma discussão quase estéril, que veio de um grupo de juristas, etc. Só que ela está baseada, basicamente, na lei do consumo, na regra do consumo. A coisa mais importante, que é a defesa democrática, que é a proteção das instituições do País, foi esquecida.

Tenho muita preocupação, Presidente, com o posicionamento do Ministro Alexandre de Moraes, e aqui eu quero consignar por quê. Nas últimas declarações dele, como o Dr. Fernando bem pontuou, ele fala sobre cassação, ele fala sobre quem usar a inteligência artificial, mas ele não deixa claro como usar a inteligência artificial. Quando você põe resposta automática do seue-mail, você está usando inteligência artificial.

O pior, Presidente: eles acabaram de fazer uma licitação, ou estão fazendo uma licitação, em que estão chamando o Google e estão chamando o OpenAl para fazer um sistema para o TSE. E aí eu me pergunto: qual é o limite, qual é o liame dessa discussão? É muito importante nós refletirmos sobre isso, porque, quando falamos de estado democrático de direito, estamos falando de escutar as forças vivas da sociedade. Eu não posso aceitar uma autocracia que imponha, porque fica muito difícil.

Isso é como o conceito defake news. Do jeito que hoje é colocado, uma charge de jornal éfake news. Eu, por exemplo, como marqueteiro, gosto muito da linguagem mimética. Eu acho que a linguagem mimética às vezes comunica muito melhor do que as peças mais sérias ou mais densas. Isso passa a ser umafake news? A posição política crítica é umafake news?

Você sabe que antes de ser marqueteiro eu sou sociólogo. Essas são questões que precisamos sopesar e pensar.

Mas a questão mais importante, Presidente, é o tamanho da manipulação que a inteligência artificial pode gerar. A partir do momento que ela sabe quem você é, ela sabe como você decide e ela sabe qual conteúdo te entregar. E não é o conteúdo mais produzido, como umcardou um vídeo. Por exemplo — técnicas que nós usamos —, nós não colocamos o arquétipo de um surfista de 17 anos para conversar com uma velhinha que gosta de gatos; nós colocamos outra velhinha, que gosta de crochê e que por acaso tem gatos, para conversar com essa pessoa. Assim é o trabalho de profundidade da inteligência artificial. Isso tem suas vantagens e tem suas desvantagens.

Eu tenho escrito artigos incessantemente. Inclusive eu quero dizer que o culpado é meu professor de redação, o Deputado Prof. Paulo Fernando. Eu nem vou falar, porque estamos dentro da Casa, como chamávamos o professor.(Risos.)

As questões que eu assevero são muito, muito, muito profundas. Nós sabemos hoje o que falar, com quem falar, como falar e quando falar. Isso não é bom nem ruim. Isso é como é. Nós somos profissionais de comunicação, e o nosso papel é comunicar. Um bisturi na mão de um médico, Presidente, é uma ferramenta que salva uma vida; na mão de um bandido, tira uma. A ferramenta não é boa nem ruim. Boa ou ruim é a maneira como ela é usada.

Eu vou concluir já, Presidente.

Uma chave de fenda serve para uma série de aplicações, mas também serve para perfurar o pulmão de alguém. Então é muito complicada a questão quando julgamos pelo conceito do certo ou errado. Ferramenta é ferramenta. O uso dela é o que a define.

Então, Presidente, concluindo, eu acho que precisamos, urgentemente, fazer uma legislação mínima. Nós sabemos que essa legislação só vai ser aproveitada em 2026, entretanto eu acho que podemos chamar o Tribunal Superior Eleitoral, de maneira republicana, para que se pautem as normativas dentro do que a Câmara, que é a Casa do Povo, decidir. Eu acho que essa é uma maneira de o debate ser um pouco mais equilibrado.

Eu gostaria que houvesse a possibilidade de levarmos um comunicado ao Presidente da Câmara para que se possam tramitar todos os assuntos inerentes à inteligência artificial em regime de urgência, porque o assunto requer isso.

Por fim, há um grande acordo que saiu na União Europeia, que eu acho que é em quem devemos nos espelhar. A União Europeia está dando umshowcom relação à questão da inteligência artificial, ao respeito à democracia, ao respeito à liberdade individual. Eu acho que nós deveríamos nos pautar nesse acordo, que, pelo menos, é o que me pareceu mais lógico e mais transparente. A grande questão que se pontua é a transparência. Não dá para eu aceitar que o Tribunal Superior Eleitoral contrate as duas maioresbig techsdo planeta para fazer um sistema de inteligência artificial e ele diga que eu, que sou operador demarketing, não posso usar. Isso não é lógico, não traz equidade, não traz equilíbrio, não traz lisura ao processo.

Restringir o debate à questão dasdeepfakes, da manipulação de voz e de imagem é muito pouco, é uma pontinha muito pequena desseiceberg. Vamos enxugar gelo? Vamos enxugar gelo. Assim ocorreu com o cartão de crédito: em uma década, quantas vezes essa tecnologia foi mudada? É essa a história da humanidade.

Eu queria mais uma vez agradecer.

Peço desculpa por ter excedido o tempo. Espero que este seja o primeiro de muitos debates nesta Casa.

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Agradeço ao meu amigo Marcelo.

Eu fiquei preocupado porque o primeiro orador falou do casal americano de idosos com 55 anos. Depois ele falou da velhinha com gatos. Eu tenho 55 anos e tenho gato. Eu já fiquei preocupado, mas tudo bem.(Risos.)

Da maneira como concedi a palavra ao Marcelo, a quem conheço há mais de 30 anos, agora vou passar a palavra a um amigo de 40 anos, o Dr. Melillo Dinis do Nascimento, Diretor do Movimento de Combate à Corrupção Eleitoral.

V.Sa. tem o prazo de 10 minutos.

O SR. MELILLO DINIS DO NASCIMENTO- Primeiro, quero agradecer ao Deputado Prof. Paulo Fernando e agradecer a todos que estão aqui conversando sobre este tema.

Eu o conheço há 50 anos, não há 40, e tenho uma alegria em tê-lo como um dos meus amigos, como também este jovem aqui, que eu conheço há quase 40 anos.

Sinto-me em casa. Peço desculpa por ter chegado um pouco depois do horário, mas estava tentando resolver alguns assuntos do Movimento de Combate à Corrupção Eleitoral, do qual eu sou Diretor Nacional.

O MCCE é uma rede de 74 entidades que se reúnem. A OAB, do colega Fernando Bueno, é integrante do MCCE, assim como a CNBB — Conferência Nacional dos Bispos do Brasil e mais 70 entidades, que vão compondo uma rede mesmo. Ela tem sede, tem estrutura, mas funciona em rede.

Nós estamos muito preocupados, Marcelo, desde há muito, com temas como este da inteligência artificial, mas, antes disso, com a ideia de desinformação. Se fosse uma inteligência artificial para o bem, não estaríamos aqui tomando este horário dos senhores e das senhoras e de quem nos acompanha. Nós estamos preocupados com aquilo que tem uma distorção tanto no sistema eleitoral como na vontade do eleitor, que para nós é soberano.

O MCCE, desde 2018, vem trabalhando o tema da desinformação, inclusive junto com o Tribunal Superior Eleitoral e com os TREs. Nós fomos a cada Estado em cada eleição — em 2018, em 2020, em 2022. Nós visitamos cada Estado — estivemos lá no Paraná —, em uma campanha de mobilização que contou inclusive com a presença e a participação dos órgãos da Justiça Eleitoral.

Talvez o maior desafio seja encontrar a justa medida disso, ou seja, algo que funcione. Uma sensação minha é que nós estamos sempre correndo atrás do prejuízo. Não vou dizer que estamos enxugando gelo porque há muito já derreteu o mundo da desinformação no universo da política, mas estamos sempre tentando encontrar normativas e soluções institucionais que possibilitem a justa medida disso.

Algo que nos preocupou muito e que inclusive foi motivo da nossa reunião do mês de novembro de 2023 foi a experiência da inteligência artificial na Argentina. Nós acompanhamos isso de muito perto porque foi um evento novo do ponto de vista da aplicação dessa inteligência artificial. Ao mesmo tempo, ao contrário do Brasil, onde há uma hipernormatividade em relação às eleições, na Argentina há uma hiponormatividade. Traduzindo isso para quem não é do mundo do direito: aqui existe muita norma eleitoral, e na Argentina existe pouca norma eleitoral.Não há nada parecido, na Argentina, com este nosso modelo de Justiça Eleitoral e esta quantidade enorme de regras, normas e discussões sobre como funciona a eleição.

O que é importante diante desse quadro? O importante é buscar normas e legislações... Não vamos conseguir fazer nada até 2024, a não ser que o TSE ocupe o espaço normativo do Parlamento e produza uma resolução — o que não seria de se estranhar, porque já fez isso em outras ocasiões — talvez buscando adequar alguma norma que esteja, por exemplo, na Lei nº 9.504. Esse é um primeiro aspecto.

Um segundo aspecto é que precisamos discutir qual o papel da sociedade. Isso é um pouco como pensa o Movimento de Combate à Corrupção Eleitoral. Só para vocês entenderem e resgatarem, o MCCE foi aquele que produziu, por iniciativa popular, a lei contra a compra de votos, a Lei nº 9.840, e foi também quem organizou a mobilização da sociedade para a Lei da Ficha Limpa. Então temos uma pequena experiência de mobilização.

A pergunta que eu queria colocar no debate, para além do papel do Parlamento, do Parlamentar e de quem pensa isso do ponto de vista da criação de normas e de regulações, é: qual é o papel da sociedade?

Eu sempre digo, Marcelo, que eu não me preocupo tanto com afake newsquanto com afake ethics, que acredita nafake news. Esse é um fenômeno social muito interessante. Eu me lembro de algo que ocorreu há quase 15 anos. Uma colega, hoje aposentada, mas na época desembargadora, me ligou e disse:"Melillo, você, que é um cara que sabe das notícias, confirma aí se estão vindo para o Brasil 150 mil sírios". Eu disse:"Cento e cinquenta mil sírios?"Ela disse: "É, parece que vão mandar 5 navios com 150 mil sírios para o Brasil". Eu falei:"Doutora, há um problema: não cabem em 5 navios 150 mil sírios". Eu imaginava o sírio que estava lá no final da fila, esperando, olhando os cinco navios no porto. Ele iria dizer:"Isso é uma cilada, porque vão jogar metade de nós no Mediterrâneo e a outra metade no Atlântico, porque não cabe".

Eu sempre indago muito a que nível chegamos na nossa individualidade de manada, acelerada pela lógica das redes sociais e dos algoritmos — o Marcelo já explicou como isso funciona —, e como nos estabelecemos nessas crenças. Isso vem acontecendo todos os dias, o dia todo, e precisamos discutir com o que a sociedade pode contribuir para reverter esse quadro. Se ficarmos só nas nossas bolhas e nos nossos tapumes grupocêntricos, não vamos chegar a canto nenhum enquanto sociedade.

Dois. Precisamos reconhecer que nem o TSE, nem a Câmara, nem as instituições, nem todo mundo junto consegue dar conta de algo que é absolutamente presente e que será cada vez mais presente.

Vou concluir. Eu estou trabalhando — não como diretor do MCCE, mas como um pequeno provocador — com a reflexão de um filósofo, o qual eu queria sugerir que vocês acompanhassem. Trata-se de um filósofo coreano alemão — só na Alemanha aparece esse tipo de personagem — que se chama Byung-Chul Han, cujos livros são publicados no Brasil pela Editora Vozes.A Editora Vozes lançou, ainda no começo do ano, o seu livro Infocracia, que é um debate de como a realidade da Internet, do digital, como é a expressão que ele usa, transforma a democracia em todo o mundo, não só no Brasil, na Argentina, na Alemanha, no Ceará, ou no Piauí, do meu amigo Prof. Paulo Fernando. O digital afeta todos os campos. Essa infocracia tende a imaginar que nós vamos transformar o debate e as decisões em um grande grupo de WhatsApp: não vamos precisar mais de governo e de instituição, pois vamos resolver tudo no grupão de WhatsApp.Esse autor reflete sobre os riscos para a liberdade. Ele diz que a liberdade terá sido episódica, por conta da presença do digital, e que nós estamos criando uma cultura de enxame digital, ou seja, que nós estamos separando o joio do trigo e reverberamos nas redes sociais o joio. Essa é, basicamente, a ideia que está por trás da crítica desse filósofo sobre a nossa situação.

O que eu quero concluir? Se não houver uma participação da sociedade, não haverá solução. Não é por excesso de normas que vamos reverter isso. Ao contrário, às vezes o excesso de normas cria situações como essa que deixou o Marcelo um pouco perplexo, diante do exercício do poder pelo Poder Judiciário, o que acaba se transformando, muitas vezes, em um risco à própria democracia.

Quero mais uma vez parabenizar e dizer que eu e o MCCE estamos à disposição. Assim que esse assunto foi colocado na nossa reunião nacional, eu, de imediato, disse ao Deputado Prof. Paulo Fernando:"Deputado Prof. Paulo Fernando, quando ocorrer esse tipo de debate e proposição, o MCCE quer estar junto, dando a sua pequena contribuição, insistindo que precisamos mobilizar homens e mulheres de boa vontade, para evitar que isso caia sobre nossas cabeças, porque já estamos até o pescoço enterrados".

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Agradeço ao meu diletíssimo amigo de 50 anos pela contribuição.

Nesse túnel do tempo, ao imaginar que o MCCE foi um dos autores da iniciativa popular que modificou a Lei de Inelegibilidade, a chamada Lei da Ficha Limpa, lembrei que eu fui assessor do então Deputado Miguel Martini, que foi o Presidente da Comissão Especial do projeto da Ficha Limpa, relatado pelo Deputado Indio da Costa. Eu fui o assessor que ajudou a redigir o texto cujo parecer final acabou se convertendo em lei. Isso só faz aumentar a nossa responsabilidade.

O Marcelo falou do projeto de lei que está tramitando na Casa, que é o Projeto de Lei nº 5.931, do Deputado Carlos Chiodini, que foi apresentado na semana passada e está aguardando despacho da Mesa Diretora. Provavelmente ele ira apenas para a Comissão de Constituição e Justiça. Evidentemente, nós vamos acompanhá-lo atentamente, acatando a sugestão. Em face do princípio da anualidade, pelo qual a legislação eleitoral deve ser aprovada antes das eleições, não haverá tempo para sua efetivação. Por essa razão, como o Dr. Melillo falou, provavelmente o Tribunal baixará uma resolução. Mas, de tal sorte, nós estaremos acompanhando atentamente.

Eu falarei com o Deputado Carlos Chiodini, com o Líder do meu partido, o Deputado Hugo Motta, e com os outros Líderes para que ocorra da maneira mais rápida possível a tramitação do projeto, no qual eu já dei uma lida. Preocupa-me que se coloque a questão de procedimento e coloque como sanção apenas uma multa de 5 mil a 30 mil reais. Às vezes, dentro desse ringue que é a disputa eleitoral, é melhor uma atividade de inteligência ou contrainteligência e pagar a multa, porque o resultado pode ser compensatório.

Por isso, eu louvo a iniciativa do Deputado. Obviamente, nós vamos ajudar a melhorar o texto e também estamos analisando com lupa o outro projeto, do Senador Rodrigo Pacheco, que fala não especificamente da eleição, mas de uma questão mais do cidadão e das relações de consumidor.

Como esta é a Comissão de Legislação Participativa e o intuito é que as pessoas participem, eu vou franquear a palavra para aqueles que estão presentes aqui — podem falar com o Raposo para se inscreverem pelo prazo de 3 minutos — e depois nós vamos a uma segunda rodada com os nossos debatedores.

Lembro que nós convidamos formalmente — foi aprovado o requerimento — o representante do Tribunal Superior Eleitoral.

Nós também chamamos o Sr. Bruno Hoffmann, que é do Clube Associativo dos Profissionais de Marketing Político, mas ele ainda não chegou.

Quem gostaria de ser o primeiro a falar?

O senhor se identifique, por favor.

O SR. ESTÊNIO FERREIRA- Boa tarde.

Eu quero cumprimentar o Presidente desta Comissão, Deputado Paulo Fernando.

Eu sou Estênio Ferreira, da cidade de Lagoa do Itaenga, em Pernambuco, e fiz questão de participar desta audiência porque ela trata de um tema muito importante e com o qual nós, principalmente dos Municípios do interior, já começamos a nos preocupar, como já foi mencionado nesta tarde.

Nós sabemos que vamos para um processo eleitoral em que ninguém quer perder, e, para não perder, infelizmente, há quem se utilize de estratégias que acabam destruindo reputações. Então, eu gostaria somente de pontuar isso: que nós, no interior, nos Municípios pequenos, precisamos nos sensibilizar e buscar mais informações, para, assim, conscientizar o eleitor e a sociedade.

Nós sabemos que existe o ônus, mas há também o bônus, e isso é muito interessante, porque até mesmo nas igrejas — e eu faço parte de uma instituição religiosa — nós temos pontuado o quanto muitos jovens e adolescentes têm sido influenciados negativamente com o uso de ferramentas que acabam, muitas vezes, destruindo a sua juventude.

Então, eu quero deixar registrada a minha preocupação e a minha saudação em nome do Estado de Pernambuco.

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Muito obrigado pela contribuição de V.Sa.

O próximo é o senhor?

As mulheres primeiro.

A SRA. LETÍCIA CAMPOS- Boa tarde a todos.

Sou Letícia Campos. Meu Instagram é o @impulsionamentopolítico_, eu sou profissional demarketingpolítico e tenho inclusive uma aula na Escola dos Políticos, do Lucas Pimenta, sobre o uso da IA em campanhas eleitorais.

Eu digo que sou muito mais uma estudante, uma apaixonada pelo assunto, e estou aqui como aprendiz do tema.

A minha pergunta é para o Prof. Marcelo.

Eu tenho muita dificuldade de perceber, de acreditar, de ver como é possível realmente fazer essa auditoria, essa fiscalização do uso da IA. Então, eu queria ouvi-lo um pouco sobre isso.

O SR. MARCELO SENISE- Primeiro quero dizer que você não é estudante coisa nenhuma. Você é uma das feras do mercado. Todo mundo a conhece.

Na verdade, é um tema extremamente complexo, em especial por causa dos neurobots.

Neurobots são os robôs inteligentes. Existem os bots, que seguem umscript, e os neurobots, que são robôs que aprendem, têm o chamado aprendizado de máquina.

Hoje, nós que operamos o neurobot os programamos como se faz com os hormônios — com a endorfina, com a adrenalina, com a testosterona. Nós os deixamos mais românticos, menos românticos, mais agressivos. Tudo depende da missão deles.

E o problema deles é que eles dificilmente eles deixam rastro. Eles têm rede social, eles namoram entre eles. As redes sociais deles são melhores do que as nossas, muitas vezes.

Na verdade, para você detectar isso, você tem que ter uma outra tecnologia, porque você conversa com neurobots todos os dias. E existem várias técnicas dentro domarketingem que se usam tanto neurobots como bots propriamente ditos — não necessariamente precisam ser dotados de aprendizado de máquina.

Por exemplo, Deputado, todo mundo sabe que eu vim da guerrilha. Minha grande história inicial dentro domarketingpolítico foi na guerrilha, foi na desconstrução. O primeiro fantástico que eu fiz foi dentro desse foco. Depois desse processo foi que eu...

Mas isso me deu uma base muito forte com relação à questão dasfake news. Por isso nós fizemos um trabalho tão grande para aprovar a lei de combate àsfake news.Existem várias formas de se fazer a desconstrução, e o grande segredo dela não está nafake news— essa é a questão; esse é o equívoco —, mas na ilação. A ilação é muito mais poderosa do que uma inverdade, porque você, por exemplo, demonstra para o leitor os indícios e pergunta: "Ele parece ser desonesto, mas será que ele é?" O eleitor decide: "Ele é". Pronto. O eleitor decidiu. Aquilo está cravado de uma maneira absoluta.

Quem são os principais difusores defake news?São as tias, as vozinhas. Sobre isso há pesquisa da DataSenado. Mais de 70% dasfake newsque rodam são divulgadas pelos idosos. E a pessoa não divulga e não transmite umafake newsporque é malintencionada — já estou terminando, Presidente —, e essa é a grande questão, esse é um dos grandes problemas. Nós vivemos momentos disruptivos e nós vivemos um problema social gravíssimo — e não é no Brasil; é no mundo todo — que é o efeito colateral das redes sociais. Nós estamos vivendo uma eletrólise social.

O que ocorre? Como a plataforma precisa de audiência, ela vai lhe entregar o que você mais gosta e o que você mais detesta. Isso está gerando uma dicotomia social e está gerando um extremismo político em razão do qual está ficando cada vez mais difícil achar consenso. Isso gera umas bolhas.

É exatamente por isso, Deputado, que os institutos de pesquisa hoje erram tanto. A metodologia usada pelos institutos de pesquisa não é mais aproveitável, porque nós já vivemos um outro tipo de comportamento social. Se ele tem uma amostragem e essa amostragem não toca em uma dessas bolhas, a bolha não é auferida. Nós vimos isso nas últimas 3 eleições de maneira muito consistente e existe trabalho acadêmico a esse respeito. Nessas próximas eleições nós estamos fazendo um trabalho acadêmico registrado sobre isso para demonstrar o que está ocorrendo.

Mas basicamente é isso. Eu acho que nós temos um problema social gravíssimo nas mãos. É uma questão de difícil sustentação, que está levando a sociedade para um extremismo cada vez mais complexo, porque nós estamos construindo cada vez mais muros e menos pontes, mas especialmente o maior problema é nós não enxergarmos isso — sobretudo nós, que somos profissionais da área —, e nos fecharmos em bolhas.

Eu quero registrar, Presidente, a presença do Glauco Rojas, que é outro contemporâneo de velha data. Ele foi Secretário de Ciência e Tecnologia aqui do DF.

Então, basicamente, é isso. É muito difícil detectar... Você precisa de uma tecnologia... Mas há essa questão. Por exemplo, para os meus clientes, nós temos uma plataforma de inteligência artificial chamada Escopo desde 2018. São mais de 18 milhões de linhas de código de programação, ou seja, é um sistema ultra robusto, que foi desenvolvido por 17 equipes ao redor do mundo, para não se decifrar o código-fonte. E o que acontece? Se alguém dá o azar de pegar um marqueteiro do outro lado que detém essa tecnologia, corre o sério risco de, além de ter a candidatura impugnada, ser preso. Hoje em dia, não está não está fácil. A questão é séria. A mesma coisa acontece com asfake news.

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Dando continuidade, passo a palavra ao Sr. Randerson Cirqueira.

O SR. RANDERSON CIRQUEIRA- Boa tarde.

Meu nome é Handerson Cirqueira.

Eu sou criador da marca Mandatos de Valor, que tem um foco muito forte na gestão de mandatos.

Ouvindo os senhores aqui, eu confesso que não tenho mais nem cabelo para perder com essa situação — eu costumo dizer que estou careca de falar sobre essas coisas.

Vejam bem, temos um sistema em que a insegurança jurídica está constantemente na pauta. Nós sabemos que a legística no Brasil é extremamente complexa e não é simples deliberar sobre temas desse porte, até que o pleito ocorra  — e ele está bem aí. E nós estamos falando de um pleito em que estão em jogo 58.208 vagas só para vereadores e vereadoras, sem contar os 5.570 Municípios, que elegerão Prefeito e Vice-Prefeito. Estamos falando, portanto, de um número aproximado, por conta das federações, de 300 mil concorrentes. Eu não sei quanto vai dar. Foram 535 mil em 2020. E há decisões que precisam ser tomadas a esse respeito.

Nós sabemos que a tecnologia é um adorável mundo novo e que nós não sabemos... Como eu disse, eu não vou arrepiar cabelo com isso, porque eu nem tenho, mas o Emerson e outros colegas especialistas também falaram sobre a questão doiceberg.

Como é que nós vamos conseguir resolver esse problema até o dia 6 de outubro de 2024? Porque a tecnologia, de 2013 para cá, especialmente, fez mais ou menos isso: uma grande curva de avanço da disseminação de informação. E você falou aqui do mapeamento das emoções. Como é que nós vamos conseguir lidar com isso com o eleitor?

Isso é uma tragédia anunciada, porque há esses ambientesdeep, e como é que você controla isso num ambiente onde há uma grande incipiência? E nós estamos falando apenas da ponta doiceberg. Isso é uma desgraça anunciada, o caos instaurado. Como é que nós vamos conseguir lidar? Trazendo esse debate aqui para dentro do Legislativo Federal?

Até que ponto podemos tirar daí — você falou de legislação mínima também — inovações no ordenamento jurídico capazes de ter controle suficiente para evitar esse caos?

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Quem gostaria de responder?

O SR. EMERSON SARAIVA- Tenho muita honra em responder uma pergunta de um amigo-irmão.

Eu acredito que a primeira coisa que nós precisamos estabelecer, meu querido Anderson, é que não adianta, neste momento, nós termos a ilusão de achar que estamos aqui na Mesa Marcelo e eu, por exemplo, como especialistas nisso, porque não vai haver disponibilidade no mercado de especialistas, por exemplo, para falar nesse assunto com a profundidade com que ele deve ser tratado.

Então, eu acredito que o primeiro entendimento que nós precisamos ter é o de que essa a ideia de controle sobre isso é muito perigosa, porque, se houver pessoas falando sobre a possibilidade, por exemplo, de controlar isso, estabelecendo legislação e estabelecendo parâmetros muito claros a respeito do que deve ser feito para coibir determinada ação, provavelmente vai haver uma intenção, um interesse oculto nesse tipo de iniciativa, normalmente, de criar cortinas de fumaça. Então, se houver, por exemplo, uma pessoa dizendo que na eleição do ano que vem precisa fazer isso, precisa fazer aquilo, precisa fazer aquilo outro, porque ela é especialista no assunto e entende muito disso e tal...

É óbvio que o Brasil tem muita gente muito boa em tecnologia da informação, em computação, em inteligência artificial, mas é preciso nós entendermos algo desde já a realidade. Se eu fizesse uma enquete aqui com vocês, perguntando qual vocês consideram que tenha sido a maior mudança para a humanidade, e eu colocasse aqui a prensa de Gutenberg, a Revolução Industrial, a chegada da Internet e a inteligência artificial, seria uma enquete retórica, porque não há nenhuma dúvida de que é a inteligência artificial.

Vou sugerir para quem gosta de estudar os estudos da professora Susan Blackmore. Ela fala sobre a memética, e ela tem uma palestra de 12 anos atrás, por exemplo, no Youtube, falando sobre a possibilidade de que os memes sejam o fim da humanidade.

Ela faz uma conexão entre genética e memética, e, do mesmo jeito que nós temos a genética dos nossos pais, dos nossos avós, a memética também ultrapassa gerações.Num exemplo muito claro, existem filhos que não conhecem o pai e andam igual a ele. E não há nenhuma constituição biológica nele que faça com que ele precise andar daquele jeito, ou gesticular, ou falar daquele jeito. Muito antes do exame de DNA, a pessoa dizia que não havia como determinada pessoa não ser filha de outra, ainda que não se parecesse com ela.

A memética é tão forte que é capaz de ultrapassar a humanidade. Ou seja, no momento em que os memes entenderem que não precisam mais dos humanos para se reproduzir, eles podem entender que os humanos não são mais necessários. Isso é tema de uma palestra de 12 anos atrás de Susan Blackmore.

Eu usava muito isso como professor de universidade para falar sobre criatividade, e as pessoas perguntavam como isso eclodiria na sociedade. Aconteceu no começo deste ano, com a chegada do ChatGPT e dessas inteligências artificiais generativas. Ou seja, o que faltava para os memes era a plataforma onde eles iam conseguir se tornar mais fortes ainda. E vai acontecer. Nós estamos a caminho disso. Há quem discuta quando isso vai acontecer, mas vai acontecer o momento em que a máquina será, sim, mais inteligente do que o homem. Hoje, a máquina consegue ser inteligente em algumas coisas. Assim, o homem não consegue mais vencer uma disputa de xadrez, o homem não consegue mais produzir certos conhecimentos melhor do que uma máquina, mas a máquina não consegue ainda produzir todos os conhecimentos.

Então, eu acredito que a primeira coisa que nós temos que fazer é botar a bola no chão e dizer: não há especialista que consiga dizer como deve ser a regulamentação.  Esse jogo nós não temos como jogar.

E o grande problema que nós temos — o Marcelo falou dos neurobots —, é que, no primeiro momento — e isso está acontecendo muito rápido, porque a exponencialidade está agindo muito forte — que nós tivemos as inteligências artificiais começaram a surgir de forma isolada. Agora, nós estamos conseguindo ver os programas de integração. Então, o ChatGPT não é mais um uma plataforma a que você pede para fazer alguma coisa do ponto de vista textual. Já existem integrações do ChatGPT que permitem que você peça para ele marcar uma passagem aérea para você. Você diz: "Eu quero viajar para Brasília nos próximos nas próximas duas semanas, num dia e em que eu não viaje de madrugada, em que eu tenha uma passagem barata, em que a viagem dure menos tempo e em que eu sente naquela poltrona que eu prefiro dentro do avião. E eu preciso que você entre em contato com a companhia aérea e avise que eu tenho determinada restrição alimentar e eu necessito de uma alimentação especial". O ChatGPT vai se conectar com outros sistemas e vai agir como um neurobot e vai fazer isso.

Então, da mesma maneira eu posso chegar e dizer: eu preciso eleger um Vereador em tal cidade do interior de Pernambuco e preciso que você encontre o sentimento da população em relação a qual é o discurso que ela quer ouvir, quais são as propostas que ela mais aprova e quais são os horários em que ela está mais disposta a ouvir isso, qual é a linguagem que eu devo utilizar, qual é a estética. Para tudo isso, você pode ter uma inteligência que se conecta com outras, com outras, com outras e vai ao TSE e pega dados, vai ao DATASUS E vai ao IBGE e se conecta com a API da Meta e com a da OpenAI, e, quando você vir, você terá uma campanha completa, uma vitória construída a partir de uma pergunta: como eu elejo um Vereador em Lagoa de Itaenga, em Pernambuco?E a inteligência artificial vai me entregar tudo: os criativos para eu rodar no tráfego pago; os públicos que eu devo abordar, quanto eu devo investir. E é muito barato, é extremamente barato.Então, é para aí que nós estamos caminhando. E qual é o grande dilema? O dilema é: e como nós travamos isso? Não há como travar. Nós temos que já partir desse pressuposto. O que nós precisamos fazer...

E aí eu já eu já vou meio que começar pelo final da conversa. Eu acredito que não há solução fora da informação.

Só, rapidamente, para concluir, eu me lembro de uma campanha para Prefeito que eu fiz em 2016 em que nós estávamos sendo bombardeados por uma coisa que nós não sabíamos como chamar, porque só no final de 2018 foi lançado no mercado a marca dafake news— em outubro de 2016 nós não chamávamos defake news. E eu me lembro que eu fiz uma campanha em nós éramos o tempo todo pressionados pela campanha porque o nosso adversário estava contando mentiras, estava criando situações para atacar o nosso candidato. Nós fomos segurando, segurando, enquanto dava. E eu me lembro que nós fizemos um vídeo cujo título era:Como se Constrói uma Mentira. Se eu soubesse o que erafake news...No vídeo, até falo a palavrafake, mas não existia o conceito defake news.

E aí, o que foi que nós fizemos? Nós entregamos o método. Nós fizemos um vídeo mostrando como o nosso adversário estava construindo as mentiras que ele estava usando contra nós. E a partir daí nós desmontamos a fábrica de mentiras dele, e ele não conseguiu mais fazer, porque o conceito final do nosso vídeo era assim: agora, toda vez que fulano fizer isso, você sabe o que é que está acontecendo.

Então, eu já coloco aqui minha opinião no sentido de que nós precisamos muito fortemente fazer o eleitor, quando vir determinada situação, entender que aquilo pode não ser a realidade; que ele pode estar sendo manipulado por uma ferramenta que ele não entende nem faz sentido entender, mas que existe.

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Muito bem. E o senhor, como profissional domarketing,não vai dizer que o produto é barato. Senão, o senhor não vai poder cobrar caro dos seus clientes.

A nossa assessoria da Comissão diz que nós temos agora 50 pessoason-lineno Youtube, fora centenas de pessoas que estão na página da Comissão e também no endereço eletrônico da Câmara. O Marcelo me dizia no início que esta audiência teve mais de 200 reproduções. Nós tivemos 214 veículos falando desta nossa audiência.

Foi-nos encaminhada uma pergunta pela Internet do Sr. Renan, e quem quiser pode responder. Ele pergunta:"Como seria essa utilização da inteligência artificial nas urnas eletrônicas e quais seriam os critérios para uma possível utilização?"

O SR. FERNANDO BUENO DE CASTRO- Deputado, eu acredito que não seja nas urnas em si, mas na própria eleição, até porque a urna serve somente para apuração do próprio Tribunal Superior Eleitoral.

Pegando aqui um gancho, realmente é uma ferramenta barata. Antigamente, contratava-se muita gente para fazer o corpo-a-corpo, e hoje chega-se a muito mais gente com o anúncio.

Então, até imagino que a pergunta feita pelo Renan seja relativa a uma das situações do próprio projeto de lei, que imagino que o TSE faça naturalmente para a eleição de 2024 uma resolução, mesmo que inferior a 12 meses do pleito, determinando que qualquer anúncio que utilize IA tenha que ter o aviso expresso, porque, em tese, isso pode servir para não induzir o eleitor a erro. Acredito que para a próxima eleição é o que deve acontecer de maneira imediata.E, logicamente, é preciso verificar. Não temos como dar uma resposta fechada sobre como o TSE julgará ao fim do pleito do próximo ano em fase recursal.

Acredito que seria basicamente isso.

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Muito bem.

O SR. MARCELO SENISE- Posso falar, Presidente?

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Pode.

O SR. MARCELO SENISE- A questão da identificação é importante. Quanto às urnas, elas são seguras. Em princípio, não existe nada, pelo menos do ponto de vista do nosso corpo técnico, que mostre que elas não sejam seguras. O inseguro é a eleição, e essa é outra questão.

Há algumas medidas que podem ser tomadas para tornar a coisa um pouco mais equilibrada, como, por exemplo, a obrigatoriedade de registro de uma campanha que está usando sistemas de inteligência artificial. Por quê? Porque passa a ser possível a auditagem. É difícil auditar? É difícil, mas existem tecnologias e técnicos capazes de fazê-lo. Eu acho importante que a pessoa, necessariamente, obrigatoriamente, deva ser avisada que está conversando com inteligência artificial. Essa pode ser uma das soluções plausíveis.

Presidente, eu recebi agora uma mensagem por WhatsApp do Júnior Paes de Barros, que é outro técnico da Bahia da área de inteligência artificial, e ele está lembrando uma questão. Por exemplo, quando se assume uma campanha, qual a primeira medida que tomamos? Fazemos uma varredura na rede para derrubar os neurobots que estão plantados, porque eles estão em todos os lados. Ele cita a campanha de São Paulo. Só em São Paulo, na primeira semana, foram desabilitados 700 bots.

As campanhas vão mudar. Vai diminuir o tamanho da equipe de criação, porque hoje você tem o ChatGPT, que faz texto, você tem o Midjourney. Ela vai diminuir, mas vai ter aumento na equipe de tecnologia.

O SR. EMERSON SARAIVA- Quero só contribuir com o que o Dr. Fernando disse.

É nesse aspecto que eu acredito ser muito importante discutirmos esse assunto aqui. Quando se fala em projeto de lei, é um projeto de lei, não é a lei. É para se discutir mesmo. A questão é: quando há um projeto de lei determinando que as peças de campanha devam identificar se utilizaram inteligência artificial, sobre que inteligência artificial se está falando? É na construção da imagem? É na edição do vídeo? É na produção do texto?

Mais uma vez estamos falando da ponta doiceberg, porque, se essa lei estivesse em vigor hoje, todos, absolutamente todos os anúncios das eleições para Deputado Estadual ou Federal, Governador, Senador e Presidente da República do ano passado que utilizaram tráfego pago deveriam ter esse aviso. Isso porque, quando se usa o tráfego pago, o fato de se clicar naquele botãozinho do Facebook ou do Instagram para turbinar, já é ativada a inteligência artificial, que vai fazer com que se atinjam as pessoas de maneira mais assertiva. Então, a grande questão é esta: eu aviso que tem inteligência artificial, mas em que nível? E aí o Marcelo traz o entendimento principal que nós que estamos no mercado precisamos ter.

Isso é basicamente tentar barrar a inteligência artificial de maneira muito cartográfica. O que vai acontecer é o mesmo que dizer assim: a partir de agora todo mundo que pegar um voo em Brasília — eu espero que isso não aconteça hoje — terá todas as malas vistoriadas. Essa medida vai simplesmente travar o aeroporto, é inviável. Então, não tem como estabelecer uma regra que todas as campanhas devam seguir. Agora, é preciso haver uma estratégia de auditoria por amostragem, ou por algum outro critério, ou por provocação do jurídico das campanhas. E esse, para os advogados aqui presentes, também é um desafio. O desafio é muito maior para os operadores do direito do que para os operadores domarketing.

O grande problema é saber onde está a inteligência artificial em um contexto gigantesco, que vai desde a coleta de dados antes mesmo de a campanha começar, que também é outra questão. Se eu fiz toda a pesquisa antes da campanha, eu consigo colocar isso no escopo da campanha? Ou eu consigo, por exemplo, entender isso como campanha antecipada, se eu estou coletando dados antes da campanha? E eu estou coletando dados dentro da campanha. Por exemplo, um candidato a Vereador da menor cidade do Brasil, qualquer pessoa que entrou no Instagram dessa pessoa no dia 7 de outubro deste ano já faz parte da base de dados da campanha, que vai ser utilizada no tráfego durante a campanha depois do dia 16 de agosto. Então, em tese, se entendermos de maneira muito pragmática, já estão sendo captados dados para a campanha, e isso está acontecendo o tempo todo.

Essa discussão mostra a complexidade do assunto.

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Os marqueteiros criam o problema e nós advogados precisamos resolvê-lo.

Dr. Melillo, no texto do projeto apresentado, de nº 5.931, o art. 57 determina:"Previamente à utilização de inteligência artificial em campanhas eleitorais, o candidato, partido ou coligação deverá realizar relatório de impacto algorítmico e promover o seu registro e depósito na Justiça Eleitoral". Eu queria fazer uma provocação: o senhor acha que a Justiça Eleitoral tem estrutura para isso, para fazer esse acompanhamento?

O SR. MELILLO DINIS DO NASCIMENTO- Ela não tem estrutura e isso vai ser um compilado de mentiras, porque, por certo, esse relatório corresponde a 2%, exatamente nessa linha dos nossos colegas marqueteiros. Eu não sou marqueteiro, sou péssimo em propaganda, sou péssimo em rede social, mas creio que há um desafio nessa questão colocada, no sentido de tentar imaginar que haverá um controle total do processo eleitoral pelas instituições. Eu creio que essa é uma ilusão. Precisamos ser muito precisos sobre isso.

Na verdade, como funciona a Justiça Eleitoral? É um sistema seletivo igual a qualquer sistema punitivo. Esse sistema faz uma seleção e, se o Anderson cair nela, ficará com a cabeça mais brilhante ainda e, ao mesmo tempo, com menos acesso a qualquer tipo de sistema o resto da vida. Cair no sistema é como no Imposto de Renda, quando se é pego na malha fina. Então, você está pego. Quem escapar disso, os novos candidatos, aqueles que não têm um grande histórico, esses vão fazer uma campanha mais disruptiva.

No que eu quero insistir? Se o debate for somente sobre como ter uma legislação sobre o tema, estamos fadados ao insucesso. Precisamos discutir claramente o que é, e a sociedade, que tem presença nisso, pode contribuir, como a OAB ou o Conselho Federal de Contabilidade, dando o exemplo de algumas entidades.Como é que as instituições ou as organizações podem contribuir para não transformar isso em algo pior do que já é? E aí precisamos apostar na maturidade do eleitor. O eleitor, quando analisamos isso, é tratado como um imbecil. Eu planejo tudo: vejo qual é o sentimento do eleitor e, em cima disso, faço um projeto para uma cidade de Pernambuco. Será que isso funciona? A não ser como algo absolutamente superficial, é esse o político que vocês querem?

O SR. MARCELO SENISE- Posso falar?

O SR. MELILLO DINIS DO NASCIMENTO- Pode, daqui a pouco. Deixe-me acabar de provocar.

É esse o político que vocês querem? É isso o que vocês estão chamando de democracia. Ou esses são robôs humanos? Antigamente, a preocupação era a gente controlar os robôs, e agora é o oposto, os robôs controlarem os humanos. Quer dizer, então, que esses candidatos são absolutamente estéticos, não são éticos. E esse é um problema domarketingtambém. Quem vocês estão elegendo? Sabonete com formato eletrônico, "internético". Que vergonha!

Agora, Marcelo, pode falar.

O SR. MARCELO SENISE- Eu preciso responder. Como advogado, você defende criminoso?

O SR. MELILLO DINIS DO NASCIMENTO- Claro que não.

O SR. MARCELO SENISE- Não?

O SR. MELILLO DINIS DO NASCIMENTO- Eu defendo o cliente. Quem decide quem é criminoso ou quem não é criminoso não sou eu, mas a Justiça.

O SR. MARCELO SENISE- Exatamente. Eu sou marqueteiro, quem decide quem é criminoso ou não é a Justiça ou o eleitor.

O SR. MELILLO DINIS DO NASCIMENTO- A discussão não é o crime, porque, ao colocar a questão na ótica de crime, você diz o seguinte: é um problema legal. E eu estou discutindo uma questão ética.

O SR. MARCELO SENISE- Então, quanto à questão ética, vou dizer por que ela é tão importante, e eu sou um árduo defensor da tecnologia. Por outro lado, eu tenho a capacidade de saber o fator decisório da D. Maria, que mora no Itapuã, que não tem acesso à comunicação. Eu ainda consigo enxergar o João das Couves, de São Sebastião, que não é enxergado pelo Estado.

O SR. MELILLO DINIS DO NASCIMENTO-(Inaudível.)

O SR. MARCELO SENISE- Eu, não. A inteligência artificial é onipresente. Ela só não é onipotente, mas ainda. Sabe por quê? Porque ela tem capacidade de processamento e de enxergar as pessoas. É exatamente disso que se trata. A capacidade de processamento de informações dela é algo fantástico. Por que ela é mais inteligente? Porque ela tem todos os livros que foram escritos pela humanidade, todos os artigos, todas as petições que o senhor já fez. E esse cruzamento é que dá peso para ela. Essa é uma grande vantagem quando se trata de medicina, quando se trata de problemas complexos, quando se trata de linguagem.

Qual é o grande desafio domarketing? Não é o que você emite, mas como você é recebido. O elo receptor é a chave. Isso tem grande vantagem, grande serventia. A grande questão — aí a gente parte para o debate ético —, quando se fala em ética, é que temos que falar em ética política, especialmente. Qual é a minha preocupação? Hoje, por exemplo, nas eleições na Argentina, está todo mundo falando sobre tráfego pago, e o Milei, no segundo turno, não investiu 1 real em tráfego pago.O que ele fez? Colocou todo o orçamento em inteligência artificial. Com inteligência artificial, não precisa mais de tráfego pago; ela faz a entrega, por causa do Neural Bot.

Estamos enfrentando o dilema da cobra de duas cabeças. Estamos enfrentando o maior dilema da humanidade nesse momento. Todo mundo tem medo da questão apocalíptica. E aí temos que pensar o seguinte: atrás da inteligência artificial há o ser humano. O problema não está na ferramenta; o problema está no uso dela.

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Nós temos outros oradores inscritos e um horário para terminar também. Depois os senhores vão fazer suas considerações finais.

Passo a palavra ao Mateus da Rocha Barros, advogado e consultor empresarial.

V.Sa. tem 3 minutos.

O SR. MATEUS DA ROCHA BARROS- Boa tarde.

Na verdade, eu gostaria de só trazer um ponto. Quando se fala de inteligência artificial, quer se dizer que ela também é algo muito bom. Nesse debate aqui sempre estamos trazendo um pouco destas mazelas — é a ponta doiceberg,é a prejudicialidade que a inteligência artificial traz. Mas, no contexto eleitoral, quando vamos tratar um pouquinho sobre a questão de inteligência artificial, ela permite uma segmentação de dados, ela facilita muito o direcionamento dessa campanha eleitoral da melhor forma possível para cada candidato.

O importante aqui, na minha perspectiva, sobre a questão da regulamentação, é tratarmos sempre de alguns princípios constitucionais que nós já temos de direito à privacidade e, agora, já com a LGPD, de proteção realmente dos dados. Precisamos regulamentar o uso da inteligência artificial dentro do contexto eleitoral no sentido de garantir que se respeite a privacidade dos dados, que não se utilize de forma indevida aqueles dados que foram coletados, seja na pré-campanha, seja durante a campanha, e que também, obviamente, não se utilize essa ferramenta para trazer desinformação.

Este é o grande problema que nós, de certa forma, verificamos dentro das eleições, a desinformação. Estou tratando tanto defake newscomodedeepfake. São coisas que, de certa forma, é função também nossa, como profissionais do direito. Eu, na condição de advogado também, sempre devo trazer ao discurso o quê? Temos que usar essa ferramenta? Sim, temos que usá-la, é inevitável. O próprio Emerson vem falando, o Marcelo vem falando, isso é o nosso dia a dia, não há como barrar a utilização dessa ferramenta. Mas podemos sempre barrar o quê? O mau uso da ferramenta, sempre respeitando princípios constitucionais. Eu estou respeitando princípios constitucionais de democracia? Excelente. Eu estou garantindo privacidade ao usuário dos dados? Excelente. Eu estou dentro das regras da LGPD? Perfeito.

Então, de certa maneira, além das dificuldades que nós temos, obviamente, para regulamentar essa ferramenta, por ser algo muito volátil — a tecnologia avança numa velocidade exponencial —, a nossa forma de atuação, de regulamentação, tem que ser como? No sentido de garantir pelo menos o mínimo constitucional, para que o processo eleitoral continue sendo, como sempre, democrático, para que haja sempre a lisura do processo democrático.

É basicamente essa a minha ponderação.

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Obrigado pela contribuição do senhor.

Passo a palavra agora ao Sr. Erik Cardoso.

O SR. ERIK CARDOSO- Boa tarde.

Primeiro eu gostaria de agradecer à Mesa, a todos.

Marcelo foi meu professor. Eu comecei com rede social e política por conta do Marcelo.

Acompanho você também, Emerson. Acho bacana demais esse conteúdo.

Agradeço também ao Deputado, correligionário — muito obrigado.

Eu fiz perguntas porque trabalho com rede social desde 2005. E vimos percebendo todo o seu crescimento, todo o seu desenvolvimento, a entrada do ADS, a entrada do impulsionamento, a queda do Orkut, a ascensão do Facebook, a queda do Twitter, a ascensão do Twitter.

Eu vou fazer três perguntas, e elas já estão direcionadas.

A minha primeira pergunta é: estamos debatendo aqui a utilização da inteligência artificial. Então, Marcelo, de que ferramenta estamos falando afinal de contas? Na minha concepção, há um leque enorme de ferramentas de inteligência artificial, de criação de texto a criação de áudios. Mas, especificamente hoje, neste momento, quais são essas ferramentas que estão sendo debatidas? Por que se está pedindo a regulamentação da utilização delas? Essa é a minha pergunta para o Marcelo.

A pergunta também é para o Deputado, claro. Com a utilização da inteligência artificial, na prática, qual é o impacto político, eleitoral e social que já se pode medir?

Emerson, gostaria de lhe direcionar esta pergunta: quais são os impactos que vamos ver no mercado? Eu acredito no seguinte:fake newsé conteúdo. Então, alguém tem que produzir esse conteúdo. Só que, 30 anos atrás, 40 anos atrás, existiam os jornais, e eu acho que ninguém foi barrar jornal, regulamentar jornal. Havia os apócrifos, como chamavam — desculpem, eu não sei se é essa a palavra que se usa. A maneira como os concorrentes imprimiam as fotos dos caras e as lançavam no bairro inteiro, sem nome, sem edição, sem nada, era uma disseminação defake news,assim como os panfletos e tudo mais. Do que está sendo tratado? É da utilização da ferramenta? É da produção do conteúdo?

São essas três perguntas que eu gostaria de fazer.

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Pode começar, Marcelo.

O SR. MARCELO SENISE- Na nossa tenra juventude, nós distribuímos muito jornal pela cidade.(Risos.)

Olhe só, essa é uma questão bastante relevante, Erik. Assim foi com as redes sociais. Quando surgiram as redes sociais, apareceram diversos gurus, um monte de gente vendendo terreno na lua. E isso descredibilizou muito o nosso mercado, não é, Saraiva? Todo mundo tinha soluções. É como ser um milionário: há diversosblogsque nos ensinam a ser um milionário da noite para o dia. No caso da inteligência artificial, há uma séria de agências que diz, por exemplo, que usa a inteligência artificial porque usa o ChatGPT ou usa Midjourney, enfim, milhares de plataformas. Lamento, mas isso não é um serviço de inteligência artificial. Quando se está falando de serviço de inteligência artificial, está se falando, por exemplo, de um SM Escopo. É o tipo de ferramenta que mede a emoção, o sentimento.

Para vocês terem uma ideia, eu fiz diretamente, na campanha passada, seis federais e alguns estaduais, fora a consultoria dentro dessa ferramenta. E o desvio padrão dela foi de 0,5 ou 0,6 um dia antes, ou seja, sabíamos o resultado eleitoral um dia antes.

Na eleição passada, por exemplo, eu fui um dos marqueteiros que estiveram auxiliando a equipe de comunicação do Emanuel Pinheiro em Cuiabá. Chegou o segundo turno, 14 pontos atrás. Isso foi tirado em 13 dias, por causa do trabalho conjunto de muitos profissionais e de uma mudança muito forte na comunicação.

O mais relevante disso, Presidente, é que, um dia antes, nós demos o resultado da eleição de uma Capital como Cuiabá — erramos por 412 votos. Ela é muito precisa.

Há três aspectos básicos: o aspecto de monitoramento; o aspecto de definição de nichos e de fatores decisórios; e a parte de entrega, que é a questão do Neural Bot, que é muito preciso.

Por exemplo, o senhor, Presidente, é um grande defensor do combate ao aborto. Eu acompanho essa história há muitos anos. Com um sistema desses, você consegue detectar quais as mulheres que fizeram aborto. Outro exemplo, a família ainda não sabe que a pessoa tem câncer; o sistema sabe, porque se comprou na farmácia, por causa do médico. Então, hoje não existe mais privacidade. Você está no meio de uma campanha e quer fazer uma mensagem para quem gosta de animal. Você pergunta ao sistema quem gosta de animal, e ele vai te dar um banco de dados com todos os veterinários, com todas as pessoas que têm cachorrinhos ou gatinhos nas redes, com todas as pessoas depetshops.

Estamos defronte de uma tecnologia muito poderosa — muito poderosa. E o que precisamos saber é qual o menor dano que ela pode nos gerar e qual a vantagem disso. Você, na condição de Deputado, tem várias proposições extremamente relevantes, e às vezes você não consegue falar com o público que é beneficiado com essa proposição ou com os interessados nessa causa.

Então, as coisas têm dois lados: o positivo e o negativo. A minha questão é saber como vamos proteger a nossa democracia de grupos maliciosos, debig techsou de outros países.

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Muito bem.

Ele fez uma pergunta a mim, e eu vejo que tenho três considerações: como cidadão, como Parlamentar, atualmente Deputado, e como possível pré-candidato à reeleição.

Como cidadão, e eu corroboro a posição do Dr. Melillo, cito, noGênesis,Fiat Lux, faça-se luz, e ao mesmo tempo, agora, oApocalipse, ou seja, as trevas totais, porque estamos num universo... O Marcelo fala disso em relação à posição dos eleitores, vamos criar candidatos praticamente "sabão em pó". Vai-se modular isso.

Como Parlamentar, preocupa-me a questão das nossas prerrogativas, de nós não termos tempo hábil para legislar sobre isso e delegarmos tudo isso ao TSE, que é gravíssimo, sem sabermos se o TSE terá condições efetivas de fazer uma resolução a contento do que o mercado pede.

Como pré-candidato, digamos assim, à reeleição, preocupa-me toda essa parafernália de tecnologia, se o Estado Democrático de Direito vai ser respeitado, como liberal, se a liberdade de expressão vai ser respeitada, e principalmente, como o Dr. Melillo falou, como isso vai ser usado no combate à desinformação e à contrainformação — existe a inteligência e a contrainteligência. Esse é um desafio que nós temos não apenas no âmbito da nossa Comissão como também no âmbito do Parlamento.

Também foi feita uma pergunta ao Sr. Emerson.

O SR. EMERSON SARAIVA- Agradeço.

A pergunta, Erik, vai me dar, inclusive, a oportunidade de falar sobre a questão ética, que era uma preocupação minha.

Hoje, o canal que eu tenha no Instagram, o Eleja.se, está chegando a 75 mil seguidores e tem um alcance médio de 1 milhão a 1,5 milhão de pessoas todos os meses. E sempre que eu coloco qualquer tipo de conteúdo lá dizendo que é possível vencer uma eleição sem comprar votos — isso tem tudo a ver com o trabalho do Dr. Melillo —, recebo uma enxurrada de pessoas dizendo:"Na minha cidade, não".

A realidade, hoje, na grande maioria das cidades do Brasil é que, por exemplo, numa cidade que tenha 11 Vereadores, os 11 Vereadores compraram votos — essa é a realidade do Brasil. Para se eleger no Brasil Vereador ou Prefeito, você precisa comprar voto, fazer tráfico de influência, cooptação de lideranças e manipulação de pesquisas. E o que acontece? Eram quatro aspectos que eu chamava de cânceres da eleição no sistema político brasileiro. Entrou um quinto, a inteligência artificial, e ele é mais poderoso do que os quatro juntos. Esse é o grande problema que nós estamos discutindo aqui.

Quando criei o Eleja.se, eu o fiz porque não jogo esse jogo. Há uma música da qual gosto muito de Jorge Ben Jor que diz que, se malandro soubesse como é bom ser honesto, seria honesto só por malandragem. É isso que eu venho vendendo como produto principal no meu trabalho de marqueteiro. E eu não tenho nenhum problema com esse nome. Tem gente que diz:"Ah, marqueteiro!"E eu digo que não é ser chamado de marqueteiro que faz de você uma pessoa desonesta, até porque é minoria no mercado quem atua de uma maneira que não podemos defender.

A questão é: entendi que esse sistema está caindo, está ruindo, porque, se há uma cidade com 11 Vereadores que compraram voto, eu consigo encontrar nessa cidade 33 candidatos que compraram e não entraram. Ou seja, a pirâmide chegou à base, ruiu, o sistema não funciona mais. Nós temos um novo sistema, baseado em inteligência, baseado em estratégias, baseado em dados, baseado em inteligência artificial, e não é de agora. O Erik disse que trabalha com Marketing Digital desde 2006. Minha primeira campanha digital eu fiz em 2008, utilizando ferramentas que hoje podem ser interpretadas como inteligência artificial, sim.

Eu estive pensando: não existe aquelememeque diz"logo na minha vez o negócio vai acabar"?Quando eu comecei a trabalhar a história de dizer que dá para se eleger de uma maneira honesta, de uma maneira ética, de uma maneira verdadeira, de uma maneira íntegra, vem uma ferramenta que, em princípio — e eu concordo com o Dr. Mateus, que falou sobre isso —, traz aspectos muito positivos, mas também aspectos extremamente negativos.

Hoje eu vejo muito como meu trabalho mostra para os políticos que eles não precisam utilizar desse tipo de artifício para chegar ao poder; existem outras formas mais baratas, mais honestas, mais íntegras, enfim. Você não precisa nem ser um "sabonete", porque o bomMarketing Digitalé justamente aquele que trata o candidato com verdade; ele só funciona se mostrarmos a verdade sobre o candidato — o candidato, no final de uma caminhada, com uma pizza de suor embaixo do braço; o candidato cansado; o candidato não fala bem.Aí nós dizemos que ele não fala bem, mas que ele trabalha muito.

Hoje nós trabalhamos dentro de uma lógica de que o mercado está evoluindo para ummarketingmais consciente, que seja sustentável, inclusive, de modo que, depois, não esteja todo mundo preso, e o nome "marqueteiro", sujo mais uma vez.

O que me motiva a aqui estar é que a inteligência artificial, as novas tecnologias são, sim, importantes, fundamentais, não temos como fugir delas. E o que precisamos é estabelecer não limites do ponto de vista legal, mas precisamos estabelecer para as pessoas o perigo que isso causa, para que a continuemos utilizando dentro da regra do jogo, dentro das quatro linhas, como é famoso dizer aqui em Brasília. Então, que ela seja utilizada dentro das quatro linhas, mas, sobretudo, a nossa grande preocupação é que, mesmo obedecendo à LGPD, como o Marcelo falou, mesmo sem fazer nada muito fora da realidade — "fora da realidade", como estou falando, é do ponto de vista financeiro, de as pessoas dizerem que precisam de milhões para conseguir fazer isso —, o grande truque da inteligência artificial é que ela faz muito mais por muito menos. O ChatGPT, por exemplo, recentemente nos surpreendeu, porque ele evoluiu de versão, colocou uma versão dez vezes mais potente e baixou o preço. O caminho vai ser este mesmo, uma campanha muito eficiente e muito barata.

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Muito bem. Obrigado.

Para colaborar com o que o senhor falou, digo que eu tenho quatro filhos adolescentes. E fazendo um exercício em casa para o vestibular, tratando de alguns assuntos, eu destaquei a questão da legalização do jogo. Meu filho, muito espertinho, foi a umchatpara pegar subsídios, e, quando saiu o material, apareceu um texto meu, porque eu havia feito um artigo para aFolha de S.Paulosobre a questão da jogatina. Achei aquilo espantoso. Fiquei pasmo em relação a isso.

O último orador é o Augusto Damião.

O SR. AUGUSTO DAMIÃO- São tantos assuntos! Nem sei por onde começar.

O debatedor Emerson disse que hoje a inteligência artificial nos ouve e nos vê. Sim, é verdade.

Eu acompanho as grandes empresas de tecnologia, de inteligência artificial, os grandes cientistas da área, e fiquei surpreso ao descobrir que hoje, além disso, ela nos vê por meio de paredes — não precisa nem de áudio, nem de imagem, ela nos vê através de ondas eletromagnéticas, pelo sinal dowi-fi.Então, o celular do outro lado vê quem está aqui, quantas pessoas...

O SR. AUGUSTO DAMIÃO- Sim, com certeza.

Se você acompanhar os grandes executivos, os cientistas da área, o que eles vão dizer? Os grandes CEOs dasbig techsgaguejam na hora em que você pergunta do domínio da IA. Alguns deixam claro que a superinteligência artificial, que é o nível 3, ainda não chegou, não agora, mas pode chegar.

São três fases de inteligência artificial, e nós estamos na aurora da primeira, na infância.A OpenAI está tentando já para um segundo nível, que é a inteligência artificial geral. A terceira é a superinteligência artificial.

Já dizem que é uma força imparável. Então, não tem como parar isso.

A Grã-Bretanha, que recebeubig techs, cientistas, está presidindo o primeiro instituto global de segurança de IA. Então, dali vão sair muitas coisas. O primeiro Ministro Rishi Sunak disse:"Nós não vamos fazer moratória. Nós vamos testar todos os modelos e os limites. Vamos ver o que vai sair daí".

Então, se nós tentarmos regular um ponto de limitar, nós ficamos na idade das trevas, e eles estarão muito mais avançados. Nós temos que trabalhar em conjunto.

Eu sempre reclamo da política brasileira. Nós sempre temos uma política de remediação, e não dá para remediar. Um debatedor aqui falou que em 4 horas nós percebemos a calúnia e o problema que a criou. Em 4 horas dá para matar, dá para fazer um assassino de reputação. Então, só outra contrainteligência artificial pode fazer essa fiscalização, esse monitoramento em tempo real. É uma forma de fazer uma prevenção, não uma remediação. O ser humano não vai conseguir competir com ela e fazer um monitoramento em tempo real. Então, vai ser necessário outra inteligência artificial para fazer essa fiscalização em tempo real.

Há várias outras coisas, mas o meu tempo acabou.

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Obrigado pela sua participação.

Nós vamos para a rodada final, e cada debatedor terá 3 minutos para as considerações finais.

Vamos começar pelo Sr. Emerson.

O SR. EMERSON SARAIVA- Parabéns pela participação brilhante. Eu concordo com absolutamente tudo. E só para comentar o que você falou, o problema não está nas grandesbig techs.O problema está naquele aplicativozinho que você não sabe de onde veio e que é um aplicativo que, de repente, vai fazer uma brincadeirinha com você, e aí, naqueles termos, ele vai entrar na sua vida num nível que você não consegue controlar. O grande problema está aí.

Eu acredito que temos que entender também uma coisa, e na política entendemos muito bem: nem sempre as coisas são secretas, elas são discretas. Os termos estão lá. Somos nós que aceitamos os termos. Então, o cara diz que isso não está escondido de ninguém.

O que eu entendo é que estamos chegando num ponto... Obviamente, não temos como sair daqui com nenhuma conclusão. O que precisamos é estabelecer que aqui seja o ponto de partida de algo que vai chegar num nível de discussão em que pelo menos a pessoa que esteja lá na ponta saiba que isso existe, saiba do que isso é capaz, saiba como isso pode influenciar a sua vida. Eu acho que a grande conclusão aqui é que não há conclusão, não há resposta, não há caminho. Nós não temos nenhum ponto de partida.

Acho que o grande valor deste encontro aqui é trazer para dentro do Congresso esse tema e trabalhar do jeito que eu, Marcelo trabalhamos no mercado. O grande valor hoje de alguém que trabalha com comunicação, com inteligência — não apenas inteligência artificial, mas inteligência do ponto de vista da estratégia política, e tudo isso tem a ver com ChatGPT e com tudo que estamos vivendo —, é entender que o mundo não é mais de quem tem as melhores respostas e sim de quem tem as melhores perguntas.

O grande pulo do gato das inteligências artificiais é que elas estão quebrando as barreiras dos especialistas.Noventa por cento das postagens do Eleja.se são feitas com inteligência artificial de geração de imagem generativa. Por que a minha imagem às vezes é melhor? Anderson também posta com inteligência artificial. Por que a minha às vezes é melhor e, outras vezes, a dele é melhor? Porque a minha pergunta foi melhor.

Então, não há mais este negócio de você ser um superespecialista em programação. Você quer criar uma imagem no Midjourney, o comando para o Midjourney é“/imagine”. Você coloca"/imagine", diz o que quer que ele faça, e ele faz. Quanto ao ChatGPT, você conversa com ele como se o fizesse com outra pessoa. Eu nunca postei um texto do ChatGPT nos meus canais, mas vários textos, antes de postar, eu fiz umbrainstormingcom o ChatGPT. Eu o tratei como uma pessoa, conversei com ele durante alguns momentos, e ele me deu os argumentos dos quais precisava para colocar no meu conteúdo. O principal: isso é a ponta doiceberg, é a primeira camada da cebola. Eu não sei se devemos mergulhar — não sei. A grande questão aqui é essa. Precisamos ativar a curiosidade e precisamos falar sobre isso.

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Obrigado.

Passo agora a palavra ao colega advogado Fernando Bueno de Castro.

O SR. FERNANDO BUENO DE CASTRO- De fato, um amigo advogado diz que o melhor estagiário dele hoje é o ChatGPT. Fazendo a pergunta correta, ele produz um contrato melhor, com menos erros, sem hora extra, não há Lei do Estágio. É bem isso. Você vai colocando os parâmetros. Ele também pode traduzir para a linguagem do público alvo. Você coloca:"Traduza para que um empresário da área de informática absorva a informação".Ele faz.

Então, não adianta discutir, tentar impedir a aplicação da IA. É uma realidade, vai acontecer. Nós temos que pensar como ela deve ser aplicada, de maneira a se continuar mantendo a lei de forma correta, a não influenciar de maneira indevida, a não solapar a soberania popular.

Concordo com você, não temos uma resposta fechada de como deve ser feito, de qual será imediatamente a resposta. Talvez, como colocado por você ainda há pouco, esse ambiente desandboxregulatório até seja um pouco mais difícil, mas testar soluções, intervindo minimamente, isso possa funcionar.

Atuo na parte eleitoral há quase 20 anos. Realmente, nós sempre trabalhamos com provocações. Temos que pensar: em 2002, a Internet era basicamente proibida. No começo, só poderia existir umsiteespecífico, com final específico. Depois, quanto à rede social, o Orkut, era proibida a utilização, mesmo por apoiadores. Até chegarmos, hoje, à campanha sendo formatada totalmente na Internet.

O espaço que o Congresso dá, que o Deputado nos deu hoje é essencial, porque esse debate constitucional vai nos permitir um avanço, com o apoio de toda a sociedade civil, até chegarmos à melhor forma de condensar isso, atendendo a todos os interesses dos envolvidos.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Passo a palavra agora ao Marcelo Senise.

O SR. MARCELO SENISE- Sr. Presidente, senhoras e senhores, eu acho que hoje nós demos um grande passo no Parlamento. Começar a discutir o assunto, trazer o assunto a público, levantar a pauta nacional, tantos veículos terem publicado o tema, já é uma grande vitória.A partir daí, vai começar a haver muitos debates, debates acalorados, debates com especialistas, debates com aqueles mensageiros do apocalipse, mas o importante é debater. Isso é o importante.

Eu queria fazer alguns encaminhamentos. Nós estamos próximos ao recesso. Eu, mais uma vez, gostaria de consignar a minha preocupação com a posição do Presidente do TSE. Eu tenho muito medo da autocracia, tenho muito medo da maneira como a coisa vem sendo conduzida. Vivemos momentos disruptivos extremamente importantes. Este é um assunto que transcende as cores partidárias, transcende a questão dos grupos econômicos.

Estamos num momento social extremamente delicado, Presidente. Gostaria que a Comissão fizesse um encaminhamento, se fosse do entender de V.Exa., no sentido de que nós, membros do mercado — eu, o Emerson Saraiva, enfim, as entidades compostas pelo mercado —, tentássemos uma audiência com o Presidente da Câmara dos Deputados de forma a pedirmos celeridade na discussão do tema dentro da Casa. Nós, operadores da comunicação política, operadores da comunicação institucional, podemos entregar um documento do mercado, porque isso é uma coisa que pode sensibilizar um maior número de Parlamentares.

Realmente, sabemos como é que o Parlamento funciona. Daqui a pouco, vai haver aquela competição desenfreada dos Parlamentares em apresentar vários projetos de lei, e o assunto em si acabará ficando só na superfície, como foi na questão dasfake news. Acho que falta muita criatividade do Parlamentar. Em legislações passadas, como, por exemplo, na relativa àsfake news, se fez um alarde tremendo acerca da regulamentação, dizendo que haveria o cerceamento do direito à livre expressão. Entretanto, era um problema simples de resolver, era uma questão simples de resolver: bastava que as pessoas fossem obrigadas a se registrar. Se houvesse uma denúncia defake news, tendo elas registrado lá o seu RG, o seu CPF, poderiam ser responsabilizadas juridicamente. Cabe à Justiça responsabilizar ou não, decidir o que é e o que não é. Pelo menos é o que determina o nosso ordenamento jurídico pátrio.

Ficam as minhas considerações e os meus encaminhamentos.

Quero agradecer-lhe imensamente, Deputado, por ter abraçado esta causa. E, assim como fizemos história no movimento do voto aos 16 anos — lembra aquele panelaço que fizemos dentro desta Casa? —, mais uma vez eu estou aqui com as minhas panelas.(Risos.)Agradeço-lhe mais uma vez.Agradeço ao colega Emerson Saraiva, que veio de longe, ao Dr. Fernando e a todos os presentes.

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Muito bem.

Estamos quase em um túnel do tempo, não é? Nós éramos jovens. Eu era Presidente de um partido na juventude; ele, de outro. Naquela época, fizemos campanha em relação ao voto aos 16 anos; fizemos até uma gincana.

Agora, tem a palavra o último orador, o Dr. Melillo Dinis, para as considerações finais.

O SR. MELILLO DINIS DO NASCIMENTO- Muito rapidamente, farei três provocações para todos nós, não só quem está junto conosco, mas também quem está acompanhando pela rede.

Este debate ainda vai demorar, não vai resolver-se na velocidade do ChatGPT. É assim que se fala? Eu nunca nem entrei nesse bicho aí. Tinha até medo de ele contaminar a minha máquina, mas vamos lá.

A primeira questão é que a base central do sistema eleitoral brasileiro é a ideia de que uma pessoa corresponde a um voto. Quantos votos a IA vai dar para um candidato? E aí eu quero discutir claramente o seguinte: estamos ou não estamos violando essa ideia principal da soberania, imaginando que o sentimento do cidadão... Segundo Mateus, saiu, mas eu acho que, quando ele lista esses princípios constitucionais, ele está pintando o quadro de rosa e chamando de sorvete de morango. Quero dizer que no Brasil não é assim que funciona. No Brasil, funciona a impunidade, funciona a violação da lei. E tenho certeza de que, apesar de os clientes e de todos os marqueteiros que estão aí associados ao grupo do Emerson e do Marcelo agirem diferente, esse pessoal vai ter a concorrência grave de um monte de gente que não vai dar a menor pelota para esses critérios éticos.

O segundo assunto é o tema da credibilidade. Se eu fizer uma campanha e aprovar nas redes sociais que o Deputado Prof. Paulo Fernando é torcedor do Flamengo, alguém acreditará? É claro que não. Todo mundo sabe que ele é botafoguense doente, o que é quase uma redundância. Então, eu quero dizer para vocês que há muito problema na credibilidade, naquilo em que as pessoas acreditam. Acreditar, dizer que o Deputado Prof. Paulo Fernando é flamenguista, como eu sou, não funciona, porque todo mundo que tem o mínimo de informação — não precisa nem de um sistema eletrônico — sabe que ele não é torcedor do Flamengo, é torcedor do Botafogo. Então, eu vou insistir no segundo ponto. Disse isto no começo e vou dizer no final: o problema às vezes é a ética que está por detrás da crença que esse material oferece. Certas coisas não se sustentam diante da realidade, aí você tem que escolher entre vender a realidade e oferecer um mito.

O terceiro tema é o da regulação. Os tribunais brasileiros, a Justiça Eleitoral não têm a menor condição de oferecer qualquer contribuição sobre isso — ponto.

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Muito bem.

Como o Marcelo falou, isto aqui é um pontapé inicial, é o primeiro debate, a primeira discussão. Eu fico imaginando, daqui a algum tempo, quando foram pesquisar nesse GP...

O SR. MELILLO DINIS DO NASCIMENTO- "Chatdo PT", não é isso?(Risos.)

O SR. PRESIDENTE(Prof. Paulo Fernando. Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Quando forem pesquisar discussões em relação à inteligência artificial, vão dizer:"Aquele dia 11 de dezembro foi a primeira vez que o assunto foi discutido".

Quanto à sua provocação — ele é meu amigo —, primeiro, causa-me arrepio só imaginar colocarem num sistema desses que eu torço para o Flamengo, mas, colaborando com os marqueteiros, sugiro que eles façam uma campanha para que os eleitores flamenguistas possam considerar que o melhor candidato é um botafoguense. Isso seria muito bom, não é?

Eu agradeço aos convidados a interação, a participação. Agradeço também aos nossos servidores da Comissão de Legislação Participativa, ao nosso Presidente, ao pessoal da técnica. Foi bastante corrido, mas conseguimos realizar a audiência na data de hoje, que era a única data disponível. Eu tenho que sair efetivamente, porque tenho que ir a outra reunião, na Comissão de Direitos Humanos, porque já estão me chamando lá para completar o quórum. Agradeço, então, as importantes colaborações aos nossos expositores e às pessoas que participaram pela Internet.

Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a presente reunião. Antes, porém, gostaria de convocar os Parlamentares membros desta Comissão para audiência pública que discutirá os atrasos nos pagamentos ocorridos no setor cafeeiro de Minas Gerais, em decorrência da aprovação do Regimento nº 95, de 2023, de autoria da Deputada Rosângela Reis, a ser realizada amanhã, dia 12 de dezembro de 2023, neste plenário, às 10 horas.

Está encerrada a presente reunião.(Palmas.)