O SR. PRESIDENTE(Lucas Ramos. Bloco/PSB - PE) - Senhoras e senhores, muito boa tarde.

Declaro aberta a presente audiência pública convocada conforme o Requerimento nº 18 de 2023, de minha autoria, que trata do crescimento do comércio eletrônico no Brasil e seu impacto na geração de emprego e renda, tributação, ambiente de negócios e acesso da população a bens de consumo.

Inicialmente, eu agradeço a presença de cada um daqueles que estão aqui conosco neste plenário e dos que estão acompanhando através de plataforma remota, do aplicativo, ou daTV Câmara, bem como a participação de cada um dos expositores, a cuja apresentação passarei agora:

Sr. Igor Luna, Advogado e Representante da Câmara Brasileira de Economia Digital — Camara-e.net; Sr. Guilherme Henrique Martins Santos, Conselheiro da Associação Brasileira de Comércio Eletrônico — ABCOMM; Sr. Jorge Gonçalves Filho, Presidente do Instituto para o Desenvolvimento do Varejo — IDV, que acompanha esta audiência conosco, através de plataforma digital; e Sra. Adriana Azevedo, Diretora do Departamento de Comércio e Serviços da Secretaria de Desenvolvimento Industrial, Inovação, Comércio e Serviços do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, aqui representando o Sr. Vice-Presidente da República, Ministro Geraldo Alckmin.

Eu faço o convite para que se sentem aqui mais próximo da gente. Se preferirem, podem ficar em seus respectivos lugares. Quero que se sintam muito à vontade acerca do assento que tomarem, pois estarão muito bem acomodados, certamente.

Quero aqui fazer um especial agradecimento ao Deputado Zé Neto, que está conosco para um debate tão importante. Ele também faz parte da Frente Parlamentar da Indústria e do Comércio, está diretamente ligado à discussão doe-commercejunto ao Governo Federal e trará para este debate informações enriquecedoras e esclarecedoras e que certamente vão nos dar uma condição diferenciada para seguir no debate.

Passarei a compartilhar com cada uma e cada um como funcionará os trabalhos nesta tarde de hoje.

Vale ressaltar que a reunião está sendo gravada, transmitida ao vivo na página da Comissão, pelo aplicativo Infoleg, e também no canal da Câmara dos Deputados no Youtube.

Para o bom ordenamento dos trabalhos, vamos adotar os seguintes critérios.

Os convidados terão o prazo de 10 minutos para fazer sua exposição, prorrogáveis por mais 5 minutos. Tenho certeza de que ninguém aqui vai ser intransigente caso necessitem de mais tempo para exposição.

Os Deputados interessados em fazer perguntas, estritamente sobre o tema, deverão inscrever-se previamente, e a palavra lhes será concedida, respeitada a ordem de inscrição, pelo prazo de 3 minutos.

Será concedida a palavra aos expositores para respostas e considerações finais.

Informamos que o tempo de Comunicação de Liderança também poderá ser solicitado e adicionado ao tempo de interpelaçãodesde que respeitada a ordem de inscrição, não podendo ser usado para se obter preferência em relação aos inscritos.

Será registrada a presença do Parlamentar que pela plataforma de videoconferência usar a palavra nesta audiência pública.

Por falar em presença, aproveitaremos o painel de presença da reunião deliberativa que antecedeu o início deste trabalho nesta audiência pública.

Tem a palavra o Deputado Zé Neto.

É um prazer ouvi-lo, Deputado.

O SR. ZÉ NETO(Bloco/PT - BA) - Sr. Presidente, vou quebrar um pouco o protocolo para, primeiro, parabenizar V.Exa. por debater este tema.

Agora há pouco, eu estava na Frente Parlamentar do Empreendedorismo, cujo tema tratado, desde o fim da manhã ao começo da tarde, com o Ministro-Chefe da Casa Civil, Rui Costa, foi qualidade do gasto e reforma tributária. E uma das indagações feitas a ele — quem fez, inclusive, fui eu, que sou um dos coordenadores dessa Frente — foi exatamente sobre oe-commerce,que é um tema por demais preocupante.

As pessoas muitas vezes não têm a dimensão do que é oe-commerce. Sr. Presidente, 72% do que está se consumindo nas redes sociais, na Internet, na mídia, no ambiente digital, vêm de fora. Acredita-se que 24% vai ser o crescimento este ano. É um estrago muito grande na indústria, é um estrago inacreditável no comércio, especialmente no varejo. No comércio, eu digo no geral, inclusive no comércio eletrônico, que hoje está sendo tratado. Hoje, nós estamos muito distantes do que está sendo feito no mundo.

A pergunta que eu fiz ao Ministro foi exatamente sobre qual era o pensamento do Governo, já que lá na Frente Parlamentar de Comércio, de que sou Vice-Presidente, junto com essa Frente de Empreendedorismo, nós estamos a debater um marco regulatório para apresentar ao Governo. Por isso, eu quero coletar todas as informações que foram passadas aqui para o grupo de trabalho, de que sou coordenador. Nós vamos trabalhar com o que já existe no mundo. Não vamos criar nada de novo, não vamos aumentar imposto nenhum, mas vamos fazer o que o mundo faz. Enfim, é o que está sendo feito na Ásia, no Japão, principalmente na China, para que tenhamos condição de proteger mais a nossa indústria, o nosso comércio, especialmente o nosso varejo, dando-lhe condições de competitividade adequadas, evidentemente garantindo para esse tema um tratamento moderno, mas que, acima de tudo, respeite o setor produtivo nacional e dê a ele condições necessárias.

Quero mais uma vez parabenizá-lo pelo tema. A expectativa é de que este ano ou o ano que vem o rombo na economia ultrapasse os 52 bilhões. O processo é crescente, ou seja, extingue-se empresa, quebra-se varejo, subtraem-se recursos fiscais. Enfim, esse tema muitíssimo importante e deve ser tratado com maturidade, com responsabilidade. Demos olhar para o nosso País com o olhar de disputa de Estado e nunca de disputa ideológica, porque agora está em jogo o Brasil.Não está em jogo outra coisa, senão não deixarmos que o Brasil fique para trás.

O SR. PRESIDENTE(Lucas Ramos. Bloco/PSB - PE) - Excelente consideração feita pelo Deputado Zé Neto, da Bahia. Tenho certeza de que essa relação mais íntima com o Ministro Rui Costa vai trazer uma perspectiva de diálogo ainda maior com o Governo Federal, que é um agente extremamente importante para criar esse ambiente legal que a Câmara dos Deputados e o Senado Federal vão proporcionar a partir da apreciação de medidas legislativas, sem dúvida nenhuma, mas o Governo Federal, sobretudo, é o ente que vai proteger a indústria brasileira, promover o crescimento e a geração de oportunidade.

Devolvo a palavra ao Deputado Zé Neto.

O SR. ZÉ NETO(Bloco/PT - BA) - Inclusive, Deputado Lucas Ramos, o Ministro Rui Costa disse claramente que não vai apenas trabalhar para que haja a tributação adequada nesse comércio digital, noe-commerce, fazendo o que o mundo faz, mas principalmente vai trabalhar para fortalecer. Quando se fala em fortalecer, fala-se em fomento, em condições que possam, de fato, trazer a possibilidade de as nossas empresas, as nossas indústrias e o setor produtivo como um todo darem os passos necessários, mas também restituírem a energia que o nosso setor produtivo vem perdendo em função dessa disputa desleal.

Portanto, o Governo Federal, o Governo do Presidente Lula, o Ministro da Casa Civil, Rui Costa, já colocou claramente essa intenção de se aliar ao setor produtivo nacional para defendê-lo e fazer com que o Brasil esteja de fato enquadrado nesse novo momento que vive o mundo, sem que aconteça o que está havendo hoje, que é uma perda, como eu disse agora há pouco, muito grande para todo o setor produtivo, para a população brasileira e para o Estado brasileiro.

O SR. PRESIDENTE(Lucas Ramos. Bloco/PSB - PE) - Muito obrigado, Deputado Zé Neto.

Nós seguiremos, então, para estender a palavra aqui aos oradores para que façam a exposição.

Iniciaremos com a Sra. Adriana Azevedo, que é Diretora do Departamento de Comércio e Serviços da Secretaria de Desenvolvimento Industrial, Inovação, Comércio e Serviços, do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, pelo prazo de 10 minutos.

A Sra. Adriana está com a palavra.

A SRA. ADRIANA AZEVEDO- Boa tarde a todos e a todas.

Queria iniciar agradecendo o convite para compor esta Mesa e cumprimentar aqui o Deputado Lucas Ramos, que fez o requerimento.

Cumprimento também o Presidente desta Comissão, o Deputado Heitor Schuch, os outros integrantes aqui da mesa de debates, todos os Deputados e demais participantes aqui neste momento.

Inicialmente, eu queria reforçar aqui a mensagem de que oe-commerceé parte do varejo, que é uma força na economia nacional. Então, ele é o que nós temos tanto em termos de PIB quanto em termos de empregos neste nosso País.

Os dados do último CAGED vão indicar que, em abril, tínhamos um estoque de 43 milhões de empregos com carteira assinada, sendo que 22% estão no varejo. Quando falamos dee-commerce, de comércio eletrônico, estamos falando justamente da transformação pela qual está passando esse importantíssimo setor da nossa economia, que afeta milhares de vidas, milhares de famílias brasileiras.

Essa transformação digital e essa migração para o mundo da Internet vêm acontecendo no mundo inteiro de uma forma transversal. Não é diferente no Brasil, não é diferente entre os setores. O que acontece é que, com a pandemia, todo o varejo no Brasil e no mundo foi especialmente atingido, e se fez necessária essa transição digital de uma forma muito acelerada.

O que nós vimos no mundo após a pandemia foi que não só os cidadãos mas também as empresas precisaram se digitalizar ainda mais. Isso ocasionou o impulsionamento nas vendason-linee fez o comércio eletrônico brasileiro dar um salto. Ele movimentou, segundo dados do MDIC baseados em notas fiscais — vou apresentá-los daqui a pouco —, no período de 2020 a 2022, 400 bilhões em compras. Então, é fato que oe-commerceveio para ficar, e o Governo precisa realmente estar atento a essa mudança de rumos.

Oe-commerceé importantíssimo também porque tem um papel fundamental na melhoria da produtividade do comércio. Ele facilita o acesso a diferentes mercados, proporciona aumento nas vendas ao conectar novos parceiros comerciais e reduz custos de transação ao promover a busca pela eficiência no processo de entregas de bens e serviços. Essa é, portanto, uma realidade a que precisamos ficar atentos.

No MDIC, no nosso departamento, na nossa secretaria, temos buscado políticas que visem justamente promover tanto a transformação digital quanto o apoio à inovação, a melhoria do ambiente de negócios, todas com impacto no setor de comércio eletrônico.

Eu queria pedir ao nosso colega que disponibilizasse o nossodashboardsobre o comércio eletrônico nacional. É uma ferramenta que lançamos em 11 de maio último.

Está localizado nositedo MDIC, no Observatório do Comércio Eletrônico Nacional, onde se encontram também alguns outros conteúdos relacionados aoe-commerce.

Essa ferramenta foi construída com base em dados da nota fiscal eletrônica, numa parceria com a Receita Federal. É a primeira ferramenta pública que trata especialmente do tema do comércio eletrônico. Nós temos outras fontes privadas de informação sobre oe-commercenacional, mas essa tenta justamente motivar o estabelecimento de políticas públicas com base em evidências. Para isso, construímos essa ferramenta, que mapeia o comércio que chamamos de B2C,business to consumer, considerando as notas fiscais.

Quais são, digamos, as grandes inovações que trouxemos? Este painel é de fácil visualização, de fácil uso e vai trazer dados, de 2016 a 2022, do comércio eletrônico nacional por Estado e por produto. Esses são diferenciais dessa ferramenta. Aqui podemos observar uma visão macro do Brasil. Em seguida, vemos uma distinção a respeito do que cada Estado comercializa, os itens mais comercializados no comércio eletrônico.

Aqui podemos ver tanto os itens que são comercializados quanto o tipo. Podemos ver dados sobre a comercialização, por exemplo, desmartphones, de televisores, de eletrônicos. Qual é o tipo de TV? Qual é o tipo de fogão? Qual é o tipo de refrigerador? Há esse nível de detalhamento nessa ferramenta pública.

Aqui se oferece uma visão um pouco mais macro, por capítulo.

Finalmente, há uma comparação regional.

O que extraímos desses dados do comércio eletrônico, dessedashboard?Uma das primeiras visões indicam justamente as diferenças entre as regiões brasileiras. Podemos perceber que há uma concentração forte no Sudeste. Considerando-se que a concentração nessa região está se tornando cada vez maior, é preciso que o poder público, eventualmente, no que for possível, atue para ajudar a dirimir alguma desigualdade.

Nós percebemos, com os dados dodashboard,que, por exemplo, as rendas de algodão que são vendidas no Estado do Ceará são destinadas principalmente para São Paulo, Pernambuco e Bahia. Vinhos do Rio Grande do Sul vão mais para São Paulo e Santa Catarina. Em relação ao Pará, há um dado interessante. Um dos principais produtos desse Estado, a castanha-do-pará, circula especialmente no próprio Estado do Pará.

Essa ferramenta veio para dar informações tanto para o gestor público quanto para o gestor privado porque a nossa ideia é justamente esta: motivar esse tipo de política baseada em evidência. É algo inovador no mundo. Estamos caminhando. O mundo inteiro encontra dificuldades em mensurar esse comércio eletrônico, esse comércio digital, mas, só com a mensuração desse tipo de comércio, com a tentativa de enxergar melhor o que nós temos, é que poderemos promover políticas públicas melhores.

Vou trazer mais alguns dados que merecem ser destacados. Esta é uma questão de impacto. Quanto ao total de vendas, os principais itens foram ossmartphones, na sequência os televisores, osnotebookse também, inclusive, geladeiras. Depois do capítulo de eletrônicos, está indicado que houve muitas vendas relacionadas a vestuário, calçados e, na sequência, os demais.

Não sei se a minha fala foi muito breve, mas era principalmente para colocar à disposição de todos essa ferramenta, essedashboard, que pode, Deputado Zé Neto, contribuir para essa construção, para o oferecimento desse tipo de dado, desse tipo de informação, que é uma base quase censitária, levando-se em conta os dados da nota fiscal eletrônica. Assim, podemos realmente oferecer uma motivação, tentar entender melhor o que é esse movimento que está acontecendo no comércio eletrônico nacional, para que seja possível então a realização de ações mais adequadas.

A SRA. ADRIANA AZEVEDO- No mundo há uma dificuldade generalizada quanto à mensuração doe-commerce. No nosso País e em outros países como o Brasil, em que há nota fiscal produto a produto, é possível, com esse tipo de ferramenta, que até é bastante inovadora, chegar a esse nível de detalhamento. Nos demais países, isso é feito principalmente por meio de pesquisas. Consulta-se o setor para se fazer essa mensuração. No Brasil também usamos pesquisas que são feitas pelo setor privado, mas são complementadas pela nossa ferramenta, que dá mais detalhes sobre o tema.

Deputado, eu acho que era isso o que eu gostaria de trazer. Há outras políticas em andamento no Ministério relacionadas à transformação digital. Estamos refletindo sobre as questões do comércio eletrônico com dados dodashboard, sobre a questão regional também, mas, de fato, o principal ponto que eu queria trazer aqui hoje para vocês seria esse.

O SR. PRESIDENTE(Lucas Ramos. Bloco/PSB - PE) - Muito obrigado, Adriana.

Eu acho que esses números que odashboardapresenta são, de alguma forma, diferentes do que costumamos alcançar por meio de pesquisas. Mas acredito que seja um ponto de partida extremamente importante. Eu não sei se essa plataforma apresenta esses dados a partir de dados da Receita Federal. Não sei se há essa vinculação com a Receita ou com a Secretaria Especial de Fazenda. Eu acho que você poderia nos trazer esse esclarecimento.

A SRA. ADRIANA AZEVEDO- É claro.

O SR. PRESIDENTE(Lucas Ramos. Bloco/PSB - PE) - A ABCOMM nos traz números da ordem de 169,6 bilhões de reais alcançados com vendas e 370 milhões de pedidos realizados em plataforma digital, ou seja, 10% de toda a receita do varejo nacional. Eu não sei se vamos encontrar nodashboardesse tipo de informação, da maneira como temos aqui estudos da Global Payments Report, por exemplo, através da sua financeira, a FIS, que estima que haverá, nos próximos 24 meses, um crescimento de quase 100% doe-commerceno Brasil.

Há perspectiva, Deputado Zé Neto, de arrecadação para que o Governo possa enxergar uma nova fonte de financiamento de suas políticas públicas, como as de transferência de renda, as de programas sociais. Eu acho que é um universo em que podemos nos debruçar. A nossa equipe, a assessoria da Comissão de Indústria, Comércio e Serviços, certamente estará atenta a isso. Estamos falando de 400 bilhões de reais para os próximos 24 meses.

É claro, isso é previsão. Depende da economia, depende das políticas de combate à inflação, depende da discussão sobre a reforma tributária. É um importante ponto de partida o encarecimento dos impostos sobre os produtos eletrônicos. Enfim, existe um cenário em que, para nós, Adriana, fica um desafio ainda maior, no sentido de termos por perto o Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços quanto à elaboração desse ambiente favorável ao desenvolvimento de negócios.

Ninguém quer barrar o crescimento. Queremos estimular o consumo. E a plataforma digital se mostra indispensável nos dias de hoje, especialmente depois de termos vivido uma explosão de crescimento durante a pandemia ocasionada pela COVID-19, em que nos vimos obrigados a comprar eletronicamente, por causa das restrições à circulação.

Eu lhe devolvo a palavra, Adriana, que ainda tinha tempo para utilizá-la.

A SRA. ADRIANA AZEVEDO- Perfeito. Quero só fazer um esclarecimento. Elaboramos essedashboardem parceria com a Receita Federal. São dados relativos à Nota Fiscal Eletrônica. Então, esses dados recebemos da Receita de forma anonimizada, ou seja, não podemos reconhecer quem são os operadores que realizaram aquelas operações, mas conseguimos consolidar as informações de tal modo a promover essa transparência, a tornar o uso dessas informações mais fácil para o cidadão. Foi assim que nós construímos odashboard.

Essa base também, como eu disse, é complementar às consultas que existem. É claro, as consultas vão conseguir captar um universo, e aqui temos um universo muito específico, que é o das notas fiscais, a respeito do que foi realmente faturado no Brasil. É uma base muito boa de informação. Por exemplo, sabemos que, em 2022, foram faturados noe-commerce187 bilhões de reais. Esse é um número expressivo. E ele está mais ou menos perto — chegamos a fazer a comparação — daquilo que está nas consultas. Entendemos que é realmente bem fidedigno. Essa é uma base pública em que os dados estão detalhados. É uma nova fonte de informação.

O SR. PRESIDENTE(Lucas Ramos. Bloco/PSB - PE) - Acredito que a Receita Federal, inclusive nesse esforço de otimizar a entrada desses produtos no Brasil, por suas aduanas, por suas fronteiras, deve ampliar a operação. E acho que os Correios vão ter um papel fundamental nisso. Esse é o órgão distribui esses produtos. Ainda há monopólio na distribuição dessas encomendas.

A SRA. ADRIANA AZEVEDO- Eu quero só fazer um complemento. O nossodashboardvai tratar do comércio nacional, daquilo que tem nota fiscal. Então, isso escapa, porque as operações sem nota fiscal não conseguimos realmente inserir.

O SR. PRESIDENTE(Lucas Ramos. Bloco/PSB - PE) - A sugestão é exatamente esta, que expanda esse universo.

A SRA. ADRIANA AZEVEDO- Sim. Estamos pensando em algumas expansões para odashboard. Uma é imaginar como tentar mensurar a questão do comércio eletrônico internacional. Outra é tentar pegar a questão dos empregos e o porte das empresas que estão comercializando.

O SR. PRESIDENTE(Lucas Ramos. Bloco/PSB - PE) - Excelente. Muito obrigado, Adriana. Voltamos a conversar no período das considerações finais ou no das perguntas que possam ser apresentadas.

Passo a palavra ao Sr. Igor Luna, advogado e representante da Câmara Brasileira da Economia Digital (camara-e.net). Falará pelas empresas Shopee, Shein, OLX, Mercado Livre, Stelleo Tolda e Amazon. Dispõe de 10 minutos.

O SR. IGOR LUNA- Obrigado, Sr. Presidente Lucas Ramos e Deputado Zé Neto.

Eu represento uma associação que inclui, sim, essas empresas, chamada Câmara Brasileira da Economia Digital. Foi fundada em 2001, ainda com o nome de Câmara Brasileira do Comércio Eletrônico. À época, não imaginávamos que a economia digital fosse se confundir tanto com a economia em si. Especialmente depois do contexto de pandemia, é muito difícil fazer uma divisão entre a economia tradicional e a economia digital.

Estão entre os nossos associados empresas de comércio eletrônico que, além das brasileiras, estão em diversos outros lugares do mundo. São empresas uruguaias, argentinas, americanas e asiáticas também.

Como foi bem sinalizado, no Brasil o segmento vem adquirindo uma pujança econômica bastante significativa. Com os dados que conseguimos coletar — há, de fato, essa dificuldade de coleta de dados —, pudemos mapear uma evolução de faturamento entre 2020 e 2022. Em 2020, houve faturamento de 199 bilhões de reais; em 2021, ocorreu um salto significativo, chegou-se a 258,5 bilhões de reais; e, em 2022, houve um salto um pouco mais tímido, que atingiu 262 bilhões de reais. Então, especialmente depois da pandemia, temos visto uma evolução significativa de faturamento. E esse setor, progressivamente, vem ganhando importância no contexto da economia nacional.

Os números em si são significativos, mas acabam não mostrando o tamanho das consequências também sociais que aconteceram em decorrência da evolução do comércio eletrônico. A conjugação entre as plataformas que existem hoje e a Internet permitiu que houvesse a inclusão de comerciantes de todos os portes no contexto da economia digital, especialmente os pequenos. A D. Maria que antes vendia bolo mantendo contato com a vizinhança tem condição hoje de acessar a Internet e algumas plataformas para fazer a venda de, que antes era feita de maneira informal. A loja de roupas que antes fazia o comércio local passou a ter acesso a um ambiente quase ilimitado de venda em âmbito nacional e, pontualmente, também ao mercado de exportações. Nós temos hoje uma linha de exportação bastante significativa no comércio eletrônico. Então, houve de fato uma introdução de agentes nesse contexto da economia, que, de alguma forma, ampliou a competição.

Antes, apenas alguns varejistas tinham acesso a mercado e tinham certa preponderância econômica na cadeia de fornecimento de produtos e serviços. Hoje, com a ampliação desse cardápio de vendedores, os consumidores foram significativamente empoderados. Passaram a ter o poder de escolha em relação ao que comprar, de quem comprar, tiveram acesso a experiências de outros consumidores. Quando abrimos muitos desses aplicativos, conseguimos ver avaliações, comentários, vídeos, fotos, revisões de diversos usuários.

A experiência do consumidor foi bastante alterada, e o consumidor também passou a ter o poder de escolha. Isso sem falar na comodidade, porque antigamente costumávamos buscar equipamentos nas lojas, fazer comparação de preços em umshopping. O consumidor ia à loja A, depois ia à loja B e, em seguida, ia à loja C, para ver em qual delas ia comprar. Gastava de 2 a 3 horas. Hoje em dia, nós abrimos um aplicativo e conseguimos fazer uma comparação de preços bastante rápida, razoável, e conseguimos fazer economias. Eu mesmo, na minha experiência pessoal, já cansei de ir a uma loja e perceber que o produto que encontrei, ou um serviço, estava mais em conta pela Internet.

Tudo isso implicou mudança de todas as dinâmicas tradicionais do varejo como o conhecíamos, sem falar também no impulso que toda essa economia do comércio eletrônico gera na cadeia logística do País, porque esses produtos, uma vez comprados, precisam ser entregues ao consumidor. Isso faz com que a toda a cadeia logística brasileira entre em operação e, progressivamente, ganhe musculatura.

Foram mencionados aqui os Correios. Hoje, grande parte da dedicação operacional dos Correios é atribuível ao comércio eletrônico. Isso, de fato, ampliou bastante os impactos de A a Z na economia nacional. Então, quando começamos a ter noção do impacto do comércio eletrônico na economia nacional, isso desperta a necessidade de que o tratamento regulatório e legislativo desse setor receba um cuidado compatível com a importância que tem.

Atualmente, tomamos decisões de elevado nível técnico, muito ponderadas, políticas, técnicas, em grandes setores como o agro, o da indústria automotiva, porque reconhecemos a importância desses segmentos para a economia nacional. E o comércio eletrônico vem se posicionando para ser também um dos grandes pilares da economia brasileira e exigir, em boa medida, um tratamento regulatório e legislativo compatível. As políticas públicas precisam reconhecer a relevância que esse setor tem para o Brasil.

Espaços como esses que temos hoje para introduzir esse tema — não é todo dia que nós da camara-e.net vimos ao Congresso — são vitais para que consigamos, primeiro, transparecer a importância do setor e, segundo, sinalizar algumas cautelas e consequências de uma eventual intervenção, talvez acelerada, que exija um pouco mais de reflexão.

Portanto, a nosso ver, enquanto associação setorial que inclui empresas de diversas origens que têm experiências no exterior, temos condições de reunir e trabalhar as experiências que tivemos em outros países.

Eu concordo com o que disse o Deputado Zé Neto, precisamos olhar o que está sendo feito fora do País. Por um lado, a experiência internacional é sempre muito bem-vinda, importando-se, obviamente, aquilo que é bom, fazendo-se as adaptações para a realidade brasileira, fazendo-se a tropicalização, entendendo-se o tamanho da dependência e da importância que esse setor tem para o Brasil.

Por outro lado, é preciso que sejam feitas análises técnicas bastante robustas. Nós temos equipes técnicas do Governo brasileiro dentro da Receita Federal, dentro dos Ministérios, que conhecem o setor, que têm condições de realizar análises profundas, como as que vimos aqui, no sentido de reunir dados, digeri-los e, a partir daí, transformar isso em políticas públicas. Isso também deve ser aberto para o setor empresarial, para a sociedade civil, através de consultas públicas, audiências públicas.

Nós já chegamos a um nível de maturidade institucional no Brasil que permite que isso seja feito de maneira multilateral e construtiva com o setor, ouvindo a todos, porque nós temos, de fato, qualidade a oferecer, ideias a oferecer, experiências internacionais a oferecer.

Viemos ao Parlamento brasileiro para nos posicionar e nos colocar à disposição para fazer a construção dessa política pública. Mais uma vez, quero reforçar toda a importância que esse setor tem para o País.

Sr. Presidente, meu tempo está se encerrando.

Agradeço o convite.

Fico à disposição para prestar esclarecimentos.

O SR. PRESIDENTE(Lucas Ramos. Bloco/PSB - PE) - Muito obrigado, Sr. Igor Luna.

De fato, sua missão não é nada fácil, representar, enquanto advogado, a Câmara Brasileira da Economia Digital, considerando que mais de um terço das cem maiores empresas que trabalham come-commerceno Brasil são genuinamente brasileiras. Boa parte delas deve ou deveria estar associada para participar de maneira mais ativa da construção dessa legislação. É lógico que, no que diz respeito à questão tributária, na discussão sobre o arcabouço da reforma tributária, sobre o tratamento a um comércio que é novo aos olhos da legislação brasileira, a proposta de taxar oe-commercetem sido aqui a mais comum entre Deputados e Senadores. É claro que precisa haver responsabilidade no bom debate. Exatamente por isso, nós agradecemos a sua presença e a sua participação.

Eu tenho algumas considerações a fazer. Na verdade, é um pedido de esclarecimento, por exemplo, sobre a maneira de aferirmos o impacto doe-commerceno Brasil na geração de empregos, direta e indiretamente, na geração de postos de trabalho. Nós falamos do transporte rodoviário, dessas encomendas, falamos do setor produtivo para sustentar a plataforma digital desses expositores — pequenos expositores, cooperados, associados ou individuais —, da possibilidade de aderirem a grandes plataformas, como a do Magazine Luiza, que faz no espaço digital a exposição de produtos de pessoas que estão economicamente ativas, mas não têm essa força nos canais de distribuição ou nos canais de venda. Trarei questionamentos sobre isso na próxima etapa deste encontro, que é a do debate.

Vou passar a palavra ao Sr. Jorge Gonçalves Filho, Presidente do Instituto para Desenvolvimento do Varejo — IDV, que está participando remotamente desta audiência.

Sr. Jorge Gonçalves Filho, fique à vontade. A palavra é sua pelo prazo de 10 minutos.

O SR. JORGE GONÇALVES FILHO- Obrigado, Deputado.

Boa tarde a todas e a todos.

Srs. Deputados, agradeço imensamente o convite para participar desta audiência pública. Em especial, agradeço ao Deputado Lucas Ramos. Este assunto é muito importante para o País, como foi dito nas duas exposições anteriores.

Inicio neste momento a apresentação.

Eu não poderia deixar de falar rapidamente sobre o IDV, que nasceu há 19 anos, fruto da insatisfação de um grupo de empresários, no sentido de que não se achavam representados pelas associações que olhavam o varejo formal. E por que estamos muito firmes nessa discussão doe-commerce? Porque nascemos olhando para a formalização do varejo, que envolve tanto a parte tributária quanto a trabalhista. Desde a nossa fundação, iniciamos esse trabalho de olhar o varejo, sendo protagonistas das mudanças estruturais, para que elas sejam duradouras, sustentáveis. Como está sendo dito aí, isso afeta muito a vida das pessoas.

Quanto a tudo o que fazemos no IDV, nós temos a crença de que tem que ser bom para o varejo e para o Brasil. Quando nós falamos em ser bom para o varejo, nós olhamos o varejo grande, o médio e o pequeno. Nós já temos várias ações. Sempre que atuamos, nós atuamos para o varejo como um todo. A questão das pessoas, livre mercado, democracia, pragmatismo e protagonismo, isso é o que estamos sempre buscando. E é preciso haver "cola" entre os participantes. O que isso quer dizer? Quando entram no IDV, eles aderem ao estatuto, por meio do qual prometem ter como foco a questão da legalidade tributária e trabalhista.

Hoje, já são mais de 70 empresas de todos os setores do varejo. Então, quando falamos em termos de IDV, estamos considerando farmácia, vestuário, saúde, alimentação, supermercados. Então, nós somos bem abrangentes. Temos uma visão muito boa do varejo como um todo. Atualmente representamos quase 600 bilhões de reais em vendas totais.

Foi interessante. Eu estava vendo as apresentações dos números relativos aoe-commerce, ao varejo digital. Os nossos associados hoje já são mais de 112 bilhões. Ou ouvi números como 187 bilhões ou 260 bilhões. Portanto, o IDV tem hoje um peso muito grande no comércio digital. E nós defendemos que ele exista e cresça fortemente, como vamos mostrar.

Como já dissemos, o total é de mais de 3,2 milhões de empregos, diretos e indiretos. São quase 37 mil lojas. A beleza do varejo digital e do varejo físico é que existe hoje uma integração muito grande entre as duas formas de atuar. O cliente, hoje, compra pelo canal que achar mais conveniente.São quase 18 milhões de metros quadrados. É maior do que a soma de todos osshopping centersque existem no País. Há 820 centros de distribuição e é multissetorial.

Comércio eletrônico no Brasil. Vamos focar mais nocross-border.A Dra. Adriana mencionou, e o Dr. Igor também, a questão de que o comércio eletrônico é amplo, mas aqui vamos olhar mais a questão que está hoje muito em voga, ocross -border.

Nós iniciamos no IDV, como falamos, fazendo um estudo, naquela época, da informalidade que reina no País, tanto tributária quanto trabalhista. Então, nós estimamos — em nosso último estudo com a McKinsey, uma auditoria de renome, e escritórios de advocacia também nos ajudaram, como o Mattos Filhos e outros — que no Brasil, isso fechado no começo de 2021, havia em torno de 600 bilhões de sonegação, tanto tributária como trabalhista. Na parte tributária, em torno de 420 bilhões; na parte trabalhista, em torno de 180 bilhões. E aí, nos vários ramos da atividade econômica, como indústria, entre 105 e 134 bilhões; varejo, 120 bilhões — só o varejo diretamente porque se olharmos a cadeia que serve o varejo chega a 200 bilhões; serviço financeiro, em torno de 115 bilhões; prestação de serviços, 56 bilhões; e "outros" em torno de 175 bilhões.

Então, quando eu escutei, por exemplo, o Exmo. Deputado Zé Neto falar nas questões de arrecadação para programas sociais, olha — isso nós temos apresentado para todas autoridades do Governo — a oportunidade de ajudar a equilibrar as contas públicas fazendo com que exista uma competição isonômica, fazendo com que o imposto que não está sendo pago, tanto o tributário como o trabalhista, passe a ser pago.

Fazendo um recorte na parte do varejo apenas, nós vimos, como foi dito aqui, que o varejo cresceu muito. Ele cresceu, o físico em torno de 7%, e o digital muito mais, 16%. Então, no passado, o digital significava 14% do volume total de vendas, hoje já está em torno de 17% a 20%, e ele vai crescer. Isso é inexorável. É um novo mundo. A pandemia mudou a forma de atender aos clientes, os clientes se adaptaram a essa nova forma, gostam. E nós, como varejo, olhando como um todo, temos que evoluir.

Mas, do lado direito do eslaide, vemos o que nos causa preocupação. Vemos que junto com o crescimento veio o crescimento da ilegalidade, falando agora da questão da evasão tributária estimada no varejo, como eu já mostrei lá, que nós tínhamos, o varejo como um todo, em torno de 120 bilhões e, em 2020, perto de 48 bilhões de ilegalidade estimada na questão decross-bordercomo um todo. Em 2022, achamos que chega perto de 70 bilhões. Então, cresceu muito mais.

Hoje essa questão da sonegação cresceu muito na área do varejo digital. Isso fez o quê? Fez com que olhássemos com lupa o que estava acontecendo. E para que possamos falar de uma forma firme e com base em fatos, como, aliás, a plataforma que está sendo feito pelo MDIC, como a Dra Adriana falou, olhando todas as notas fiscais,nós tivemos que fazer algumas outras correlações, porque, quando não se emite nota, temos que buscar outras fontes para poder fazer o estudo.O que nós fomos ver? Como os Correios são o principal recebedor das mercadorias que vêm do exterior, fomos olhar as mercadorias de pequeno valor, os pacotes que passam pelos Correios, que nós chamamos de Postal. Em 2018, tínhamos 70 milhões, 490 mil pacotes de pequeno valor que vinham pelos Correios. Fechamos 2022 com 176,3 milhões de pacotes, enquanto a Expressa, que são oscourriers, ficou praticamente no mesmo nível: em 2018, 1 milhão e 600 mil; em 2020, 1 milhão e 600 mil; praticamente caiu um pouco em 2022.

O que ocorreu? Acontece que, com a entrada das plataformas estrangeiras — o que nós vamos mostrar à frente, e digo que fizeram uma interpretação errônea dode minimise das leis no País —, aumentou muito o volume de pequenas importações, em geral maquiadas abaixo de 50 dólares, para poderem ter um despacho rápido e sem fiscalização nos Correios.

Quando começamos esse estudo, em 2020, 2021 e até no começo de 2022, os Correios fiscalizavam somente 2% de tudo o que entrava no País. Imaginem que, em 176 milhões de pacotes, somente 2% eram fiscalizados. Por quê? Falta de capacidade física. Quando o volume é muito grande, precisamos ter ferramentas de fiscalização, senão não existe forma física de fazer essa fiscalização. Vou falar no final como foi a evolução do trabalho que fizemos em conjunto com os Correios.

Então, olhando esse número astronômico de pacotes, nós fomos também ao Banco Central do Brasil. Por quê? Quando entra um pacote, tem que sair um dinheiro. Então, o Banco Central — e isso fomos descobrindo com os estudos — registra todo o valor que sai dessas transações, dessas encomendas internacionais. Então vimos no Banco Central — este é um dado muito bom — que tivemos 67,9 bilhões de reais que saíram por esse meio de pagamento de pequenos pacotes que entraram via Correios. Bom, se somente 2% são fiscalizados, já podemos achar que sobre esse restante do valor não se pagou imposto. Mesmo que o imposto hoje tenha melhorado — hoje é de 8% ou 5% —, estamos falando de mais de 60 bilhões de transações dentro do País sem pagamento de imposto.

Fizemos, então, o cruzamento de dados, e o que ocorre? Temos importações de pequeno valor em torno de 67,8 milhões em 2022. Se aplicássemos o imposto, teríamos, só em 2022, 40 bilhões em impostos. E, se somarmos o que deixou, provavelmente, de ser arrecadado porque não se estava respeitando, como não se respeita ainda, ode minimis, teremos 80 bilhões que o País deixou de arrecadar. Como nós vimos, isso pode chegar a quase 100 bilhões se continuar dessa forma.

Não aparece muito, mas é importante começarmos a colocar luz: o IOF é 5,38%. E, da forma como está sendo feito, nós estamos ampliando as nossas verificações e auditorias, não estão sendo pagos os 5,38% do IOF, e o ICMS também não é pago.

Como nós vamos competir com um mercado com transações que não pagam imposto de nenhuma forma? Por isso que achamos que isso é o outro lado. O pessoal comenta:"Olha! A parte do e-commerce ajudou vários pequenos comerciantes e pessoas a fazerem a sua comercialização". Nós fomos verificar também, fizemos importações e fomos atrás de pessoas que importavam para ver.

O que acontece? Nessa questão, como não há fiscalização, agora está mudando, compram-se sete pacotes com um CNPJ e vem como se fosse um. Isso é premeditado. Não é um erro. Isso ocorreu várias vezes. Nós fizemos várias importações para poder falar com segurança. O preço é jogado abaixo de 50 dólares ou dentro de um pacote que devia ter uma importação há várias e outras iniciativas que nós detectamos.

Então, é fácil defender que não pode ser assim, porque é muito ruim para o País.

Quando falamos em termos de competição, nós pegamos aqui um pijama, uma roupa, porque o setor de vestuário foi um dos mais afetados no País. Nós fomos verificar a diferença de preço. É claro que vai ter uma diferença de preço de 70%! Se nós estamos falando de 60% de imposto de importação, se estamos falando de 5,38% de IOF e mais 18% de ICMS, se não se paga nada, haverá diferença mesmo. Até aí poderíamos pensar: nos 56 reais e 90 centavos, se tivesse o imposto, ainda estaríamos mais caros — tudo bem. O problema não se limita a isso, porque a indústria nacional vai ter que ser mais competitiva. Ótimo! Se todos pagam imposto, a indústria tem que ser mais competitiva, o varejo interno tem que vender de forma mais competitiva; mas há outras questões que fomos levantando e detectando, como produtos falsificados. Uma camisa do PSG vai custar 81% menos. É claro! O PSG é marca.

O SR. PRESIDENTE(Lucas Ramos. Bloco/PSB - PE) - Sr. Jorge, só uma questão. Já demos mais 5 minutos para que o senhor pudesse fazer a sua explanação e damos, então, mais outros 5 minutos para o senhor concluir.

O SR. JORGE GONÇALVES FILHO- Vou terminar.

Então, rapidamente, detectamos isso e a questão também de saúde pública.

Como estava sendo dito pelo Dr. Igor, temos recomendado oito passos que são adotados em vários países para regular melhor essa questão do comércio internacional, do comércio digital. Nós entendemos que houve interpretações errôneas do Marco Civil da Internet, que foi aprovado pelo Congresso e não está sendo seguido, da nota técnica da SENACON, que fala da questão das responsabilizações, e da portaria do Ministério da Fazenda.

O que tem de bom é que a iniciativa governamental do Ministério da Fazenda deve entrar em vigor dia 1º de julho agora, a IN 2.124, que regula toda essa parte dos Correios, e o Governo está propondo um plano de conformidade para as plataformas estrangeiras, que tem que entrar imediatamente no ar. Se elas aderirem, vão ter as suas obrigações. Nós vamos ter o Canal Verde, que vai facilitar a importação.

Então, evoluiu, mas nós estamos num momento para ver se isso vai acontecer. Isso tem que entrar no ar. E o dinheiro que o Governo deixa de arrecadar para fazer benefícios, para poder gerar novamente emprego aqui, produzir no País, é muito grande. Então, é uma grande oportunidade.

Nós queremos que os concorrentes venham, estamos prontos para competir, desde que todos possam competir com as mesmas regras, que seja isonômico.

Muito obrigado.

Desculpe-me por ter passado um pouco o meu tempo, mas achei que são informações importantes.

Obrigado pela oportunidade.

O SR. PRESIDENTE(Lucas Ramos. Bloco/PSB - PE) - Sem dúvida nenhuma, Sr. Jorge, a exposição do senhor é de extrema valia aqui para nós, na condução desta audiência pública. A contribuição que o senhor nos traz é indispensável para que possamos, de forma muito rápida, perceber o quanto é urgente e necessária a modernização da legislação em vigor. Eu acho que existem pontos que precisam ser esclarecidos, não só do marco que a Câmara dos Deputados aprovou em 2014, mas sobretudo da forma como o Governo Federal vem aplicando essa legislação.

Isso nos traz um desafio, Deputado Zé Neto. V.Exa. terá essa função primordial não só de representante da Frente, desta Comissão, mas desta Casa nesse tema, para que possamos consolidar essas tratativas de evasão de receitas. Essa é uma perspectiva, mas também traz uma nova ordem ao tratamento do consumidor, de como o consumidor se comporta na plataforma digital. Por exemplo, trazer um produto da China e ser devolvido, qual vai ser a legislação aplicada? O Código de Defesa do Consumidor brasileiro? E o que fazer com esse produto? Vai ser devolvido? E sobre o frete de transporte de retorno, quem será o responsável? Ou seja, são decisões, e acho que o Sr. Jorge Gonçalves nos traz, na nossa ótica, números extremamente importantes que vão nortear esse debate.

Agradeço-lhe, Sr. Jorge.

Peço que continue aqui conosco na plataforma, porque certamente será acionado no próximo momento da nossa audiência pública.

Eu concedo a palavra ao Sr. Guilherme Henrique Martins Santos, Conselheiro da Associação Brasileira de Comércio Eletrônico — ABCOMM, pelo prazo de 10 minutos.

A palavra está com o senhor.

O SR. GUILHERME HENRIQUE MARTINS SANTOS- Boa tarde ao Exmo. Sr. Deputado Lucas Ramos, a todos os demais presentes, aos colegas que me antecederam — a Adriana, o Igor, o Jorge —, todos que brilhantemente expuseram um pouco da realidade do nosso setor.

O meu objetivo aqui, como representante da Associação Brasileira de Comércio Eletrônico, é poder ambientar também um pouco os senhores sobre os números da nossa realidade, da realidade doe-commerce.Esses números foram muito bem explorados pelos meus colegas. Estamos falando de um mercado que hoje movimenta 10% do varejo nacional e que cresce sistematicamente mais de 10% ao ano.

Um estudo da ABCOMM estima que, em 2027, esse faturamento só relacionado às vendas no ambiente do comércio eletrônico tendem a subir ainda mais para um valor de 273 bilhões de reais ao ano.

Aproveitando aqui a pauta que se propôs, digo que a pauta fiscal parece muito importante para oe-commerce, junto com a logística. Eu diria que é um dos pontos mais sensíveis, delicados e desafiadores da realidade do comércio eletrônico. E, como não poderia deixar de ser, temos ainda uma legislação tributária que não é exatamente conhecida por ser simples. As novas relações comerciais decorrentes da inovação tecnológica — oe-commerceestá abarcado nisso — obviamente acabam experimentando desafios bastante próprios nesse sentido.

Eu trouxe um primeiro ponto que me levará ao tema que meus colegas muito bem exploraram, que é a responsabilização solidária dosmarketplaces— aqui eu estou falando em ambiente nacional — pelo ICMS devido pelossellers. Nós costumamos falar dos vendedores que estão plugados nas plataformas.

Até dando um passinho atrás, informo que a ABCOMM é uma associação com mais de 9 mil associados e tem mais de 11 anos de existência. Eu falo sem medo de errar que essa realidade da ABCOMM reflete a realidade do comércio eletrônico nacional. Mais de 95% desses 9 mil associados são micros ou pequenas empresas, empresários individuais que se plugam nomarketplacee conseguem, através disso, ganhar atração para desenvolver um negócio, empresários individuais que, se tivessem que cumprir com obrigações acessórias, como uma empresa de lucro real ou presumido, e recolher ICMS nos moldes ordinários, certamente não teriam condições técnicas de fazê-lo.

Uma tendência recente — isso é um movimento até global, mas veio para o Brasil, começou no Rio de Janeiro, e Estados como Bahia, Mato Grosso e Ceará adotaram regulamentações semelhantes — é essa responsabilização em caráter solidário pelo pagamento do imposto doseller. Esta ideia, em termos de justiça, pode ser questionável, mas me parece uma ferramenta, de certo modo, eficiente. Atribui-se àquele grandeplayera responsabilidade pelocompliancedo pequeno. Então, quando esse pequeno não emite a nota fiscal, por exemplo, geralmente omarketplaceé responsabilizado de forma solidária pelo pagamento do imposto.

A minha crítica aqui é de ordem formal, porque essa responsabilização geralmente é feita via lei local ordinária. Na minha concepção, uma lei complementar, uma lei federal primeiro traria muito mais segurança jurídica, não traria discussões em relação a formalidades. Se eu estou falando de interesses comuns ou não estou, isso começa a suscitar ainda mais litigiosidade. Os números de sonegação impressionam, mas, quando pensamos nos números de contencioso tributário no Brasil, que são 75% do PIB, na ordem de 5 trilhões de reais, percebemos que são ainda mais assustadores. Eu entendo que uma lei complementar regulamentando o tema em todo o território nacional traria previsibilidade, mitigaria essas discussões sobre formalidade e sobre norma adequada ou não para se regulamentar e também teria o condão de unificar o tratamento em todo o território nacional.

Parto para o segundo tema, e parece ser o tema mais espinhoso do momento no comércio eletrônico,ganhou relevância nos últimos meses, que é a isenção prevista para importações por pessoa física, de pessoa física, ao limite de 50 dólares.

Não estamos falando de algo novo, apesar de o assunto ter se tornado bastante intenso, apesar de os debates sobre o assunto terem se tornado bastante intensos nos últimos meses. Estamos falando de um decreto-lei de 1980, que já estabelecia a possibilidade de isenção até o limite de 100 dólares. Houve uma alteração posterior, é fato, sobre esse valor, mas estamos falando de uma norma bastante antiga. Essa norma foi posteriormente regulamentada pela Portaria nº 156, na década de 90 — se a minha memória não me trair, em 1999 —, que, além de ter limitado esse valor a 50 dólares, acabou restringindo essas operações a operações entre pessoas físicas.

O que existe aqui em relação aode minimis, não é exatamente algo que destoa em relação a outros países do mundo. Cito aqui alguns exemplos apenas. Na Austrália, o valor dode minimis, a isenção para essa modalidade de importação é de 1 mil dólares australianos. No Canadá, falamos de 40 dólares canadenses. Na Zona do Euro, geralmente existe uma isenção de 150 euros. No México, por exemplo, há uma isenção de 1 mil dólares americanos.

Então, isentar essa modalidade de operação não é, por si, o problema, até porque isso foi projetado e deveria ser algo absolutamente residual. O problema é o mau uso da ferramenta, de forma intencional por parte de algunssellers, e a nossa impossibilidade de controlar o mau uso da ferramenta. E eu tenho ressalvas particulares em relação a isto, mas a solução que vem se propondo é:"Já que não somos capazes de dizer o que é abaixo, o que é acima de 50 dólares, o que é pessoa física, o que não é, vamos acabar com essa isenção de uma vez por todas".Isso não está alinhado aos parâmetros globais, não é o que os demais países fazem.

Puxando um pouco da solução que eu trouxe sobre o tema anterior, seria absolutamente razoável, na minha concepção, trazer essecomplianceà plataforma, aomarketplacea que geralmente essessellersestão plugados, ainda que no âmbito internacional, firmando-se acordos, parcerias bilaterais, inclusive entre os países onde essessellersgeralmente estão alocados.

Talvez essa fosse uma forma de se mitigarem esses impactos sem lesar o consumidor, porque é uma ponta, é um prisma que nós precisamos também observar. Por que o consumidor vem achando tão atrativa a compra de produtos estrangeiros pela Internet? Porque, obviamente, existe um valor menor, existe uma diversidade interessante, existe um custo de frete que acaba sendo também interessante. Há poucos anos isso não era uma realidade.

O último ponto é o seguinte. Falamos muito em tratamento isonômico, e a isonomia é muito bem-vinda nessa situação. O ponto é definirmos o que é isonomia. A par da evasão fiscal que certamente existe e deve ser combatida nessa situação, quando pensamos em importações realizadas por pessoas físicas, essas importações estão sujeitas ao RTS — Regime de Tributação Simplificada, que estabelece uma alíquota única de 60% para essas importações.

Se eu importar uma geladeira, por exemplo, eu fatalmente vou pagar mais do que o dobro do preço normal, além do frete. Eu certamente vou ter um grande desestímulo para trazer esse produto de fora do território nacional para cá.

Então, quando pensamos em isonomia, precisamos pensar também nas causas dessa informalidade ou ilegalidade, como classificou um dos colegas que me antecederam, se essas causas decorrem tão somente desses agentes estrangeiros ou se o próprio sistema, tal qual posto, estimula exatamente esse tipo de comportamento, porquanto estabelece uma alíquota muito superior à local. E, nesse aspecto, há também uma quebra de isonomia. Se eu pago uma média de 30% de imposto por uma mercadoria local, por que eu tenho que pagar 60%? É uma questão de proteção alfandegária? O.k. Isso faz sentido, mas faz sentido dentro de determinado contexto.

Então, talvez calibrar e equalizar também a alíquota possa ser uma ferramenta, além, obviamente, do aprimoramento de mecanismos de fiscalização, inclusive trazendo esses grandesplayerspara o nosso lado, para que possam efetivamente contribuir com essa fiscalização, com essa guarda.

E, só encerrando a minha fala, eu entendo que, muito do que discutimos — eu poderia trazer outros dez temas espinhosos relacionados à tributação do comércio eletrônico, questões relativas à DIFAU, questões relativas àomnichannel, questões relativas à cessão de direito de uso no ambiente e no contexto internacional... Há até um ponto curioso: hoje preocupamo-nos muito com produtos físicos, mas existe um sem-número de produtos não físicos, serviços, de forma geral, inclusive essas próprias plataformas que exploram essas atividades, que passam meio ao largo no que se refere a essa ausência de isonomia no tratamento entre elas.

Eu tenho para mim que a reforma tributária pode dar conta de resolver uma boa parte desses problemas, se não todos eles. O relatório que foi divulgado há 2 semanas pelo grupo especial que trata da reforma tributária na Câmara dos Deputados é muito louvável. Eu li as 92 páginas. Há muito conteúdo relevante, importante, atual. Eu concordo com a maior parte da reforma. Eu tenho ressalvas em relação ao abandono quase que total da seletividade e tenho ressalvas também em relação ao período de convivência entre os dois sistemas. Colocamos muita esperança na reforma tributária como um fator de impulso, para catapultar o nosso PIB em 5%, mas quando isso? Quando os dois sistemas estiverem convivendo? Certamente, não! Antes de irmos para o céu tributário, devemos passar pelo purgatório.

Mas eu acho que o relatório foi muito bom, muito positivo. Ele aproximou a PEC 45 da PEC 110. E, na minha modesta opinião, na opinião da ABCOMM, muitos desses temas deixariam de ser um problema para o comércio eletrônico. A tributação de bases universais com bases no destino daria conta — chegou aqui, pagou o IBS, não importa de onde veio —, caso a reforma tributária venha efetivamente ser aprovada.

Sei que eu extrapolei um pouco o tempo. Agradeço o tempo a V.Exas.

O SR. PRESIDENTE(Lucas Ramos. Bloco/PSB - PE) - Muito obrigado, Guilherme. Eu acho que é importante este debate.

Quero registrar aqui as presenças do Deputado Guilherme Uchoa e também da queridíssima Vanessa Silva, Presidente da ANBIOTEC, Associação Nacional de Empresas de Biotecnologia e Ciências da Vida. Eu tenho certeza de que S.Sa. traz uma enorme contribuição não só nas áreas de meio ambiente, medicina e alimentação, mas, sobretudo, na área da indústria. S.Sa. é muito bem-vinda nesta Comissão de Indústria, Comércio e Serviços. S.Exa. está participando de uma de um seminário que está acontecendo neste exato momento no Senado Federal e fez questão de vir até aqui para registrar sua presença e dar um abraço caloroso em um pernambucano que é fã do seu trabalho.

Eu passo para a próxima etapa da audiência pública, que é o debate. Trago uma pergunta para cada um dos expositores para estimular o debate, para desinibir e para quebrar qualquer barreira, trazendo algumas ponderações que são bastante pertinentes ao nosso debate.

De forma não aleatória, eu trago uma questão ao Sr. Igor Luna. Por exemplo, se o Brasil é responsável por ter registro, em território nacional, de um terço das cem maiores empresas que atuam noe-commerce, considerando que 30% têm sede nos Estados Unidos e 18% na China, e considerando ainda que o comércio eletrônico se torna um importante vetor de empreendedorismo, especialmente no segmento B2B,business to business, especializado em venda para empresas, liderando a venda de produtos próprios, intermediando transações. Eu pergunto, Sr. Igor, especialmente em meio à discussão da reforma tributária, diante de um relatório já entregue por esta Câmara, a partir de um grupo de trabalho constituído entre Deputados, que vai ser apreciado nas Comissões pertinentes, antes de seguir para o Plenário, qual seria, então, a sugestão para esta Casa da alteração nos limites de isenção e de cobrança do imposto no destino de consumo, onde vai chegar o produto final.

Eu acho que, inclusive, essa pergunta é pertinente também ao Sr. Guilherme, mas já havia lhe preparado outra. Gostaria de ouvir do Sr. Guilherme quais são as perspectivas de crescimento para os próximos anos, se há consolidação da previsão de quase dobrar a capacidade de faturamento, de geração de negócios para os próximos 24 meses. A previsão que a ABCOMM apresenta é de 95%, ou seja, quase 100% de crescimento. Quais são os desafios da evolução do comércio eletrônico para provocar a discussão da modernização da legislação e da estruturação de políticas públicas para contribuirmos, evidentemente, com a geração de emprego e renda no nosso País.

Gostaria de perguntar ao Sr. Jorge Gonçalves quais seriam, então, os desafios do varejo nacional diante do crescimento do comércio eletrônico no Brasil, da formação de capital humano, da geração de um ambiente de negócio favorável e, principalmente, de transformação digital.Eu queria entender qual é o peso desse e de outros temas no cenário, como o trabalho integrado entre Legislativo, Executivo, setor produtivo e até mesmo o Judiciário, na hora de interpelar a legislação.

Faço uma pergunta à Sra. Adriana Azevedo. Será que o Ministério de Indústria e Comércio poderia consolidar aqui quais são as estratégias, as linhas de ação e os programas traçados para a melhoria desse ambiente de negócio? Eu acho que isso iria contribuir bastante com o andamento desta audiência pública e do nosso trabalho.

Eu passo a palavra ao Deputado Zé Neto, caso queira fazer alguma ponderação, pergunta, questionamento ou esclarecimento. A palavra está com V.Exa.

O SR. ZÉ NETO(Bloco/PT - BA) - Rapaz, você está muito ligeiro. Lá na Bahia, no Sertão, a gente fala "nigeiro"."O sujeito é nigeiro."

Deputado Lucas, na verdade, há pouco tempo eu estava conversando, no almoço, com alguns Deputados, quando disse o seguinte: bastava tão somente que nós fizéssemos o que pedem que façamos, mas façam também o que fazem.

Nós estamos vivendo isso no Brasil. Acontece que, por circunstâncias que nós devemos combater na política, às vezes, alguns não notam isso. Após o término da eleição, está todo mundo num ódio arretado. Vamos no puxa e estica, sem tema comum, vendo a coisa se esganiçar. Esse esganiçamento vem exatamente desse sentimento, diria, de fragilização civilizatória do nosso País.

Todos os países do mundo têm vários temas que são comuns. Os países a que me refiro são osplayersdo mundo, os que dominam o mundo econômico, os que estão melhores do ponto de vista de suas estruturações. Eles têm temas comuns. Se existe um tema comum hoje nos países do Reino Unido, nos países asiáticos, nos Estados Unidos, no Canadá — eles se unificaram em torno desse tema —, esse tema é o que aborda o imposto que chamamos aqui no Brasil de Imposto Digital. Alguns chamam de uma coisa; outros chamam de outra coisa. No fundo, estamos tratando doe-commerce, e ninguém aqui é contra oe-commerce. Ninguém é contra isso. Pelo contrário, todos nós queremos que oe-commercevá longe no Brasil, porque é a realidade da humanidade.

A Dra. Adriana foi bem precisa. Depois da pandemia mais ainda, porque quem não sabia aprendeu. Eu não diria nem que aprendeu; teve que aprender! Vivemos essa realidade, mas é preciso lembrar... E eu achei uma tarefa muito árdua a de Igor, ao defender as plataformas que ele defende — e o fez inclusive com maestria. Mas é preciso que nós tenhamos consciência de que, se nós não tivermos nesse próximo 1 ano, no máximo 2 anos... Eu não sei nem se teremos esse tempo de 2 anos. Nós temos que imediatamente nos debruçar sobre isso. E isso não é tarefa de Governo. Encerro dizendo que isso não é tarefa de Governo, Deputado Lucas. Você foi muito preciso. É tarefa de todos do Estado brasileiro: do comércio, da indústria, do setor produtivo, do Judiciário, do Parlamento, do Executivo, dos órgãos auxiliares. Quem paga a conta é o imposto. E, do jeito que vai, tem que ir no grande.

Minha filha virou para mim e disse:"Meu pai, eu vi lá na sua rede. Você está tratando de uma situação muito delicada".Eu falei:"É? Do que eu estou tratando?"Eu já estava sabendo. A minha filha de 17 anos disse:"Esse negócio de mexer em imposto de compra digital na Internet. Olha, já está rolando lá no grupo das minhas amigas, dos meus amigos. Eu fui comentar a preocupação com essa história, viu? Vai aumentar o valor das mercadorias? Vai colocar imposto? Meu pai, isso está errado. Oxente!"Eu disse: Não, não vamos aumentar nada, absolutamente.Eu disse logo a ela que se lá no comércio digital a gente perder muito, alguém vai ter que pagar conta. Se a gente perder muito lá, alguém paga conta aqui. Não tem conversa. Ela disse:"Como é isso?"Nós estamos perdendo divisas. A indústria está sendo espoliada; o comércio de varejo, sangrado. E a competitividade está indo para as cucuias.

Daqui a pouco, vai ser como era no passado. O que nos interessava no Brasil Colônia:"Ah, o café é bom". "Manda o café." "Ah, tem cana-de-açúcar." "Manda para cá." "Ah, vamos fazer uma indústria..." "De quê?"

Não foi assim no golpe militar? Havia quatro marcas de veículos, tudo combinado com os americanos. Aí o alemão disse:"Não, eu vou colocar a Volkswagen lá. Tudo bem, já estava lá. Vamos manter e vamos colocar uns americanos".Combinado. Por incrível que pareça, só foi haver abertura para ter mais marcas de veículos no Governo Collor, se eu não me engano, ou foi no Governo Sarney. Essa é a demonstração de que lá era na força. Agora, não é mais na força da imposição, mas é na força da economia. Por trás disso, há interesses econômicos absurdos.

Então, eu queria perguntar ao representante da Camara-e.net apenas isso. E lá na China, eles têm a mesma legislação que a nossa? Lá no Reino Unido, eles têm a mesma legislação que a nossa? Lá nos Estados Unidos, eles têm a mesma legislação que a nossa? Vou citar só cinco exemplos. E lá na Coreia, eles têm a mesma legislação que a nossa? Lá no Canadá, eles têm a mesma legislação que a nossa? Quando vamos vender lá, é da mesma forma como compramos aqui? Era só isso o que tinha a perguntar.

O SR. PRESIDENTE(Lucas Ramos. Bloco/PSB - PE) - Muito bom, Deputado Zé Neto.

Para esta etapa da audiência pública, nós abrimos a inscrição para interpelação dos convidados pelo prazo de 3 minutos. A palavra está franqueada para os participantes desta audiência pública. Cada interpelado terá 3 minutos para responder, facultada a réplica e tréplica, caso necessárias, pelo mesmo prazo, não sendo permitido ao orador interpelar quaisquer uns dos presentes.

Não havendo nenhuma manifestação, passamos a palavra para os interpelados.

Na ordem das perguntas, tem a palavra o Sr. Igor Luna.

O SR. IGOR LUNA- Obrigado, Sr. Presidente.

Eu vou começar com a sua pergunta sobre a reforma tributária, nossa posição sobre os modelos que hoje existem. Obviamente, nós vemos com bons olhos as propostas que foram feitas pelo Relator da reforma tributária. Nós achamos que nós temos espaço para fazer a construção de um modelo que seja equilibrado.

É importante dizer, Deputado, que não temos restrições ao pagamento de impostos. Ninguém defende a ilegalidade, a isenção, a sonegação. Defendemos uma tributação equilibrada e que observe a carga tributária que já existe no Brasil.

Achamos que há condição de se fazer uma discussão com uma governança ampla, colocando todos à mesa, olhando o que existe de bom e de ruim no Brasil e no exterior, para que consigamos construir um modelo nosso. Olhar para a nossa Receita Federal, entender a extensão da capacidade de fiscalização, quanto custa a fiscalização pela Receita Federal, qual é o potencial de arrecadação que se pode trazer com essa fiscalização, que consigamos fazer um regime de transição para um setor tão relevante, que é a economia digital.

Essa é a nossa posição. Estamos dispostos a sentar, a discutir, a construir. Não temos nenhuma porta fechada ao debate sobre este assunto.

Posso responder à pergunta do Deputado no momento em que ele retornar.

O SR. PRESIDENTE(Lucas Ramos. Bloco/PSB - PE) - Passamos a palavra ao Sr. Guilherme Henrique Martins Santos.

O SR. GUILHERME HENRIQUE MARTINS SANTOS- Obrigado novamente, Deputado.

Sobre a questão que me foi colocada, responde que sim, que a nossa expectativa é de que o crescimento que existe hoje em relação às vendas no ambienteon-line, no comércio eletrônico, se mantenham. A nossa projeção é de que, em 5 anos, se alcance algo próximo a 300 bilhões de reais por ano.

Partindo para os desafios que se impõem em relação ao comércio eletrônico, eu dou um passo atrás e digo: se existe algo belo em relação ae-commerce, se existe algo bacana em relação ae-commerce,isso é a democratização do consumo, é a universalização do consumo, é permitir a uma pessoa que está em uma cidade de 6 mil habitantes comprar um produto a que, normalmente ou sem o comércio eletrônico, dificilmente teria acesso e, se tivesse acesso, seria possivelmente por um custo bastante elevado.

Dito isso, parece-me que, além da questão fiscal, cuja complexidade já está suficientemente clara, e a reforma tributária acaba sendo uma pauta muito bem-vinda nesse sentido, há a questão logística. Ainda enfrentamos dificuldades para entrega de produtos em regiões menos favorecidas do nosso País, não só em termos geográficos, mas sobretudo em termos sociais. Existem áreas, por exemplo, em que transportadora não pode subir, porque essa área está dominada por forças não governamentais.

Pensando nisso, há soluções de integração, inclusive de otimização logística, que são oslockers, são os pontos de coleta e retirada. E o avanço da pauta tributária, enquanto se impõe o sistema atual, para viabilizar da forma mais simples possível essas soluções, talvez seja o desafio que nós tenhamos que enfrentar nos próximos anos.

O SR. PRESIDENTE(Lucas Ramos. Bloco/PSB - PE) - Muito bom, Sr. Guilherme.

Passamos a palavra ao Sr. Jorge Gonçalves Filho.

Por favor, está com palavra.

O SR. JORGE GONÇALVES FILHO- Obrigado, Deputado.

Queria ressaltar o seguinte: não se está mudando nada. A lei que existe, de 1999, está mantida. Ode minimisfoi feito para pessoa física. A partir do momento em que isso virou um comércio, em que há alguém transacionando, temos que seguir as leis do País.

O Deputado Zé Neto foi muito feliz quando perguntou se em outros países seguiriam as leis. Basta seguir as leis. Quer importar uma geladeira sem usar oe-commerce?Existem os canais normais. Quem já trabalhou com importação sabe disso. Vai pagar o valor do produto específico.

Temos que ver que, no País, está se destruindo indústria, está se destruindo varejo... Quando falamos dos 60%, temos que lembrar que o nosso colaborador registrado custa 80% a 90% mais do que o salário que ele ganha. Aqui nós temos ICMS, temos PIS/COFINS... A conta simplista não é correta.

Eu pediria veementemente que esta Câmera dos Deputados apoiasse as duas medidas que estão para entrar em vigor: a IN 2.124, a partir de 1º de julho, que vai regular a questão dos Correios; e o plano de conformidade, feito com a participação das plataformas. Não há por que postergarmos mais isso. Quem está sofrendo, deixando de arrecadar, é o País.

O comércio eletrônico tem que crescer no País. É ótimo para todos. Compre nas plataformas nacionais produtos nacionais. A entrega é em 1 ou 2 dias. Os produtos são supercompetitivos, os preços são competitivos. Ninguém precisa ficar subordinado a uma questão retórica de que, se o produto vem de fora, vai custar menos. Nós estamos perdendo. Quem está perdendo é o varejo, a indústria e o País.

O SR. PRESIDENTE(Lucas Ramos. Bloco/PSB - PE) - Muito obrigado, Sr. Jorge Gonçalves.

Passo a palavra para a Sra. Adriana Azevedo.

A SRA. ADRIANA AZEVEDO- Obrigada.

Eu queria primeiro sinalizar que, realmente, odashboardque nós construímos é um ponto de partida para a construção de políticas públicas. A ideia é tentar, dentro do que chamamos de Observatório do Comércio Eletrônico, consolidar esse tipo de ação voltada para oe-commercenacional.

Eu gostaria também de reforçar o nosso compromisso, como MDIC, com o comércio que chamamos de comércio leal, de modo que os benefícios doe-commercepossam ser aproveitados por todos, de forma bem adequada. Sabemos que o comércio eletrônico veio para ficar, que ele oferece diversas vantagens. O momento é de tentar adequar, de arrumar aquilo que esteja eventualmente fora do lugar.

Outro ponto que eu também quero destacar é o nosso compromisso de diminuir as assimetrias digitais, que levam à evolução doe-commerce, tanto do Brasil em relação ao mundo, quanto dentro do nosso País. Nós sabemos que há regiões bem avançadas no desenvolvimento do comércio eletrônico, e outras que estão aquém daquilo que elas poderiam aproveitar desse modelo de negócios.

Por fim, destaco que estamos abertos a coletar dados com o setor, a receber propostas sobre as melhorias necessárias, para que possamos realmente, digamos, deslanchar o modelo de negócios no Brasil. Estamos à disposição para atuar no que pudermos como interlocutores com o setor privado. Passamos acho que 4 anos em conversas com o CONFAZ para fazer avançar a questão doomnichannel, por exemplo, que o Guilherme mencionou. Tudo é feito com muito diálogo, tanto com o setor público, como com o setor privado.

Estamos de portas abertas para esse tipo de iniciativa.

O SR. PRESIDENTE(Lucas Ramos. Bloco/PSB - PE) - Muito obrigado, Sra. Adriana.

Deputado Zé Neto, o expositor aguardou o retorno de V.Exa. para completar a resposta à consulta sobre a legislação aplicada em outros países.

Acho que o Sr. Jorge Gonçalves foi bastante conciso, mas, ao mesmo tempo, cirúrgico na sua intervenção, quando colocou que a nossa obrigação é seguir o que temos exposto aqui e os dispositivos legais que disciplinam o comércio eletrônico.

De toda forma, eu devolvo a palavra ao Sr. Igor e já coloco para os convidados a possibilidade de fazerem suas considerações finais, porque estamos nos encaminhando para o fim desta audiência pública. Desde já agradeço a todos a contribuição.

O SR. IGOR LUNA- Obrigado, Sr. Presidente

Sr. Deputado, acho que a resposta tem dois eixos. O primeiro é que a legislação atual do Brasil tem mais de 20 anos. Ao longo dos últimos 20 anos, o Brasil e a economia mudaram significativamente, como mostraram todos os dados trazidos ao longo da audiência. Isso sinaliza que temos uma oportunidade, neste momento, de, sim, escolher o modelo que seja ideal para o Brasil.

Eu tomei a liberdade de puxar uma planilha que eu tenho da OCDE sobre ode minimisem dólar de alguns países do mundo. Temos modelos de A a Z. Países como Bangladesh, Costa Rica, El Salvador, Guatemala e Paraguai têmde minimiszero, ou seja, nenhum produto entra sem importação; enquanto países como Austrália, Estados Unidos, Honduras, Cingapura, México e Nova Zelândia têm limites de isenção de 800 dólares. Na Austrália, pode-se fazer a importação até 800 dólares, e nos Estados Unidos também. O Brasil tem hoje um limite de 50 dólares, restrito a operações C2C, ou seja, de pessoa física para pessoa física. Países como os Estados Unidos não adotam esse tipo de restrição, então essas operações podem ser feitas também entre empresas e consumidores, B2C.

Portanto, temos fartos exemplos, ao redor do mundo, de modelos que poderíamos adotar, bons e ruins. O que precisamos fazer é um exercício, é olhar para dentro de casa, é pensar o que queremos enquanto país.

O SR. IGOR LUNA- São 800 dólares. A fonte é a OCDE. Eu posso compartilhar a informação com o gabinete de V.Exa., sem problema nenhum.

Existem bons e maus exemplos. Cada país adota o que entende adequado para a sua realidade. Acho que temos agora uma oportunidade muito boa para o Brasil olhar para dentro e decidir o que quer fazer.

O SR. PRESIDENTE(Lucas Ramos. Bloco/PSB - PE) - O debate está aberto. Este é um primeiro encontro que nós fazemos, e que certamente não será o último. Para a construção de uma legislação que torne esse ambiente favorável ao desenvolvimento de negócios, vamos precisar, necessariamente, repetir conversas ricas como esta.

Eu quero agradecer a cada um dos convidados que se prestou a vir a esta audiência pública contribuir para o bom debate. O Deputado Zé Neto traz importantes contribuições para uma perspectiva de negócios muito grandes e democráticos.

Não tenho dúvida de que esse olhar para a tributação tem única e exclusivamente o objetivo de sustentar o crescimento do Brasil, de garantir a implantação de políticas públicas, de programas sociais. Tenho certeza de que vamos encontrar a melhor redação. Certamente, esta Comissão de Indústria, Comércio e Serviços vai dar uma contribuição direta para a construção desse texto.

Eu quero agradecer a quem nos acompanhou através daTV Câmaraou aqui neste plenário, quero agradecer ao Sr. Jorge e pedir-lhe que compartilhe a apresentação que utilizou na tarde de hoje, para que possamos incorporá-la ao nosso relatório.

Quero dizer a cada um dos convidados que nós vamos levar em consideração todas as ponderações feitas e que estamos abertos a receber provocações, manifestações formais de cada uma das entidades que os senhores e a Sra. Adriana representam. Acho que o Governo também tem papel fundamental nisso.

Por não haver mais nada a tratar, declaro encerrada a audiência pública. São 17h18min de uma tarde bastante proveitosa.

Foi um prazer reencontrar tanta gente bacana, que contribui para o crescimento do nosso País.

Convoco reunião deliberativa extraordinária para dia e hora a serem informados posteriormente, através de edital de convocação.

Muito obrigado.

Tenham todos uma excelente tarde!