O SR. PRESIDENTE(Cleber Verde. Bloco/REPUBLICANOS - MA) - Bom dia a todos e a todas.

Esta é a 9ª Reunião Extraordinária de audiência pública semipresencial da Comissão de Ciência, Tecnologia e Inovação.

Declaro aberta a presente reunião de audiência pública da Comissão de Ciência, Tecnologia e Inovação, convocada com o objetivo de discutirmos os Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas de HIV/AIDS e hepatites virais, o processo de incorporação de novos medicamentos e a situação das patentes e dos medicamentos destinados ao tratamento dessas enfermidades.

Esta audiência pública está sendo realizada em virtude da aprovação do Requerimento nº 14, de 2023, das Deputadas Daiana Santos e Ana Pimentel.

Lembro que, após esta audiência, haverá reunião para deliberação de propostas legislativas.

Esclarecimentos.

Os procedimentos a serem adotados serão os seguintes. Cada palestrante terá 10 minutos para fazer a sua exposição, não sendo permitidos apartes. Encerradas as apresentações, será concedida a palavra aos Parlamentares inscritos, por até 3 minutos, e as inscrições devem ser feitas por meio do sistema Infoleg Parlamentar. Os Parlamentares disporão do mesmo tempo para a resposta. Ao final do debate, cada convidado terá até 3 minutos para as suas considerações finais.

Informo que esta reunião está sendo transmitida ao vivo pela Internet e pode ser acessada pela página da Comissão no Portal da Câmara ou pelo Youtube, no canal oficial da Casa. Após a audiência, as apresentações em multimídia serão disponibilizadas para consulta na página da Comissão.

Os convidados que participarão desta audiência pública, aos quais faço um especial agradecimento, pela presença, são as senhoras e os senhores que agora convido para compor a Mesa: a Sra. Priscila Gebrim Louly, Coordenadora-Geral de Avaliação de Tecnologias em Saúde do Ministério da Saúde, representando a Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde, a CONITEC — a Sra. Priscila Gebrim Louly estará conosco de forma virtual, através do aplicativo Zoom; o Sr. Ronaldo Hallal, Assessor da Coordenação-Geral de Vigilância do HIV/AIDS e das Hepatites Virais do Departamento de HIV/AIDS, Tuberculose, Hepatites Virais e Infecções Sexualmente Transmissíveis, representando a Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Complexo da Saúde do Ministério da Saúde — obrigado pela presença, seja bem-vindo a esta Comissão; e o Sr. Veriano de Souza Terto Junior, que também participará através do Zoom, de forma virtual fará parte, conosco aqui, do debate desta reunião, ele que é Vice-Presidente da Associação Brasileira Interdisciplinar de AIDS — ABIA, representando o Grupo de Trabalho sobre Propriedade Intelectual — GTPI.

A Agência Nacional de Vigilância Sanitária — ANVISA e a Associação dos Laboratórios Farmacêuticos Oficiais do Brasil justificaram a ausência de representantes e comunicaram a impossibilidade de participar do debate.

Vamos passar agora para a exposição dos convidados.

Passo a palavra para a primeira expositora, a Sra. Priscila Gebrim Louly, que representa a Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde — CONITEC, para fazer a sua apresentação no prazo de 10 minutos.

A SRA. PRISCILA GEBRIM LOULY- Bom dia a todos.

Agradeço pelo convite a esta Comissão.

A Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde — CONITEC foi criada pela Lei nº 12.401, de 2011, e trouxe novas regras para o processo de incorporação e de alteração de tecnologias no SUS, foi uma evolução, digamos assim, do que já existia antes, que era a CITEC.

A CONITEC é um órgão colegiado integrante da estrutura do Ministério da Saúde e tem por objetivo assessorar a Pasta nas atribuições relativas a incorporação, exclusão ou alteração de tecnologias em saúde e também na constituição e alteração de protocolos clínicos e diretrizes terapêuticas.

A CONITEC é composta por 3 comitês: o de medicamentos, o de produtos e procedimentos e o de protocolos clínicos e diretrizes terapêuticas. Cada um desses comitês é composto por 15 membros: por representantes das Secretarias do Ministério da Saúde, sendo que a Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Complexo da Saúde os preside; por um representante do Conselho Federal de Medicina, do Conselho Nacional de Saúde, do CONASS — Conselho Nacional de Secretários de Saúde e do CONASEMS — Conselho Nacional de Secretárias Municipais de Saúde, da Agência Nacional de Saúde Suplementar, da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, da Associação Médica Brasileira; e um representante dos Núcleos de Avaliação de Tecnologia em Saúde participantes da REBRATS — Rede Brasileira de Avaliação de Tecnologias em Saúde. Além dos comitês, há uma Secretaria Executiva, que hoje é exercida pelo Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias em Saúde, que faz parte da Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Complexo da Saúde do Ministério da Saúde — esse é o departamento do qual eu faço parte.

O fluxo de incorporação de tecnologias consiste no recebimento do pedido de incorporação. A CONITEC precisa receber um pedido de incorporação de alguma tecnologia para, aí sim, avaliar os estudos e elaborar um relatório. Essa análise passa pelo comitê, que vai fazer uma recomendação por incorporação ou não daquela tecnologia. Essa recomendação preliminar vai para consulta pública. Fica, então, em consulta, normalmente por 20 dias. Após essa consulta pública, as contribuições são analisadas e retornam para o comitê, que vai ratificar ou retificar a recomendação, de acordo com o que veio na consulta pública. Essa recomendação, então, é enviada ao Secretário da SECTICS, que recebe o relatório e a recomendação da CONITEC. Ele pode acatar ou não, decidindo pela incorporação ou não daquela tecnologia.Então, quem decide é o Secretário. A CONITEC assessora e envia uma recomendação para o Secretário. Nesse momento, o Secretário pode também solicitar uma audiência pública, caso ele julgue necessário, para auxiliá-lo na decisão. Após isso, vem a publicação noDiário Oficialda União.

Hoje a legislação estabelece algumas regras para a incorporação. Esse processo de avaliação deve levar em consideração as evidências científicas de eficácia, segurança e efetividade da tecnologia, assim como estudos de avaliação econômica, que são estudos de custo-efetividade, o impacto orçamentário que essa incorporação traz para o sistema. O prazo para que todo esse processo seja realizado é de 180 dias, podendo ser prorrogado por mais 90 dias. A partir do momento da edição da portaria de incorporação, passa a ser contado o prazo, também estabelecido por lei, de 180 dias, para disponibilização daquela tecnologia no SUS.

Então, todo esse processo de avaliação de tecnologia fica disposto num relatório, que leva em consideração aspectos metodológicos. Nós temos diretrizes metodológicas que dizem como cada uma das etapas da avaliação deve ser realizada, tanto em relação à evidência clínica quanto em relação aos aspectos econômicos. Todos esses relatórios são publicados e são disponibilizados nosite.

Para a tomada de decisão, o comitê leva em consideração aspectos clínicos, aspectos econômicos e aspectos relacionados à questão do paciente — ética, aceitabilidade daquela tecnologia por parte dos pacientes, conveniência — e também à questão organizacional — difusão, acessibilidade, logística, condição de sustentabilidade daquela tecnologia para ser incluída num sistema tão grande e complexo quanto o Sistema Único de Saúde. Por isso, todas as áreas técnicas fazem parte da Comissão.

O último decreto que foi publicado, em 2022, que estabelece os regramentos da CONITEC, diz que todas as tecnologias incorporadas, excluídas e alteradas têm que estar listadas na RENAME — Relação Nacional de Medicamentos Essenciais. Elas são incluídas e alteradas pela CONITEC, mas com a responsabilidade de financiamento pactuada de forma tripartite. Isso já era feito, só ficou mais claro nesse decreto.

Há também uma questão importante que esse novo decreto traz em relação a protocolos clínicos e diretrizes terapêuticas: antes havia a obrigatoriedade de atualização a cada 2 anos, e agora a atualização desses protocolos se dá sempre que houver uma incorporação, alteração ou exclusão de tecnologia no SUS e quando houver novos estudos e evidências científicas identificados que possam alterar a conduta e a orientação em relação ao tratamento de determinada doença.

Uma coisa importante: o pedido de constituição ou de alteração dos protocolos clínicos cabe exclusivamente às áreas técnicas do Ministério da Saúde.

O fluxo para o desenvolvimento de protocolos inicia com o recebimento da demanda. Então, quando se inicia o desenvolvimento de um novo protocolo? Quando há incorporação de uma tecnologia; quando nós, aqui na Secretaria Executiva, recebemos uma demanda específica de elaboração de um protocolo das áreas técnicas; e quando há atualização, seja por tempo de publicação, seja por novas evidências científicas. Então, a partir daí, inicia-se esse processo.

O processo que hoje é coordenado pelo DGITIS — Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias em Saúde, pela Secretaria Executiva da CONITEC envolve um pré-escopo, o escopo do que precisa ser incluído no protocolo, a síntese de evidências científicas — há várias reuniões com especialistas —, para, aí sim, elaborar-se o protocolo. Se houver necessidade de incorporação de tecnologias, é feita a avaliação dessa tecnologia, o que passa pela CONITEC. A partir do momento em que há uma resposta da CONITEC, essa tecnologia é então inserida nesse protocolo. Depois esse protocolo passa por todo o processo de submissão da CONITEC também. A CONITEC avalia esse protocolo.

Em relação ao tema específico desta audiência pública, que são as tecnologias e os protocolos de HIV/AIDS e hepatites virais, nós apenas esclarecemos que para a assistência desses pacientes no âmbito da SVSA — Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente, não há uma obrigatoriedade de PCDT — Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas para que o paciente receba a tecnologia lá na ponta. Os PCDT estão bem vinculados aos procedimentos de recebimento de tecnologias de medicamento vinculadas ao CEAF — Componente Especializado da Assistência Farmacêutica, ao componente estratégico.

No caso dos medicamentos e dos produtos fornecidos no âmbito da SVSA, como há uma logística específica da área técnica, como há uma forma de negociação, de aquisição e de distribuição que é muito específica da área técnica, todos esses protocolos são elaborados no âmbito da área técnica. Nós não coordenamos esse processo de desenvolvimento de protocolo. Nós participamos da parte final desses protocolos, que é a parte de revisão, para submetê-los à CONITEC. Aí, sim, nós participamos. Mas toda a iniciativa de desenvolvimento de protocolos parte da área técnica.

Esse é um panorama. Até abril deste ano foram 1.096 demandas recebidas e avaliadas no âmbito da CONITEC. Atualmente, nós temos 56 em avaliação, sendo que, dessas 1.096, a grande maioria foi por medicamento. Hoje nós temos 177 diretrizes publicadas pelo Ministério da Saúde, sendo que 63 estão em fase de atualização, elaboração ou análise.

Em relação a tecnologias, particularmente para medicamentos para HIV/AIDS e hepatites virais, nos últimos 2 anos nós tivemos avaliados o Sofosbuvir, o Velpatasvir, o Voxilaprevir, para hepatite C, e o Tenovir Alafenamida, para hepatite B. Atualmente, nós temos em avaliação o Dolutegravir, o Raltegravir e o Darunavir, para HIV. Em elaboração de estudos para submissão à CONITEC nós temos o Fostensavir, o Ganciclovir e o Valganciclovir.

Vale lembrar que, tirando a primeira tecnologia mencionada, a Sofosbuvir, todas as outras foram solicitadas pela própria área técnica, tendo em vista a atualização de protocolos e necessidades que a área técnica identifica no sistema.

Todas as ações da CONITEC estão disponibilizadas nosite. Nós temos todas as consultas públicas, chamadas e as reuniões da CONITEC, que são gravadas e disponibilizadas no Youtube desde 2020. Tudo consta nosite, para que qualquer pessoa possa verificar e tirar dúvidas.

Bom, era isso. Muito obrigada.

Eu gostaria de reforçar que, infelizmente, já tínhamos uma agenda marcada, e não vou conseguir ficar para as perguntas, mas, caso seja necessária alguma coisa, estamos à disposição da Comissão. Se quiserem enviar para nós depois algum tipo de questionamento, algo com que possamos contribuir, estamos à disposição.

O SR. PRESIDENTE(Cleber Verde. Bloco/REPUBLICANOS - MA) - Sra. Priscila, obrigado pela contribuição. Queria só pedir que aguardasse um pouquinho, porque a nossa Deputada Soraya Santos quer falar, e, eventualmente, sobre a sua palestra, ela pode lhe dirigir alguma pergunta, para esclarecimento.

A SRA. SORAYA SANTOS(PL - RJ) - Obrigada, Presidente Cleber Verde.

Pedi a palavra, interrompendo um pouquinho a audiência, porque vamos ter um compromisso externo, e eu não queria deixar de citar duas coisas.

Primeira, quero registrar a importância com que esta Comissão vem tratando da área da saúde. Quando falamos do tratamento da AIDS, por exemplo, sabemos que o Brasil é referência e temos que buscar associar tecnologia.

Como a Priscila falou, todas as palestras vão ficar gravadas, para que possamos até mandar perguntas, eventualmente.

Mas eu pedi a palavra, Presidente, porque hoje o plenário está fechado, e é por meio da Comissão que temos que dar voz e vazão ao que estamos sentindo em relação ao andar dos acontecimentos da semana na Câmara. Ontem foi um dia muito difícil para todos nós Parlamentares que acreditamos na educação, que acreditamos de verdade no investimento na ciência e damos atenção a uma pauta muito forte, a defesa da responsabilidade fiscal. Porém, Deputado Cleber Verde, não dava para inserir no arcabouço fiscal o FUNDEB, não dava. O FUNDEB foi uma conquista do Parlamento brasileiro, que minimizou a desigualdade educacional em todo o Brasil desde 1994. Colocar o FUNDEB dentro do arcabouço fiscal foi uma punhalada, e nenhum partido pôde fazer requerimento de destaque para defender a retirada. Eu queria fazer este registro.

Vamos perseverar. O projeto vai ser votado agora no Senado. Esperamos que dois Senadores que estão na Casa hoje, que foram Relatores do FUNDEB — a Senadora Professora Dorinha Seabra Rezende, à época na Câmara dos Deputados, e o Senador Izalci Lucas, à época no Senado, façam um destaque.

Responsabilidade fiscal, mas sem retrocesso em relação ao que já ganhamos. Houve um avanço significativo no Parlamento. Se falamos que queremos um Brasil desenvolvido, temos que começar pela educação. Essa era a minha fala.

Vou aproveitar para dizer que esta Comissão, a Comissão de Ciência, Tecnologia e Inovação desta Casa, Deputado Cleber Verde, vem significativamente premiando as pessoas, as pesquisas que muitas vezes ficam esquecidas — todos os anos premiam-se pesquisadoras deste País. Deputado Cleber, temos procurado verificar o quanto de pesquisas estamos aplicando nas inovações no País. Pasme: dos 64% de pesquisas feitas no Brasil, só 14% viraram tecnologias e inovações em benefício do próprio País. Então, esta Comissão também tem esse papel. Agora, não é contingenciando, limitando aquilo que é o mínimo, o básico, que começou pelo FUNDEB ou pelo fundo da ciência, que vamos conseguir avançar.

Agradeço pela concessão da palavra neste momento da audiência. Quero dizer da importância do tema de hoje. Eu estava presente quando foi aprovado este requerimento. Temos que usar a tecnologia e avançar, principalmente na pauta da saúde, mas também em todas as áreas. A pandemia mostrou o que podemos fazer com...

A Deputada Daiana, autora do requerimento, acabou de chegar.

Eu estava aqui fazendo questão de parabenizá-la pela iniciativa, Deputada Daiana. Como eu disse para V.Exa., à época da aprovação, a tecnologia tem que servir para nos aproximar. A gente discute tanto sobrefake news, sobre crime na Internet. Vamos começar a dar luz às práticas boas. Vejam o que a telemedicina está fazendo. Foi preciso ter uma pandemia para isso acontecer. Vamos pegar temas como este. Volto a dizer, o Brasil é referência no tratamento da AIDS. Onde está a tecnologia para ajudar nisso?

Muito se avança por meio da medicação. Mas esta Comissão, Deputado Cleber, tem um papel e uma missão muito grande de mostrar que não é só a medicação que faz avançar a medicina. Esta Comissão pode e deve associar tecnologias para que façamos com que essa medicina chegue à ponta. Vamos pensar nos rincões deste Brasil, no Maranhão, por exemplo: imaginem uma pessoa que não tem acesso à reabilitação poder fazer a reabilitação à distância. Precisamos falar mais sobre isso.

Agradeço a V.Exa. por ter interrompido a audiência para me permitir falar. Eu tinha de fazer duas coisas: primeiro, registrar a importância da Comissão, que hoje está se dedicando mais à pauta meritória na aplicação dessa tecnologia em prol do Brasil, e, segundo, desabafar meu coração, porque não estou ainda conformada e espero que tenhamos uma militância aguerrida no Senado, para que possamos tirar do arcabouço fiscal o FUNDEB, que é uma conquista não só do Parlamento, mas da sociedade brasileira.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Cleber Verde. Bloco/REPUBLICANOS - MA) - Parabéns a V.Exa. O tema é altamente pertinente. V.Exa. fez um aparte considerável, porque a educação antecede à ciência e à tecnologia, no nosso País, e o recurso é fundamental para um bom investimento. Parabéns! Tenho certeza de que sua contribuição é valiosa para este momento em que debatemos deste tema. Muito obrigado pela participação.

Quero registrar a presença da Deputada Carmen Zanotto, que atualmente é Secretária de Estado e está aqui conosco na Comissão.

Agradeço também à Deputada Daiana Santos, a nossa autora do requerimento, e já aproveito para convidá-la a assumir a Presidência dos trabalhos.

Quero agradecer ainda, de forma muito especial, a Sra. Priscila Gebrim que, infelizmente, já se pronunciou. Não sei se a Deputada Daiana tem uma pergunta específica a ela.

Já passo a Presidência dos trabalhos e deixo que a nossa Deputada, caso tenha algum questionamento, possa fazê-lo, enquanto a Sra. Priscila ainda está a nos ouvir.

Tendo já havido a exposição da Sra. Priscila, a Deputada Daiana assumirá os trabalhos e falará o Sr. Veriano de Souza Terto, representante do Grupo de Trabalho sobre Propriedade Intelectual, para fazer sua apresentação por 10 minutos.

A nossa Presidente já está me autorizando a convidar o Sr. Veriano de Souza Terto para já iniciar a sua apresentação por 10 minutos.

O SR. VERIANO DE SOUZA TERTO JUNIOR- Obrigado. Bom dia.

Eu vou começar agradecendo à Deputada Daiana Santos pela iniciativa de trazer este tema para uma audiência pública. É um tema urgente, precisamos colocá-lo em pauta no Brasil.

Falar de incorporação é também falar de disponibilização de medicamentos e de novas tecnologias no nosso País, não só para avançar, como também para sustentar os programas atualmente de acesso a medicamentos para AIDS, hepatite e uma série de outras doenças.

Eu vou tentar aqui colocar a minha apresentação.

Já estão vendo, pessoal? Já está visível?

A SRA. PRESIDENTE(Daiana Santos. Bloco/PCdoB - RS) - Sim, já está visível.

O SR. VERIANO DE SOUZA TERTO JUNIOR- A apresentação também?

A SRA. PRESIDENTE(Daiana Santos. Bloco/PCdoB - RS) - Também.

O SR. VERIANO DE SOUZA TERTO JUNIOR- Está certo. Deixe-me só retroceder a apresentação aqui.

Eu estou aqui representando o Grupo de Trabalho sobre Propriedade Intelectual — GTPI, que reúne aproximadamente 17 organizações da sociedade civil comprometidas com a questão de acesso a medicamentos no País. O GTPI existe há 20 anos e é coordenado pela Associação Brasileira Interdisciplinar de AIDS — ABIA, uma ONG com 35 anos de existência, fundada pelo Herbert de Souza, o Betinho, em 1987. Entre outros trabalhos, a ABIA se dedica à questão de acesso a medicamentos no País, no caso, da AIDS. Nós vamos trazer aqui um breve panorama sobre a questão dos medicamentos de AIDS, a sua situação e os atrasos na sua incorporação e disponibilização no SUS dos novos medicamentos.

Antes de mais nada, quero dizer que a incorporação dos medicamentos no Brasil é uma questão de luta. É sempre muito importante ter a organização e a pressão da sociedade civil para trabalhar esse tema.(Pausa.)

Eu não sei trabalhar com essa tecnologia. Desculpem-me.

A SRA. PRESIDENTE(Daiana Santos. Bloco/PCdoB - RS) - Fique tranquilo, Veriano. Vai se organizando, estamos aguardando aqui.

O SR. VERIANO DE SOUZA TERTO JUNIOR- Só um momento, pessoal, eu, realmente, sou velho, não tenho condições de trabalhar com essa tecnologia, falando em incorporação de tecnologia.

Bom, vamos recuperar. Acho que é importante pensar um pouquinho sobre os princípios da terapia antirretroviral, no caso do HIV.

Antes de mais nada, quero dizer que o objetivo da terapia antirretroviral — que está disponível no mundo e no Brasil desde 1996, portanto, há 27 anos — é controlar o HIV, interferindo na replicação viral.Ou seja, os medicamentos antirretrovirais utilizados em combinação são capazes de controlar a infecção pelo HIV no organismo humano. De lá para cá, desde 1996, os medicamentos antirretrovirais estão sempre evoluindo. É conhecido que os efeitos colaterais de alguns deles são bastante adversos, vamos dizer assim, no corpo da pessoa, o que exige sempre pesquisa e incorporação de novos medicamentos como forma também de evitar esses efeitos colaterais.

Os antirretrovirais interferem sempre numa mesma etapa, de inibição da replicação do vírus no corpo humano. Existem famílias de inibidores, que são inibidores de protease, inibidores de integrase, inibidores de nucleosídeos não análogos. Enfim, são diferentes famílias, cada uma com determinada interferência numa etapa da replicação do vírus, mas que se mostram efetivas principalmente quando usadas em combinação. Então, como eu já coloquei, a diversificação e a variedade são importantes para lidar com a intolerância. Muitas pessoas não toleram determinadas famílias ou determinados antirretrovirais, então, sempre há necessidade de incluir novos medicamentos para se enfrentar essa intolerância.

Os efeitos adversos, que eu já coloquei, podem ser imediatos ou de longo prazo. Além disso, há a toxicidade medicamentosa, que, eventualmente, dependendo do estado de saúde da pessoa, pode ter consequências complicadas, como, por exemplo, as hepatites medicamentosas.

Existem grupos com necessidades especiais. Alguns dos antirretrovirais necessitam de regimes especiais em termos até de dieta e horários, e alguns grupos sociais têm dificuldades, por exemplo, com esses regimes de horários e de dietas.

Também há a questão da resistência e da multirresistência. Quer dizer, ao longo do tempo, dependendo de como as pessoas utilizem o medicamento, pode surgir resistência do corpo à ação desses antirretrovirais, o que também necessita da pesquisa e da incorporação de novos medicamentos. Nós estamos falando de um uso de terapia antirretroviral, como eu tenho colocado, desde 1996. Então, é natural que, durante esse tempo, resistências apareçam por uma série de fatores que também não temos tempo de aprofundar aqui.

A terapia antirretroviral tem como foco melhorar a adesão e a qualidade de vida. Ou seja, quanto menos efeitos colaterais, mais fácil é a adesão e a qualidade de vida.

A incorporação e a atualização das inovações são essenciais para manter inclusive isto que a colega Deputada falou anteriormente: o protagonismo do Brasil na luta contra a AIDS, assim como na luta contra a hepatite.

É essencial, ainda, o direito à informação e ao exercício da cidadania. Como eu coloquei antes, para se incorporarem novos medicamentos, é necessária muita luta e muita pressão por parte da sociedade, e isso exige sempre que o direito à informação seja respeitado e que a informação seja acessível.

Atualmente, no Brasil, apesar de termos regulado por lei as reuniões sobre os Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas — PCDT, como está lá na Lei nº 9.313, de 1996, esse PCDT tem sido caracterizado inclusive por uma série de desafios e atrasos na sua formulação e principalmente nas reuniões.

Vamos ver o que diz a Lei nº 9.313: "A padronização de terapias deverá ser revista e republicada anualmente, ou sempre que se fizer necessário, para se adequar ao conhecimento científico atualizado e à disponibilidade de novos medicamentos no mercado".

Mas o que nós vemos na prática? Nos últimos 10 anos, houve apenas duas atualizações do PCDT, uma em 2013 e outra em 2017, quer dizer, houve um tempo muito longo de organização dessas reuniões. E já deixo aqui uma reivindicação nossa para que uma próxima reunião aconteça o mais rápido possível, se não para incorporar inovação, pelo menos para avaliar a disponibilidade dos atuais medicamentos e as necessidades de novos medicamentos neste momento, no Brasil. Nós precisamos ter isso mais claro não só para a sociedade, para as pessoas e famílias que estão convivendo com HIV/AIDS, mas também para os próprios profissionais de saúde.

Então, temos alguns desafios para incorporação e disponibilização de medicamentos. Muitos medicamentos que são disponíveis no exterior não estão disponíveis ou incorporados no Brasil. É importante conhecermos quais são esses medicamentos e inclusive as suas combinações, para que avaliemos a importância de incorporá-los e disponibilizá-los no Brasil.

Há esses atrasos na atualização do Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas, o que já tem se tornado comum e gostaríamos que não se repetisse.

As patentes das grandes empresas farmacêuticas têm causado um impacto imenso no preço e na incorporação ou disponibilidade dos medicamentos não só para o HIV, mas para uma série de outras enfermidades. Recentemente, nós vimos a questão da disponibilização das insulinas não análogas para diabetes e sabemos que, por trás disso, há uma briga muito complicada com empresas farmacêuticas. Ou seja, as insulinas estão incorporadas, mas passarão a não estar disponíveis, o que sabemos que está relacionado possivelmente com as patentes e a questão de preços.

O orçamento destinado para o Departamento de HIV/AIDS, Tuberculose e Hepatites está comprometido em grande parte, devido à compra de medicamentos patenteados e, o pior, medicamentos cujas patentes são altamente questionáveis ou indevidas e pelas quais o Brasil vem pagando um alto preço, inclusive com a saúde da sua própria população.

Vejamos alguns atrasos no PCDT até os dias de hoje. Aqui estão alguns medicamentos com um atraso muito grande na sua incorporação, medicamentos que poderiam estar ajudando inclusive em combinação com outros, como a rilpivirina e a doravirina: a rilpivirina com um atraso de 12 anos, e a doravirina com um atraso de 5 anos. O TAF, como a colega que me antecipou colocou, que é importante no tratamento da hepatite, está com 8 anos de atraso, mas é um medicamento que está aprovado nos Estados Unidos desde 2015, por exemplo. Dos medicamentos de que estamos falando, o mais recente, que é o cabotegravir, já vai para 3 anos de atraso.

A informação que nós recebemos do Ministério da Saúde era de que esse medicamento seria incorporado no ano passado, em 2022. Já se passaram 3 anos desde a sua aprovação nos Estados Unidos, mas não temos sinalização da incorporação desse medicamento no Brasil, pelo menos uma sinalização concreta. Ressalto que esse medicamento pode ser importante para o tratamento. No entanto, até o momento, não sabemos nem se está registrado na ANVISA no Brasil. Está registrado, sim, para prevenção, já que estudos na FIOCRUZ têm sido feitos para prevenção, ou seja, é um medicamento que também pode ser usado para a prevenção, para as chamadas profilaxias pré-exposição ao HIV. Então, precisamos ter uma discussão urgente sobre a incorporação dessas inovações no nosso País, tanto para tratamento como para prevenção.

Nós temos um caso muito sério. Essas são as combinações aprovadas e em uso no exterior, e nenhuma delas está incorporada ou disponível no Brasil. Uma delas nos chama especial atenção, que é a dolutegravir com a lamivudina. A lamivudina é um antirretroviral bastante antigo, não patenteado. Ele está em uso no Brasil desde antes de 1996, mas nunca foi patenteado. É um medicamento de baixo custo, que é usado em associação com o dolutegravir, um medicamento mais recente, que foi incorporado pelo Brasil mais recentemente.

Essa seria uma combinação bastante interessante, importante para estimular a adesão pelo Brasil. É possível o seu uso, porque já vem sendo usada — não de forma combinada — de forma isolada. A pessoa toma um comprimido de dolutegravir e dois comprimidos de lamivudina, mas isso tudo poderia estar reunido numa só pílula, o que facilitaria a adesão.

Não tem sido infrequente a ameaça de desabastecimento por questões de capacidade de produção da lamivudina, o que deixa sempre as pessoas soropositivas que dependem dessa combinação com uma espada na cabeça. Nunca sabemos se vai ter o remédio disponível por 1 mês, por 2 meses, enfim, ou às vezes por 15 dias, correndo o risco de fracionamento.

Então essa é uma combinação que nós avaliamos que poderia ser utilizada no Brasil se a patente do dolutegravir não estivesse pendente. Essa combinação pode ser usada em biterapia para aquelas pessoas com carga viral indetectável, por exemplo, há mais de 1 ano, sem outras intercorrências de imunodeficiência, com níveis de CD4 ideais, acima de mil. Quer dizer, para uma manutenção desse estado, essa combinação poderia ser muito boa e seria um estímulo à adesão, mas ela não está ainda nem em discussão no Brasil.

Temos todas essas outras que, como eu coloquei, dependeriam também da incorporação e de uma oposição à patente desses medicamentos aqui no Brasil, principalmente para que essas combinações possam ser feitas.

O meu tempo vai se esgotando, mas eu queria abordar o caso do dolutegravir. Nós estamos atualmente, na sociedade civil, reivindicando o licenciamento compulsório desse medicamento. Por quê? O dolutegravir é um medicamento que se tem mostrado crucial para o tratamento do HIV/AIDS no Brasil. Atualmente, mais de 460 mil pessoas fazem uso desse medicamento, que é o mais utilizado atualmente na política de HIV/AIDS. Esse medicamento não é usado apenas para tratamento dessas 460 mil pessoas; pessoas que precisam fazer o uso de profilaxia pós-exposição ao HIV também usam esse medicamento. Ou seja, esse número pode ser ainda um tanto maior.

O acesso ao dolutegravir, que foi incorporado em 2017, foi conquistado com o esforço da sociedade civil e precisa ser protegido para garantir a sustentabilidade do nosso programa no SUS e evitar o desabastecimento. A patente relacionada ao dolutegravir foi indevidamente concedida, apesar das nossas iniciativas de oposição à patente desse medicamento junto ao INPI. Nos nossos estudos, nós constatamos que a patente é indevida, não atende aos critérios da lei brasileira para a concessão de patentes, e vemos a sua concessão como uma violação ao direito à saúde e à própria Lei de Propriedade Industrial brasileira.

Nós atuamos, como eu disse antes, para contestar essa patente, mas o nosso pedido foi negado. Ou seja, a patente ainda continua, então, em pendência, o que dá direitos aos detentores da patente de manter o monopólio na produção, na determinação do preço desse medicamento e, portanto, na sua disponibilização no País, inclusive das versões genéricas que já são produzidas no Brasil, mas que têm problemas de comercialização ou disponibilização por causa do poder da patente que ainda está com o fabricante internacional.

Então, o pedido do licenciamento compulsório das patentes é necessário pelos seguintes motivos. Um deles é a questão de soberania sanitária, já que permite que o Estado adquira o medicamento através de uma parceria público-privada, o que pode fortalecer o nosso complexo econômico-industrial em saúde. O Brasil já foi referência mundial nessa área, mas tem perdido o protagonismo internacional nessa área.

Outro motivo importante também é a coordenação das políticas públicas. O medicamento genérico equilibra a promoção do direito à saúde e facilita as parcerias público-privadas, assim como a patente de invenção. Outro motivo ainda é a redução de preços. Questionar e rejeitar a patente de um medicamento possibilita a aquisição desse medicamento a um preço reduzido, já que favorece a competição de preços, gerando economia de recursos públicos. Por fim, outro motivo é a diminuição do risco do abastecimento, já que permitiria ao Governo a aquisição do medicamento, no caso do dolutegravir, de fornecedores distintos.A dependência de um único fornecedor, principalmente quando ele detém o monopólio no preço, na produção e na disponibilização, é sempre um risco para o desabastecimento, principalmente de um medicamento que exige grande disponibilização, já que entre 460 mil a 500 mil pessoas podem necessitar desse medicamento.

Eu fecho a minha fala por aqui. Acho que já está esgotado o meu tempo.

Agradeço principalmente à minha colega Susana van der Ploeg pelo trabalho na construção desta apresentação e aos colegas do GTPI, com os quais lutamos há mais de 20 anos para garantir acesso justo aos medicamentos para AIDS e hepatite no Brasil.

Fico à disposição para perguntas.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Daiana Santos. Bloco/PCdoB - RS) - Querido Veriano, nós é que agradecemos. Acho que é importante o que tu trazes, principalmente no que tange ao complexo industrial da saúde e à atualização dos protocolos.

Enquanto tu falavas, eu me recordava que, desde 2018, não existe atualização, que é essencial para que possamos ter andamento e, principalmente, para que possamos reavaliar e ter condições de priorizar de forma muito mais objetiva esses investimentos.

Então, é importante a tua vinda, é importante a tua fala, é importante essa manifestação para que possamos, cada vez mais, dar espaço a uma forma objetiva para a construção direta de um tensionamento para que se possa priorizar a questão.

Quero muito agradecer a tua vinda. E, por favor, fica conosco.

Antes de passar a palavra para o próximo orador, quero anunciar que o nosso Deputado Lucas Ramos se faz presente aqui nesta audiência.

Seja muito bem-vindo, Deputado.

De imediato, passo para o nosso próximo convidado, o Sr. Ronaldo Hallal, representante da Secretaria da Ciência e da Tecnologia e Inovação no Complexo da Saúde do Ministério da Saúde.

Ronaldo, tu tens 10 minutos para fazer a tua intervenção. Fica à vontade.

O SR. RONALDO HALLAL- Bom dia. Bom dia, Deputada, Deputado.

Bom dia a todos e todas.

A Coordenação-Geral de Vigilância do HIV/AIDS e das Hepatites Virais, do Departamento de HIV/Aids, Tuberculose, Hepatites Virais e Infecções Sexualmente Transmissíveis, está inserida nesse tema, que para nós é prioritário — e isso se reflete na presença de vários colegas.

A Maria Clara coordena a Coordenação-Geral do HIV, da qual eu faço parte. O Mário trabalha na Coordenação de Hepatites Virais. O Gustavo trabalha conosco na área de HIV/AIDS. O Jair trabalha na coordenação de articulação com os movimentos sociais e com a sociedade civil. Isso reflete a importância e a centralidade que esse tema ocupa.

Eu vou apresentar alguns aspectos sobre o nosso olhar a partir da nossa posição de Coordenação-Geral de Vigilância do HIV/AIDS, que tem como atribuição buscar garantir o acesso ao tratamento oportuno, às melhores opções terapêuticas disponíveis, tendo como pano de fundo o acesso universal à terapia antirretroviral, que é um pouco diferente do exemplo de alguns países que não possuem sistemas universais, sistemas públicos, como o Sistema Único de Saúde.

Em relação aos meus conflitos de interesse, pelo trabalho que exerço no Ministério da Saúde, quero dizer não tenho nenhuma relação com nenhuma companhia farmacêutica.

Quero ressaltar que estamos trabalhando na Coordenação-Geral de Vigilância do HIV/Aids e das Hepatites Virais — CGAHV há poucos meses. Chegamos em março para trabalhar na perspectiva do fortalecimento do acesso à prevenção, ao diagnóstico e ao tratamento. Temos trabalhado muito fortemente na melhoria da qualidade de vida, no combate ao estigma e ao preconceito, na ação em saúde articulada, alinhada com os direitos humanos, além dos objetivos que uma área como a nossa tem de ter impacto na transmissão e na mortalidade.

Trabalhamos na perspectiva da eliminação do HIV e da AIDS como problema de saúde pública, alinhados com as metas internacionais de que 95% das pessoas que vivem com o HIV no Brasil estão com acesso ao diagnóstico, conhecendo a condição de que 95% delas recebem tratamento antirretroviral e de que 95% dessas que recebem terapia antirretroviral estão com o vírus suprimido, para ter impacto tanto na transmissão do HIV, reduzindo a transmissão, quanto na qualidade de vida, na mortalidade. Estimamos que hoje tenhamos 1 milhão de pessoas vivendo com HIV. Então, é um grande desafio proporcionar tratamento para 900 mil pessoas, as quais conhecemos o seustatus.

Nós não atingimos as metas que foram estabelecidas internacionalmente. Nós temos uma situação de desigualdade, de iniquidade. Isso tem tudo a ver com a agenda de discussão nesta reunião e também tem tudo a ver com as nossas prioridades de ampliar o acesso para as populações que não tenham o mesmo acesso ao tratamento, ao diagnóstico, à prevenção e assim por diante.

Quero só exemplificar que, olhando para o aspecto de raça e cor, temos desigualdade em relação ao acesso à rede de saúde, ao acompanhamento na rede de serviços, à manutenção do tratamento e a um dos objetivos importantes do tratamento: a supressão viral. Pessoas negras e indígenas têm menos acesso a esses desfechos que perseguimos.

Isso se repete quando olhamos escolaridade e comparamos cidades do interiorversuscapitais. Isso tem tudo a ver com a disponibilização de tecnologias. É muito comum que, no momento em que se incorpora uma nova tecnologia, alguma parte da população tenha acesso mais rápido e benefício maior. Isso está certamente relacionado aos determinantes sociais em saúde. Essa é uma discussão que se faz não apenas no campo biológico, mas atravessa o campo dos determinantes sociais.

Como já foi dito, alguns dos protocolos foram atualizados há bastante tempo. O protocolo para adultos vivendo com HIV foi atualizado em 2018. Depois disso, algumas introduções de intervenções foram disponibilizadas na rede e atualizadas por meio de notas técnicas. Nós estamos buscando agora publicar neste ano o novo protocolo de 2023, que, neste momento, de alguma forma, estabelece ainda um período de transição, para construir um processo mais estruturado.Ele deve reunir todas essas diretrizes, essas recomendações, que estão um tanto quanto dispersas, no formato de notas técnicas.

A profilaxia pré-exposição foi publicada no ano passado. É uma ferramenta importante de prevenção para as populações mais vulneráveis. O protocolo de crianças e adolescentes também deve ser publicado agora em 2023. Há um tempo, ele precisa ser atualizado. O protocolo de hepatite B foi publicado neste ano, recentemente. Então, nós temos buscado, nessa presença que temos há poucos meses, trazer esse debate. Já tivemos algumas discussões com a própria CONITEC, no sentido de colocar a nossa agenda e de estabelecer um processo ágil de publicação do novo protocolo.

O protocolo de adultos passa por outra questão. Nós estamos recompondo as comissões no âmbito nacional: a Comissão Nacional de AIDS, que vai agregar todos os agravos que fazem parte do departamento; a Comissão Nacional de Articulação com os Movimentos Sociais; e a comissão que reúne os gestores e os coordenadores de programas. Essas portarias haviam sido revogadas, e nós as estamos republicando. Agora a segunda camada é a republicação dos comitês técnicos assessores, formados por especialistas e representantes da sociedade civil. Estes comitês fazem o debate da política de tratamento ou de prevenção baseados nas melhores evidências científicas disponíveis.

Nós temos a expectativa de, até julho de 2023, o documento preliminar, tanto de crianças como de adultos, já estar circulando entre os nossosexperts, que apoiam a elaboração dos protocolos no sentido de publicá-los agora com algumas intervenções novas, como: o medicamento chamado darunavir, que é um inibidor de protease, de 800 miligramas, cuja consulta pública foi finalizada e deve ser pautada, esperamos, já com uma decisão favorável à sua incorporação pelos SUS; os testes que apoiam o diagnóstico de doenças oportunistas para pessoas que têm doença avançada, diagnóstico tardio; a lamivudina com o dolutegravir, que já fazia parte da diretriz. Nós estamos em fase adiantada de negociações, propondo a disponibilização da dose fixa coformulada, da dose fixa combinada da lamivudina com o dolutegravir, que foi comentado na exposição anterior.

Escutando a demanda da sociedade civil, nós possivelmente vamos fazer alguns ajustes. Estamos estudando, discutindo a possibilidade de um ponto de corte um pouquinho mais alto para a pessoa, vivendo com HIV, poder acompanhar a sua condição imunológica com maior frequência, um pouco diferente do que está colocado agora. Então, há algumas modificações alinhadas com o cenário internacional.

Em relação à atualização do protocolo de tratamento para adultos e para crianças, nós estamos na etapa de definição com o grupo técnico assessor que nós temos.

É bom lembrar que o Brasil estabeleceu precocemente, mesmo antes da criação da CONITEC, um processo baseado em evidências, com a participação ativa de um grupo deexperts, de especialistas de todas as regiões do País, para estabelecer suas recomendações. Depois, isso vai para a CONITEC. Também já passaram pela CONITEC medicamentos como o raltegravir, o dolutegravir, o uso de uma ferramenta como o DNA pró-viral para o diagnóstico em crianças.

Quero lembrar — acho que isso foi comentado pelo Veriano — que nós queremos trabalhar, além da redução da mortalidade e da supressão do vírus, no sentido da melhoria da qualidade de vida da pessoa que vive com HIV. Essa é a direção que precisa ser impressa. Não queremos olhar apenas para um desfecho como carga viral, mas também para a qualidade de vida, para a felicidade das pessoas, para a vida sem estigmas, sem preconceito.

Nós temos um processo de fortalecimento do que chamamos de câmaras técnicas estaduais para o manejo antirretroviral. Isso assegura a qualidade nos Estados e implementa a política com que o Governo Federal trabalha, a qual elabora com apoio de especialistas, também se protegendo das ações que são mais dirigidas ao mercado e não tão dirigidas à qualidade de vida da população que vive com HIV. Elas são um passo importante na articulação com os Estados.

Vale destacar que 250 mil pessoas em tratamento têm idade superior a 50 anos. Então, há um processo de envelhecimento mais precoce, um atravessamento das doenças crônicas não transmissíveis. Isso tem impacto. É por isso que nós estamos trabalhando no sentido de oferecer a coformulação de lamivudina com dolutegravir. Isso faz parte de uma estratégia que já foi incorporada antes até de 2018, a de fazer a substituição de medicamentos após o início da terapia, para reduzir os efeitos adversos. O mundo inteiro está indo nessa direção. Nós queremos fortalecer essa estratégia, lembrar que isso não se caracteriza como uma nova tecnologia, isso é um rearranjo estratégico de medicamentos que são mais antigos, mas cujo uso vem crescendo.

A dose fixa coformulada, além de ser mais cômoda, porque é um comprimido só — quando são separados os medicamentos, tem que se usar três medicamentos —, também reduz o risco de resistência, porque a pessoa pode acabar usando só uma parte e evoluir para a resistência do vírus. Isso vai trazer um benefício para a população, o que se reflete na evolução gradativa, cada vez maior, do uso dessa combinação. Nós temos um sistema de informações que nos permite olhar o percentual da população que usa: 7%, ou seja, 54 mil pessoas estão utilizando essa combinação de terapia dupla. Nós temos acompanhado também o fato de que elas se mantêm com o vírus suprimido.

Com a efetividade dessa estratégia após a sua introdução no SUS, nós temos ferramentas e informações para conseguir controlar o uso disso com o apoio de câmaras técnicas, com o apoio dos nossos sistemas de informação. Isso reduz também o impacto financeiro, porque o tratamento inicial é feito com uma combinação de tenofovir, lamivudina e dolutegravir e, depois que se atinge a supressão viral, pode-se retirar o tenofovir. Aí são mantidos a lamivudina e o dolutegravir.

A dose fixa coformulada não tem o mesmo impacto, o mesmo custo dos medicamentos separados. No final das contas, isso vai reduzir o impacto orçamentário. Isso ocorre em relação aos PCDTs.

Em relação às novas tecnologias, nós estamos acompanhando tanto o registro como o custo. O medicamento fostemsavir teve iniciado, há pouco tempo, o seu processo de registro. Nós estamos avaliando essa alternativa para pacientes que têm vírus multirresistentes.

É interessante nós observarmos que, na história da incorporação dos antirretrovirais — esta tem sido a linha —, os medicamentos são liberados para as pessoas com múltiplas falhas, multirresistências. Com o passar do tempo, acabam sendo publicadas informações de maior segurança, e eles passam para a primeira linha. Então, no início, o acesso ao medicamento é para uma pequena parcela da população e, ao longo do tempo, a sua utilização é ampliada. E eles também têm um ciclo de vida que, geralmente, não ultrapassa 1 década de uso. Eles se tornam obsoletos e são substituídos por outros medicamentos. É claro que isso tem um impacto financeiro importante.

Nós estamos avaliando no circuito do registro, que envolve a CONITEC, a introdução desse medicamento para pessoas que não têm outra opção terapêutica.

O outro medicamento, na verdade, é uma combinação, que está registrada, do TAF, que é semelhante ao tenofovir, da emtricitabina, que é muito semelhante à lamivudina — e aí cabe realmente nós refletirmos até que ponto temos uma nova molécula ou um aprimoramento de uma molécula antiga —, e do bictegravir, que pertence à classe dos inibidores da integrase, desde que aceitável do ponto de vista de impacto financeiro. Essa é uma discussão que tem que ser feita também, porque o preço CMED paciente/mês é de quase 3 mil reais, ou seja, representaria um impacto muito grande. Mas nós estamos avaliando a sua introdução para populações específicas que teriam algum benefício clínico com o uso de uma combinação como essa, desde que haja um impacto justo.

A terapêutica antirretroviral, de fato, ocupa uma grande parcela do orçamento do Ministério da Saúde. E é preciso trabalhar na direção do acesso não apenas das tecnologias maishard, vamos dizer assim, mas também das tecnologias mais leves, que promovem o acolhimento, a retenção da pessoa ao longo do tempo nos serviços de saúde.

Em relação à Profilaxia Pré-Exposição, também se repete a desigualdade de acesso, que envolve pessoas menos escolarizadas, negras, pardas, com menos acesso. Então, preocupa-nos essa questão na rede como um todo. E há a possibilidade de utilização de antirretrovirais injetáveis de longa duração para a Profilaxia Pré-Exposição.

Hoje, nós temos a combinação de tenofovir com emtricitabina, que é oral. Isso poderia beneficiar algumas populações que têm menor condição de acesso, já que podem utilizar doses periódicas a cada 8 semanas, depois de uma fase de uso de períodos mais curtos. Isso poderia garantir a populações que não têm o mesmo acesso à rede de serviços o benefício dessa intervenção.

Essas são as populações que têm um acesso menor ao que hoje está disponível.

Então, as intervenções têm que ser pensadas para nós reduzirmos essa desigualdade que hoje se observa.É claro que elas não conseguem reduzir essa desigualdade por completo, por isso é importante haver investimento em outras ações vinculantes e indiretas, como o combate ao estigma, ao preconceito, ao racismo, a todas as formas de discriminação.

O medicamento cabotegravir está também no nosso radar, com submissão de registro em 2021. Nós pedimos a priorização de análise em fevereiro de 2022 ao Ministério da Saúde. E nós estamos apoiando o projeto de implementação, no País, da PrEP com antirretrovirais de longa ação, para podermos avaliar como isso poderia ser trabalhado, já que em todo o mundo vem se discutindo a perspectiva de uso, com as dificuldades, obstáculos para a utilização de um medicamento que é de uso injetável, que requer que a pessoa passe pelo serviço de saúde.

Do cabotegravir injetável e da rilpivirina injetável nós temos acompanhado o processo de análise. Eles também podem ser uma opção para ampliar o acesso das populações que hoje têm menor acesso a serviços de saúde. Mas, como eu falei, é preciso que os medicamentos tenham um preço justo, um custo justo que permita a sua incorporação.

Este não é o circuito oficial da CONITEC, mas é o que nós temos observado internamente dentro da Secretaria de Vigilância em Saúde. Este percurso é importante que se fortaleça: a partir da evidência científica, dos estudos clínicos, do registro na ANVISA, do preço CMED, de uma forma ágil, de uma forma que garanta um processo célere de análise dessas tecnologias, que se faça uma proposta de incorporação, quando pertinente, com o apoio de comitês de especialistas, elaboração de estudos de avaliação das tecnologias, estudos econômicos. E aí, quando houver pertinência, que se faça uma solicitação pela área técnica para a análise da CONITEC e, assim, se permitir a aquisição e a distribuição pelo Sistema Único de Saúde. Nós achamos que esse circuito tem que ser fortalecido.

Por fim, nós temos trabalhado no sentido de discutir o que significa realmente nova tecnologia, o que é reutilização de medicamentos antigos, como o dolutegravir e lamivudina. No nosso ponto de vista, ela não é uma nova tecnologia, não é uma intervenção que deva ser, por exemplo, protegida por patentes. Ela é uma reutilização de medicamentos antigos de uma maneira coformulada. Na nossa opinião, isso garante acesso também.

Temos trabalhado no sentido de desenvolver o monitoramento do horizonte tecnológico no campo de HIV e AIDS, no campo de hepatites, naqueles agravos que dizem respeito ao departamento, sempre contando com a participação, com o subsídio de especialistas, de infectologistas, de médicos que trabalham com a população, com a participação da sociedade civil, com o campo de avaliação de tecnologias em saúde. É um processo baseado em evidências, desenvolvendo, sempre que possível, análise de custo-efetividade, ao menos, de impacto financeiro, impacto orçamentário, até para nós podermos trabalhar a questão do acesso, e escutando as necessidades e demandas da população que vive com HIV e AIDS, para construirmos, com isso, estratégias de acesso amplo às novas tecnologias, para que elas realmente venham para melhorar a qualidade de vida da população, o que, em última instância, nós temos o compromisso de estabelecer.

Acho que, para esse momento, seria isso. Fico à disposição para o debate.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Daiana Santos. Bloco/PCdoB - RS) - Obrigada, Ronaldo.

É fundamental tu falares dessas estratégias de acesso amplo, porque é justamente isso que vai ter um impacto. Ainda ontem nós comentávamos isso. Aqui há alguns parceiros que se fizeram presentes ontem no lançamento da Frente, em nossa primeira reunião da Frente Parlamentar que trata de HIV, AIDS, enfim. Nós estávamos debatendo como são importantes os recortes específicos e como é importante falarmos de determinantes. Tu trouxeste isso muito bem. Por isso, eu te pedi para que retomasses aquela lâmina anterior.

Os determinantes sociais em saúde e os condicionantes em saúde precisam estar presentes na elaboração dos planos estratégicos para fazermos um enfrentamento. Caso contrário, não vai haver efetividade, porque não se consegue acessar alguns territórios, e, por vezes, quem acessa o cuidado não tem a permanência. Precisamos entender isso como parte da estruturação ofertada por essa que é uma cadeia muito bem pensada estrategicamente.

Tu falas de toda essa organização da saúde dentro de uma tecnologia avançada para um cuidado, mas que não chega à ponta. Então, temos que falar dos determinantes sociais. Evidentemente, temos que trazer isso e ressaltar que ainda há um recorte bem específico de quem sofre com todo esse conjunto de uma desestrutura, que são as pessoas negras. Tu trouxeste isso muito bem.

Agora ainda me deram um alerta aqui quando eu vi essa idade: acima dos 50 anos. Então, isso também faz parte dessa pirâmide que vai se invertendo. Também temos que olhar o cuidado dessa mesma forma, para poder oportunizar que tenhamos maior efetividade na oferta. Temos que pensar nisso de uma forma muito mais ampla, sempre garantindo essa oferta a mulheres, negros e negras, indígenas, nos territórios mais distantes, população em situação de rua, que fica, por vezes, à margem de todo e qualquer cuidado.

Há uma distância que já é absurda nessa relação direta da oferta e também da procura por conta desses delimitadores que o próprio sistema já tem. Então, isso é fundamental. Eu fico muito feliz em ouvir que há essa disposição, essa responsabilidade na Secretaria de Vigilância com esse conjunto que vem operando, pensando e pautando essa como uma forma não de prioridade, mas como uma forma de debater, discutir e ofertar o cuidado amplo e integral, como sabemos que é necessário. Então, quero te agradecer.

Antes, Deputado Lucas Ramos, eu quero te passar a palavra. Tu tens certeza? Ela está à disposição.(Pausa.)

Como temos tempo, eu já ia ver se há aqui parceiros que queiram se manifestar. Eu acho que conseguimos fazer umas três inscrições. Eu já tenho uma. Faltam mais duas.(Pausa.)

Bom, acho que V.Exa. vai ficar com as três.(Risos.)

Por favor, fale teu nome, para que seja feito o registro, e de onde vens.

O SR. RODRIGO PINHEIRO- Eu me chamo Rodrigo Pinheiro. Estou aqui representando a Articulação Nacional de Luta Contra a Aids — ANAIDS.

Quero lhe agradecer, Deputada, a disponibilidade de trazer essa pauta da incorporação de novos medicamentos para AIDS e hepatites virais, que é uma demanda que vem do movimento social.O Veriano trouxe isso, o Ronaldo trouxe um pouquinho disso, porque vimos de um período meio longo em que não tínhamos a incorporação de medicamentos. Nós estamos muito desatualizados hoje, em nível mundial, na questão de medicamento. Há muitos medicamentos hoje no mundo a serem incorporados.

Inclusive, eu quero ressaltar que precisamos avançar na discussão de medicamentos de longa ação, como o Ronaldo colocou, de longa duração. Estamos bem atrasados nesse tipo de discussão. Acreditamos que esses medicamentos vão ter um impacto significativo na resposta aqui no Brasil. E, além da questão dos efeitos colaterais, temos que olhar o impacto social que a introdução desses medicamentos pode ter aqui no Brasil.

Há outras questões a serem objeto dessa discussão também, como a da boa vontade da indústria farmacêutica em registrar esses medicamentos aqui no Brasil e a da negociação de preço. Defendemos um preço justo de comercialização, negociado junto com o Ministério da Saúde.

Dentro desse contexto de discussão — é uma pena que a CONITEC não pôde continuar aqui —, eu acho que seria importante a Comissão questionar a CONITEC sobre quais são as suas dificuldades para a agilização desse processo de incorporação de novos medicamentos e qual tem sido o seu prazo médio nesse processo. Eu acho que a CONITEC poderia ajudar sendo mais ágil nessa discussão, nessa incorporação de novos medicamentos.

Outra questão — não sei se a Secretaria de Ciência e Tecnologia continua conosco —, também de agilidade, diz respeito à fixação de preço de medicamentos pela CMED dentro da Secretaria de Ciência e Tecnologia. Temos percebido que tem havido um atraso, uma demora da CMED na fixação de preços de alguns medicamentos, e isso também tem impactado a nossa expectativa de novos medicamentos incorporados.

Outra questão — é uma pena que a ANVISA não esteja participando conosco do debate — é sobre alguns medicamentos que, para nós, fazem bastante sentido, como, por exemplo, a dapsona. Ela tem um efeito, no caso de algumas doenças oportunistas, muito importante nas pessoas que vivem com HIV e AIDS. Temos a FURP, no Estado de São Paulo, que fabrica o medicamento. Cito também a rifampicina, que é para tuberculose. Só que esses são medicamentos antigos. É preciso fazer um novo estudo, com levantamento de dados, para apresentar à ANVISA. Esse processo é burocrático, muito longo, e o laboratório público fica sem fornecer esses medicamentos, faltam esses medicamentos para a população. Queria saber, sobre esse processo de discussão, o que a ANVISA poderia fazer. Como os medicamentos são antigos, eles não poderiam continuar à disposição enquanto é feito o novo levantamento? Já são produzidos aqui. Poderia haver essa continuação enquanto dura esse processo burocrático, essa discussão junto com a ANVISA.

Era o que eu tinha a dizer.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Daiana Santos. Bloco/PCdoB - RS) - Há mais alguém inscrito?(Pausa.)

O Deputado Lucas Ramos fará uso da palavra.

Fique à vontade, Deputado.

O SR. LUCAS RAMOS(Bloco/PSB - PE) - Presidente, eu tinha deixado a palavra facultada a outros participantes para que pudessem também se manifestar acerca de um assunto que é tão importante para o Brasil.E, no seio desta Comissão, eu acho que é importante destacarmos instituições como a FIOCRUZ, que tem um papel na produção desses medicamentos, na pesquisa científica, no desenvolvimento tecnológico.

Essa universalização do acesso a medicamentos é algo que vimos perseguindo, e esta Casa, a Câmara dos Deputados, tem o papel fundamental de garantir os direitos dessas pessoas que dependem dessas medicações. Para nós fica muito claro que, no próximo momento de discussão da Lei de Diretrizes Orçamentárias e do Orçamento da União para o próximo ano de 2024, esta Comissão tem o dever de apresentar emendas, tanto para a LDO como para o Orçamento, para garantir a ampliação da produção e da distribuição, para que o medicamento chegue a quem mais precisa, evidentemente.

Eu tenho certeza de que, na condição de liderança dessa discussão, V.Exa. vai poder promover uma profunda transformação social, porque neste País vidas dependem do acesso a esses medicamentos, e nós não vamos nos furtar a garantir todas as condições necessárias para promover essa universalização.

Portanto, Presidente, eu quero aqui me irmanar à sua luta para que possamos tornar o Sistema Único de Saúde cada vez mais forte, de modo que alcancemos mais famílias brasileiras dependentes desse serviço. Certamente, vai depender de nós a garantia desse direito universal de acesso à saúde.

Então, parabéns pela iniciativa de realizar esta audiência pública!

Estou aqui à inteira disposição, inclusive como 1º Vice-Presidente da Comissão de Indústria, Comércio e Serviços, que tem tudo a ver com esse tema. Nos próximos debates, coloco aquele colegiado, aquela Comissão, à disposição para, de forma conjunta, travarmos essa luta em favor do Brasil, em favor dos brasileiros.

Parabéns, mais uma vez, Presidente!

A SRA. PRESIDENTE(Daiana Santos. Bloco/PCdoB - RS) - Querido Deputado, é importante a tua vinda e a sua disposição de levar essa discussão para além da Comissão de Ciência e Tecnologia, para além da Comissão de Saúde, propriamente, com a qual nós já temos uma articulação, porque, em definitivo, essa é uma responsabilidade desta Casa.

Nós não vamos nos furtar a esse movimento de ampliação. E o orçamento precisa ser debatido profundamente diante desse cenário, porque sem um investimento, sem priorização no orçamento, em definitivo, nada vai acontecer.

Então, são importantes as tuas palavras. Que bom que vieste e fizeste essa manifestação, porque só assim vamos conseguir avançar. E esse avanço fala do estado de bem-estar social, fala de vidas, fala da garantia da qualidade de vida de centenas de milhões de pessoas, milhões de brasileiros que precisam ter a garantia desse cuidado. Essa é a responsabilidade que temos com a saúde no Brasil.

Fico muito feliz e grata com a tua vinda.

Não tendo mais nenhum escrito, eu quero retornar a palavra aos palestrantes. Nós temos aqui o Ronaldo. Não sei se o Veriano ainda se faz presente.(Pausa.)

Ele se faz presente.

Eu acho que temos a possibilidade de uma explanação final.

O SR. VERIANO DE SOUZA TERTO JUNIOR- Estou presente.

A SRA. PRESIDENTE(Daiana Santos. Bloco/PCdoB - RS) - Veriano, como tu estáson-line, eu vou te dar prioridade. Pode fazer a tua explanação.

O SR. VERIANO DE SOUZA TERTO JUNIOR- Deputada, eu até tinha pedido a palavra.

A SRA. PRESIDENTE(Daiana Santos. Bloco/PCdoB - RS) - Desculpa, eu não vi.

Então, a palavra é tua.

O SR. VERIANO DE SOUZA TERTO JUNIOR- Eu já proveito, que agora está na hora de colocar as questões, para dizer que eu não queria deixar esta audiência sem colocar aqui a importância do licenciamento compulsório de medicamentos. Estamos falando bastante sobre o interesse da população, de garantias.

Sobre o dolutegravir, trata-se de um medicamento cuja patente tem sido fortemente contestada. Ela está em pendência jurídica, ou seja, já foi demonstrado por diversos estudos, inclusive nossos, que essa patente poderia não ser concedida. Dessa maneira, o País economizaria um recurso importante, que poderia ser usado para outros medicamentos que ainda estão chegando e cujas patentes são mais difíceis de ser questionadas.

Nós escrevemos recentemente, há umas 3 semanas, uma carta bastante detalhada para a Ministra Nísia, em que colocamos as razões para se decretar um licenciamento compulsório do dolutegravir. O representante do Governo, Ronaldo, até pode falar melhor do que eu sobre as dificuldades do Governo para comprar esse medicamento nos próximos meses, por causa de barreiras impostas pela fabricante internacional do medicamento dolutegravir, como genérico aqui no Brasil, trazendo o risco, a possibilidade de desabastecimento para a população.

Então, existe uma questão que é de interesse público. Eu acho que um medicamento que é usado por mais de 500 mil pessoas pode ser caracterizado, dentro da nossa lei, como de interesse público. Vamos olhar com carinho essa questão do licenciamento compulsório, principalmente para um medicamento cuja patente é questionável, do ponto de vista da nossa lei.

Do ponto de vista da sociedade civil, nós não aceitamos tão facilmente esse argumento de que os medicamentos são caros. Os medicamentos se tornam caros por causa de um sistema de regulação de propriedade intelectual e de comércio, o que faz com que eles se coloquem caros, muitas vezes, de forma indevida.

Há 16 anos, o Brasil decretou o licenciamento compulsório do efavirenz, justamente em maio de 2007. Isso trouxe muitas contribuições para o nosso País em termos de desenvolvimento tecnológico de economia para os cofres públicos, o que permitiu utilizar recursos em outros medicamentos.

Nós estamos até agora esperando a resposta da Ministra, mas achamos que é muito importante, no movimento social, colocar de novo em pauta no Congresso, na Comissão de Ciência e Tecnologia, essa questão do licenciamento compulsório, principalmente quando estamos falando de patentes fracas, quando estamos falando do interesse público e, muitas vezes, até de emergência nacional.

O interesse público foi usado pelos países mais desenvolvidos, na pandemia de COVID, para o acesso a medicamentos e vacinas. Nós sabemos que isso é muito sério, que há implicações políticas muito importantes no licenciamento compulsório, mas é muito importante nós trazermos isso à discussão outra vez, se é que queremos garantir preço justo e qualidade de vida para a população, como estamos demonstrando aqui.

O TAF é outro caso. É um medicamento velho, que tem a mesma molécula do tenofovir, uma molécula modificada apenas, que tem todas as condições de não ser concedida e que poderia favorecer a combinação com outros medicamentos, inclusive, para hepatite, em doses fixas combinadas.

Então, faço esse apelo para trazermos essa questão do licenciamento compulsório, quando ele é de interesse público para a nossa população frente às patentes fracas.

Muito obrigado.

Era isso.

A SRA. PRESIDENTE(Daiana Santos. Bloco/PCdoB - RS) - Nós que agradecemos, Veriano.

Antes de finalizar, porque eu também quero fazer as minhas considerações finais, vou passar a palavra ao Ronaldo.

Fique à vontade, Ronaldo.

O SR. RONALDO HALLAL- Só farei alguns comentários.

É bem importante reforçar que esse é um tema estratégico e essencial, mas a resposta brasileira, a experiência que o Brasil desenvolveu ao longo do tempo não se encerra na disponibilização de medicamentos. É preciso trabalhar com os outros elementos determinantes sociais em saúde, trabalhar para que as pessoas tenham acesso ao desenvolvimento de novos medicamentos, de novas intervenções que possam melhorar a qualidade de vida. Isso é algo que temos trazido com muita força, a importância de haver políticas de renda, políticas para que os direitos das pessoas que vivem com HIV sejam realmente respeitados do ponto de vista previdenciário e da sua sexualidade e políticas para as populações que são mais afetadas pela epidemia.

Eu acho que precisa estar bem claro o que é uma política de tratamento. O Brasil não vai é eliminar a epidemia de AIDS ou eliminar qualquer outro agravo somente com uma perspectiva medicalizada. Para se dar acesso a essas intervenções, é preciso trabalhar a melhoria dos indicadores de desenvolvimento humano e dos indicadores de qualidade de vida da população.

Nós temos o pano de fundo para essa discussão, que é o acesso universal. É a Lei nº 9.313, de 1996, que, de alguma forma, estabelece a importância de olhar para novas intervenções, para novos medicamentos. Eu acho que essa marca que foi apresentada em 1996 precisa também entrar nessa nossa discussão. Nós temos olhado não somente para medicamentos antirretrovirais, mas também para o tratamento das infecções oportunistas. Muitas pessoas morrem por AIDS. Mesmo que tenhamos uma série de medicamentos incorporados ou introduzidos, perspectivas de introduzir novas intervenções, ainda temos milhares de brasileiros que morrem com AIDS, com a doença, por diagnóstico tardio.

E as barreiras que dizem respeito ao estigma, ao preconceito, à renda, ao acesso, à discriminação que algumas populações sofrem na rede de serviços e, de uma maneira geral, nos sistemas formais da sociedade, isso também precisa ser debatido, porque é uma barreira, um obstáculo muito importante para haver esse acesso.

Esse processo de avaliação de tecnologias que foi estabelecido ao longo do tempo acabou se perdendo.Nós estamos num momento de retomar esse trabalho a partir das melhores evidências disponíveis para começar a reestruturar o que, em algum momento, já se começou a fazer.

Eu tive uma experiência aqui no Ministério da Saúde, no programa de AIDS, entre 2004 e 2013, quando buscávamos trabalhar nessa dimensão. Participávamos tanto da CITEC como da CONITEC, olhando para a importância estratégica que esse circuito tem, que deve, sim, responder à necessidade da população e, como eu falei, ao interesse do ponto de vista da saúde, não ao interesse do ponto de vista do mercado. Realmente, o custo é uma barreira de acesso, o elevado custo, porque muitos medicamentos realmente não representam uma inovação, mas acabam sendo qualificados como tal, e isso preocupa em relação ao acesso.

Outras estratégias acabam afetando o interesse da população. O Veriano comentou sobre o TAF, que está registrado somente para a hepatite B. Ele não está registrado no Brasil para uso como medicamento para o HIV, ou seja, não há nesse sentido garantia para ser utilizado pela população que vive com HIV/AIDS, porque não foi registrado. Essa decisão de registrar ou não registrar não está alinhada com o interesse público. Essas questões regulatórias são importantes de ser mencionadas.

Eu quero comentar aqui que o tratamento de doenças oportunistas é algo que também nos preocupa. Nós temos relato de falta de acesso a alguns medicamentos. Há um cruzamento de doenças negligenciadas também, doenças endêmicas, afetando a população que vive com HIV. Isso também não pode ser condicionado ao desenvolvimento e à produção de intervenções para essas doenças e não pode ser condicionado por interesse de mercado. Acho que a indústria farmacêutica nacional tem um papel importante no sentido não só de desenvolver a sua capacidade instalada na direção da autonomia, como também de ir na direção da garantia do acesso para o tratamento das doenças oportunistas. A pauta, por exemplo, para o ganciclovir estar acessível na rede, que está na CONITEC, vai nessa direção.

Por fim, eu vivi um momento que foi único na história do acesso universal à terapia antiviral no Brasil, quando se estabeleceu o licenciamento compulsório do efavirenz. Naquela época, lembro que, além de economia, não houve retirada do País do laboratório que produzia o efavirenz — era esse o receio que existia. Existe o registro no imaginário de que o Brasil trabalhava nessa direção antes do efavirenz, trabalhava na negociação de preços, como hoje trabalha, e na produção de similares ou genéricos, que também é algo que interessa atualmente no sentido de garantir o acesso da população ao medicamento a preços justos e a um custo que se justifica do ponto de vista da introdução e da utilização. Essas coisas precisam estar conciliadas em um programa de acesso universal ao tratamento, que é diferente, por exemplo, da lógica do sistema de saúde norte-americano. Há diferenças em relação à incorporação de novas intervenções em países que não têm sistemas públicos nem acesso universal e um país com as condições que o Brasil tem,que tem como pano de fundo a Lei nº 9.313, que proporciona a garantia do acesso universal às novas tecnologias e ao tratamento do antirretroviral.

A SRA. PRESIDENTE(Daiana Santos. Bloco/PCdoB - RS) - Concomitantemente, já encaminhando para a finalização desta importante audiência, é cada vez mais latente a necessidade de investimento na saúde pensando na pesquisa, na tecnologia e avançando para que tenhamos aqui a nossa própria produção. Nós tivemos um período totalmente obscuro diante do investimento na tecnologia e na pesquisa e sabemos o quanto isso impacta no cuidado em saúde.

O Veriano falou dessa relação direta com a política, e é isto: não podemos retirar as responsabilidades de algo que é tão necessário para o cuidado do acesso universal, pensando nesses projetos que em parte tiveram um período estanque, porque isso não foi priorizado. Então, é necessário trazermos isso como algo que não pode ter recortes específicos, numa perspectiva de garantia de cuidado, porque nós não podemos relacionar essa forma de acesso para as pessoas, acesso, manutenção e permanência, com tudo isso que você traz de condicionantes e determinantes em saúde, do estigma e do preconceito, que afastam o cuidado. Há toda uma rearticulação que precisa ser feita para poder haver a garantia de acesso, porque nós sabemos muito bem o que afasta. Politicamente, isso é responsabilidade desta Casa, em conjunto com os demais Deputados e Deputadas que não se fazem presentes. Não somente os Parlamentares desta Comissão têm que ser tensionados para repassarem essa movimentação a todos os Estados.

Aqui está o Deputado Lucas, que vem de Pernambuco, a Deputada Ana Pimentel, que se soma a mim neste encaminhamento e vem de Minas Gerais, e eu, que venho do Rio Grande do Sul, dentre outros Deputados e outras Deputadas que estão no Brasil inteiro e necessitam ter esta como uma pauta específica relacionada ao cuidado do acesso e da sua garantia.

Sim, nós devemos fazer esta pergunta — eu gostei muito da sua indagação —: quais são as dificuldades para a incorporação? Nós precisamos falar a respeito disso. Quais são as dificuldades? É financiamento? É alguma articulação política? É o desenvolvimento em determinada articulação? O que nós precisamos fazer para que esse seja um encaminhamento? Da mesma forma, o Veriano trouxe aqui o licenciamento compulsório.

Nós falamos do acesso universal. Nós precisamos corroborar isso para que haja aqui um encaminhamento objetivo junto ao Ministério da Saúde e às demais organizações, principalmente com a participação direta desta Comissão, que vai estar lado a lado com...

Estou finalizando, mas a nossa Presidenta chegou aqui. Quero fazer o anúncio de sua presença.

Antes de finalizar, Presidenta Luisa Canziani, V.Exa. gostaria de utilizar a palavra?

A SRA. LUISA CANZIANI(Bloco/PSD - PR) - Eu gostaria de cumprimentá-la, Deputada Daiana Santos, pela brilhante discussão nesta audiência pública com a riqueza dos participantes e das informações que foram trazidas por eles. Certamente, essa discussão engrandecerá esta Comissão, a Câmara dos Deputados e o Brasil, é claro, no sentido de haver mais saúde, mais dignidadepara todos.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Daiana Santos. Bloco/PCdoB - RS) - Nós é que agradecemos, Presidenta.

Não tenha dúvida de que daqui saem encaminhamentos importantes para que nós, em conjunto, possamos levar adiante. Faremos isso pela responsabilidade que temos com este espaço que ocupamos.

Pessoal, para finalizar mesmo, quero agradecer a todos, aos Srs. Parlamentares, às Sras. Parlamentares, às assessorias, à imprensa, ao público em geral e aos palestrantes, principalmente.

Quero retomar aqui: a Priscila Gebrim já não se faz mais presente, o querido Ronaldo Hallal veio aqui representando o Ministério da Saúde, e o Veriano de Souza Terto ainda está conosco na participaçãoon-line.

Agradecemos a todos. Foram muito importantes as contribuições trazidas, e nós temos a responsabilidade, nesta Comissão e nesta Casa, de levá-las adiante. Faremos isso.

Consultamos também o Plenário sobre a possibilidade de aproveitarmos o painel de presença desta reunião para iniciarmos, em instantes, nossa reunião deliberativa. Não sei se nós temos número suficiente.

A SRA. LUISA CANZIANI(Bloco/PSD - PR) - De acordo.

A SRA. PRESIDENTE(Daiana Santos. Bloco/PCdoB - RS) - Ótimo!

Aprovado o aproveitamento deste painel, lembro que iniciaremos a nossa reunião deliberativa em instantes.

Agradeço, mais uma vez, a todos, a todas e a todes que se fizeram presentes aqui.

Está encerrada esta reunião.