A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Boa tarde.

Declaro aberta a presente reunião extraordinária de audiência pública semipresencial da Comissão de Educação, realizada em conjunto com a Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial, atendendo aos Requerimentos nºs 139 e 136, de 2023, de minha autoria e das Deputadas Talíria Petrone e Erika Hilton, aprovados em 28 de junho de 2023, para tratar da perseguição a professores no Brasil.

Informo que esta reunião de audiência pública é semipresencial.

A Mesa de debates é composta pelos seguintes convidados: Sr. Erasto Fortes Mendonça, Coordenador-Geral de Políticas Educacionais em Direitos Humanos, da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização de Jovens e Adultos, Diversidade e Inclusão, do Ministério da Educação; Sra. Letícia Cesarino, Chefe da Assessoria Especial de Educação e Cultura em Direitos Humanos, do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania; Sr. Henrique Maffei, professor da rede municipal de ensino de Porto Alegre, que participará via Zoom; Sra. Débora Diniz, professora da Universidade de Brasília, que também participará de forma virtual; Sr. Fernando Penna, Diretor da Faculdade de Educação da Universidade Federal Fluminense, que também participará de forma virtual; Sra. Renata Aquino, professora de história e membro do coletivo Professores contra o Escola sem Partido; Sr. Salomão Barros Ximenes, professor da Universidade Federal do ABC, que participará via Zoom; Sra. Juliana Andozio, Conselheira do Sindicato dos Trabalhadores em Educação de Santa Catarina e Orientadora Educacional do Estado de Santa Catarina; Sra. Pâmella Passos, Diretora de Extensão Comunitária e Tecnológica, da Pró-Reitoria de Extensão do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro, que participará via Zoom; Sra. Marcelle Frossard, Coordenadora de Programa e Políticas da Campanha Nacional pelo Direito à Educação, que participará via Zoom.

Inicialmente, cumprimento todos os participantes, em especial os senhores expositores e as senhoras expositoras.

Informo que a reunião está sendo gravada para posterior transcrição e transmitida na página da Comissão de Educação. Informo também que vou dividir a Presidência desta audiência com a Deputada Talíria Petrone.

Para melhor ordenamento dos trabalhos, adotaremos os seguintes critérios.Será concedida a palavra aos nossos expositores e convidados por até 10 minutos, prorrogáveis a juízo da Mesa. O debate será aberto ao final da última palestra. As perguntas deverão se restringir ao assunto da exposição. Os Deputados inscritos poderão falar por até 3 minutos. Oportunamente, será concedida a palavra aos expositores para as respostas e considerações finais. Os Deputados que quiserem usar da palavra poderão fazê-lo inscrevendo-se na lista de debates que está disponibilizada no Infoleg.

Como autora do requerimento, eu gostaria, primeiramente, de apresentar algumas observações. Essa temática da perseguição aos profissionais da educação é algo sobre o qual todo o mundo que está comprometido e envolvido com a democracia no nosso País vem se debruçando de uma forma muito específica nos últimos anos. Nunca foi fácil para quem está no chão da escola, porque a escola é um espaço e um território que pode ser de enfrentamento de desigualdades, que pode ser o maior veículo de promoção e fortalecimento dos direitos humanos e dos direitos fundamentais. Então, a escola cumpre uma função central no nosso país, que é marcado por injustiças históricas: de raça, de gênero, de classe.

A escola sempre foi um território em disputa — sempre foi —, mas, nos últimos períodos, em razão de uma onda extremamente conservadora, que também tem contornos de ideologias neofascistas, o controle, o assédio e a perseguição dentro das escolas aumentou de uma forma muito importante. Na medida do possível, a nossa bancada vem se posicionando, vem denunciando, vem cobrando das autoridades constituídas que se posicionem, que tomem partido em defesa da democracia, da gestão democrática, da preservação do direito livre de aprender e de ensinar.

Nós podemos citar vários casos dessa onda que, de forma organizada, visa minar, coibir, asfixiar a democracia e a diversidade dentro da escola.Nós podemos citar situações em que professores e professoras são agredidos — há casos de agressão física e moral —; as questões relacionadas à saúde mental no meio de tudo isso; e, no caso das escolas particulares, as demissões. Então, é algo extremamente preocupante.Nós temos nos debruçado sobre isso. Eu já estive no Ministério da Justiça, no Ministério dos Direitos Humanos e no Ministério da Educação para levar essa preocupação e solicitar uma política pública de enfrentamento e superação de toda essa situação. Nós estamos trabalhando com os Ministérios para que haja um observatório para monitoramento dessas situações. Espero que os Ministérios aqui presentes possam falar dessa e de outras propostas que temos trabalhado. Obviamente, essa questão diz respeito ao Ministério da Educação, mas não só a ele. Nós entendemos que há uma transversalidade e que, por isso, precisamos nos unir.

A situação é muito grave. Essa política — quando eu falo "política", refiro-me a essas ações de ódio e de perseguição aos profissionais da educação — é engendrada nas redes sociais, em alguns grupos específicos. Além disso, está havendo políticas públicas de controle e vigilância dos nossos profissionais da educação.

No Estado de São Paulo, nós enfrentamos uma situação muito específica, Deputada Talíria, porque o Governo se posiciona publicamente contra os direitos dos estudantes, contra o livro didático. Uma de suas ações foi instituir, no início do ano, uma portaria que nós do movimento em defesa da escola pública e dos profissionais da educação chamamos de "vigiar e punir". Trata-se de um sistema de controle colocado pela Secretaria para que diretoras e diretores de escola e supervisoras e supervisores de ensino vigiem as aulas. Eles têm que preencher planilhas sobre isso. Ninguém sabe nem para onde esses dados são enviados nem o resultado disso. Portanto, foi criada uma estrutura de controle do magistério, o que é muito grave.Isso se dá num contexto extremamente adverso, porque se soma a essa onda de violência contra as escolas; a uma pandemia, em que precisamos de uma proposta efetiva de recomposição de aprendizagens. Enfim, isso se soma a uma série de situações.Pela importância desta audiência, eu quero saudar todos os nossos companheiros e todas as nossas companheiras que fazem parte desta Mesa, no dia em que fechamos o mês de outubro, que é um mês de defesa dos profissionais da educação e de defesa da escola.Não é qualquer escola ou qualquer educação que nos interessa. Nós queremos uma educação freiriana, uma educação emancipadora, uma educação antirracista, uma educação na qual as pessoas possam de fato criar consciência de si e de sua história e possam, assim, mudar a sua vida e, assim, mudar o mundo, como nos ensina Paulo Freire. Nós estamos aqui atrás disso. Queremos somar esforços e denunciar todas essas ações covardes de perseguição contra os nossos profissionais da educação.

Lembro que nós mulheres somos a grande maioria dos profissionais que estão no chão da escola sofrendo todo tipo de assédio e violência. Recentemente, tivemos que ouvir de um Deputado desta Casa, infelizmente, que nós profissionais da educação somos piores do que traficantes. Os ataques são muitos, mas a resistência também o será.

Com essas palavras, eu quero iniciar o nosso debate, a nossa audiência.

Concedo a palavra ao Sr. Henrique Maffei, que participará pelo Zoom.

O senhor dispõe de até 10 minutos.

O SR. HENRIQUE MAFFEI- Boa tarde a todos, todas e todes.

Quero agradecer o convite para falar de um caso em que eu fui vítima. Para isso, eu fiz uma breve apresentação, chamadaO X da questão, justamente na tentativa de contar um pouco o que aconteceu e quais foram as implicações.

Para contextualizá-los, eu acho importante mencionar o momento em que se deu esse ataque. O início foi durante a pandemia de COVID-19, em 2021, quando nós ainda estávamos na rede municipal de Porto Alegre.

Eu ainda não me apresentei. Sou professor da rede municipal de Porto Alegre e doutor em educação.

Na rede municipal de Porto Alegre, em 2021, pelo menos na minha escola — cada escola teve sua forma de atuação —, nós tivemos aulas remotas até o fim de agosto. Depois de agosto, nós tivemos aulas com as turmas divididas em grupos específicos. Cada turma era dividida em três grupos. Havia um rodízio entre elas. Então, em 2021, nós ainda tínhamos educação remota, nesse contexto de muitas dificuldades por conta da pandemia.

Cada rede funcionou de uma forma. Como não houve nenhuma centralização do Ministério da Educação, cada rede se organizou de um jeito. Na rede de Porto Alegre, depois de muito tempo com as escolas fechadas, passamos a utilizar um aplicativo pago de uma empresa privada, ao qual os alunos tinham acesso via celular. Não era um aplicativo de aulas híbridas nem sequer síncronas ou assíncronas. Com esse aplicativo, as pessoas podiam baixar atividades em PDF, respondê-las e encaminhá-las para o professor. Apesar de ser pago, esse aplicativo era muito limitado.

É importante dizer que, embora o estudante não pagasse pelo acesso ao aplicativo, o acesso à Internet era pago. Toda a rede de equipamentos necessários para o acesso era paga. Enfim, tudo era pago ou pelos professores ou pelos próprios estudantes e pelas próprias famílias. Então, houve um despreparo e uma falta de apoio muito grande da Secretaria de Educação Municipal de Porto Alegre no sentido de dar qualquer tipo de suporte, seja técnico, seja financeiro, tanto a professores quanto a estudantes.

Uma das grandes dificuldades era o acesso, ou seja, como entender o processo do próprio aplicativo, que não era muito simples nem era muito inteligível. Foi algo que nos marcou na pandemia. Houve essa dificuldade de acesso, seja por falta de Internet, seja pela dificuldade de usar o aplicativo.

Essa dificuldade fez com que as escolas se organizassem de formas distintas para apoiar as famílias fora do aplicativo. No nosso caso, na minha escola, nós criamos grupos de WhatsApp com as famílias por iniciativa de alguns professores. Esses grupos de WhatsApp foram feitos pelo nosso pessoal, de forma particular; não foi algo ofertado nem pela Secretaria nem pela escola. Enfim, foi uma iniciativa dos professores, porque nós tínhamos a preocupação de garantir a continuidade do ensino e do estudo dessas crianças, que estavam há quase 2 anos fora dos bancos escolares, com a escola fechada.

Nós organizamos esses grupos e, através deles, compartilhamos as atividades. A cada semana, nós compartilhávamos um conjunto de atividades de cada disciplina.Eu, particularmente, naquele momento, dava aula para o 6º ano e para o 9º ano do ensino fundamental na parte de história.

De alguma forma, nós tentávamos aproximar os professores dos alunos. Naquele momento de muita tensão, nós tentávamos de alguma forma abordar o tema da pandemia, com algum tipo de acolhimento e de afetividade que fosse possível dentro daquela dificuldade toda. Uma das coisas que eu sempre fazia era perguntar se as pessoas estavam bem, se os estudantes — os poucos que tinham acesso ao material — estavam bem, se estavam vivos, enfim, se tudo estava bem. Além disso, eu sempre fazia várias saudações no início das atividades.

Uma das atividades que eu fiz — foram feitas talvez 80 atividades ou mais —, para o 6º ano, particularmente, foi sobre a escrita no Egito Antigo. Eu trabalhava a questão dos hieróglifos, dos escribas e de outras formas de linguagem no mundo. Em todas as atividades, havia algum tipo de saudação. Nessa eu coloquei: "Queridxs alunxs!", com "x". Foi uma forma de acolhimento. A proposta estava dentro de uma atividade de linguagens, de variadas linguagens ao longo da história.

Eu compartilhei essa informação por WhatsApp e, logo em seguida, uma das familiares — essa pessoa estava com duas crianças, das quais um era meu aluno — respondeu. Ela mandou esta resposta indicando o "Queridxs alunxs" e colocou isto no grupo e no meu WhatsApp particular:"Gostaria de entender o porquê de estar escrito desta forma na atividade?"Eu não queria discutir por WhatsApp, porque o WhatsApp não era o canal adequado. Eu respondi e disse que era uma forma de me dirigir aos alunos, não necessariamente ao feminino e ao masculino. Ela colocou, então, esta resposta, dizendo que esse tipo de coisa não existe, que é uma linguagem neutra, que ela não admite; que a gramática não muda, sempre foi assim e nunca mudará; e que ela tomaria providências. Esse foi o primeiro contato, via meu WhatsApp pessoal e dentro desse grupo. Eu me coloquei à disposição para discutir isso pessoalmente na escola, porque a escola já estava em regime semipresencial. A princípio, ela disse que não discutiria isso na escola, que não iria à escola, mas depois acabou indo. Ela iria direto para a Justiça. Foi o que ela falou num primeiro momento.

Houve uma reunião na escola e foram feitas várias ponderações a ela sobre como a Constituição fala da educação cidadã — essa é a legislação que nos guia —; sobre como nós estamos preocupados com o acolhimento de todos, de todas, de todes dentro da escola; e sobre como era uma oportunidade de os filhos aprenderem. Ela colocou que o problema é que o filho dela... Na verdade, não era filho. Ela era madrasta. Não haveria nenhum problema se ela fosse uma madrasta que tivesse disposição de entender que os filhos teriam uma educação para a cidadania, não apenas conforme o seu pensamento distorcido e exclusivo.

Naquele momento, ela estava com as crianças e disse que o seu filho iria para o Colégio Militar, que faria uma prova para o Colégio Militar e que, se aprendesse a escrever desse jeito, ele não passaria na prova para o Colégio Militar. Nós ponderamos que, no momento em que se constroem autonomia e cidadania, o aluno fica mais bem preparado não só para uma prova do Colégio Militar, mas para qualquer prova, para qualquer exame.

A princípio, isso foi resolvido na reunião, que ocorreu de manhã. No entanto, à tarde, ela entregou uma notificação extrajudicial. Nessa notificação extrajudicial, ela fala dessa reunião e diz que o professor mantém a prática incorreta. Ela coloca que a  linguagem está intrinsecamente interligada com a ideologia de gênero e que, por conta disso, ela solicitaria a entrega dessa notificação aos professores.

A notificação tem quatro ou cinco páginas. Eu selecionei alguns trechos dela. É importante dizer que uma cópia exatamente igual a essa notificação circula nas redes. Então, possivelmente, vários professores e várias professoras tenham recebido tal notificação extrajudicial, sem nenhuma correção. No meu caso, eu recebi essa. Não vou ler tudo, mas, enfim, ela queria colocar que não autorizaria...

É interessante como se associa a questão da ideologia de gênero a qualquer tipo de comportamento sexual — homossexualismo, bissexualismo, transexualismo — e a comportamentos relacionados à sexualidade de pessoas adultas, como prostituição, masturbação, coito anal, entre outros atos libidinosos. Lembro que eu usei um "x".

Depois, ela diz que não autoriza esse tipo de informação sem qualquer tipo de... De novo, ela coloca que não aceita apresentação por qualquer motivo, inclusive pedagógico, de qualquer"tema relacionado aos comportamentos sexuais (homossexualismo, bissexualismo, transexualismo, sexo grupal), e ainda temas relativos à sexualidade adulta, como prostituição, masturbação, entre outros atos libidinosos a meu filho, ainda que de forma ilustrativa ou informativa, seja por qualquer meio de comunicação".

Então, é uma notificação extremamente exagerada. Eu usei um "x". Não houve nenhuma... Embora educação sexual e educação para a diversidade sejam temas previstos na BNCC, que é a legislação que nos rege, que rege a educação no País, não era o caso. Nós não estávamos falando disso. Eu usei um "x" para saudar os alunos.

O interessante é que, ao mesmo tempo em que ela entregou isso na escola, naquela tarde — não me lembro exatamente de que dia —, ela também já estava em contato com um Vereador aqui de Porto Alegre. No mesmo dia, ao mesmo tempo em que ela entregava essa notificação, esse Vereador fazia um pedido de informações à Secretaria Municipal de Educação para saber por que um professor estava usando aquele tipo de linguagem e para dizer que o professor deveria sofrer alguma sanção.

Eu fui chamado pela Secretaria Municipal de Educação — SMED. Embora a SMED tenha respondido, naquele momento, que o professor quis fazer uma saudação e que agiu dentro das possibilidades, a SMED recomendaria o uso estrito da língua portuguesa que eles chamam de formal — os linguistas questionam muito essa ideia do que seria o formal e o informal.

Eu fui chamado pela SMED para explicar por que isso estava acontecendo. Paralelamente a isso, esse Vereador e essa madrasta recorreram a várias imprensas. É importante que eu diga que, naquele momento, eu estava com um misto de preocupação e mal-estar. Eu fiquei muito mal em um primeiro momento. Apesar de eu ter sido acionado por vários órgãos de imprensa, a primeira reação que eu tive foi não responder, não fazer nenhuma entrevista nem nada no estilo, para não dar mais vazão ao caso. Então, eu procurei a Associação dos Professores de Porto Alegre. Através da associação é que eu me manifestava. É importante dizer que houve toda uma repercussão. Inclusive, cópias dessa minha atividade foram publicadas em vários jornais. Não publicaram com o meu nome, mas essa atividade foi publicada.

Eu trouxe este recorte da Internet, daTribuna Online, que não é um jornal aqui do Rio Grande do Sul, mas que traz essa notícia colocando o ocorrido como alvo de reclamação. Na verdade, foi uma madrasta só. Na escola, praticamente ninguém falava sobre isso, só essa madrasta. Eu ressalto essa questão da madrasta porque hoje ela não tem mais a guarda das crianças. Aliás, nunca teve. As crianças também não colocam que essa ideia partiu delas. Enfim, foi uma coisa que surgiu.

Inclusive, é importante que se diga que, na notificação entregue para mim e para os Vereadores, constava o nome completo dos alunos, dos estudantes. Como eu coloquei aqui, eu tarjei os nomes justamente para proteger as crianças que estavam envolvidas nesse momento, o que não foi motivo de preocupação nem da madrasta nem dos Vereadores que publicizaram o nome completo da criança envolvida.

Por conta disso, o assunto chegou à Câmara Municipal. Foi sugerido, então, o Projeto de Lei nº 77, de 2021, que estabelecia a proibição do uso da linguagem neutra. Eu trouxe a justificativa dessa lei. Eles colocam uma ideia de que a língua portuguesa é imutável — como falou a mãe no primeiro contato comigo via WhatsApp — e que, por isso, não se poderia utilizar isso.

Agem como se esses Vereadores estivessem efetivamente preocupados com a alfabetização dos alunos. No entanto, é importante destacar que nenhum dos Vereadores autores do projeto esteve na escola para conhecer as pessoas, para conhecer as crianças para as quais nós damos aula, para conhecer os professores. Eu não fui procurado por nenhum Vereador para tratar de nada. Não houve nenhuma preocupação, por exemplo, com a questão do acesso à Internet durante toda a pandemia. Nenhum desses Vereadores esteve preocupado efetivamente com a alfabetização dos alunos no momento da pandemia, nem esteve preocupado com o acesso que essas pessoas tinham ou deixavam de ter durante a pandemia, mas estavam, segundo a justificativa, preocupados.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Henrique, acabou o tempo da sua intervenção. Vou pedir para você concluir, por favor.

O SR. HENRIQUE MAFFEI- Certo. Eu vou concluir.

O projeto foi aprovado. Eu trouxe algumas falas dos Vereadores. Um deles, por exemplo, fala de uma cena em que uma menina de 5 anos vai ao banheiro e encontra um jovem de 17 anos utilizando o mictório. Faz pelo menos 4 anos que a nossa escola não tem mictório. Não há essa variação de idade entre as pessoas que usam o banheiro no mesmo turno. Esse Vereador — é importante que se diga — foi cassado por abuso de poder econômico.

Estes recortes são desitesque repercutiram o que aconteceu.

O projeto foi aprovado na Câmara, e o Prefeito sancionou essa lei que veta o uso da linguagem neutra — sem afirmar isso, mas afirmando que tem que ser usado o padrão culto da língua portuguesa.

É importante dizer que um estudo foi feito por um aluno da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e essa mesma lei, com esse mesmo padrão, foi encontrada em legislações de outras cidades. Então, assim como a notificação extrajudicial foi disseminada nas redes sociais, isso ocorreu com um projeto com a mesma proposição legislativa, para ser aplicado em qualquer lugar.

Para finalizar, agradeço mais uma vez o espaço. Espero contribuir com esta discussão.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Henrique, pela sua intervenção. Você trouxe, na prática e na pele, uma demonstração do que têm sido essas perseguições contra os profissionais da educação.

Passo a palavra para a Sra. Juliana Andozio, que está compondo a Mesa.

A SRA. JULIANA ANDOZIO- Boa tarde a todas as pessoas presentes e a todos que assistem à audiência.

Eu sou a Juliana e trabalho como orientadora educacional em Florianópolis, Santa Catarina. A minha escola fica em um bairro chamado Rio Vermelho. Além disso, eu sou representante do sindicato na minha escola e Conselheira do Sindicato dos Trabalhadores em Educação de Santa Catarina — SINTE/SC.

Eu tenho cabelos compridos e estou vestindo uma camiseta branca, na qual está escrito “Profe tem valor”. As pessoas cegas me chamam de sorriso largo.

Eu quero agradecer ao sindicato por ter possibilitado a minha presença aqui e quero agradecer aos advogados que têm acompanhado o meu caso: Rodrigo Serafim, Graziano, Rosângela de Souza e Karine Pereira.

Eu estou muito feliz de estar aqui hoje, porque faz 1 ano que houve a eleição do Presidente Lula. Veio a calhar bem no dia de hoje, no qual nós vamos falar sobre a perseguição aos professores. Se não fosse a vitória do Presidente Lula e a vitória de V.Exas — quero agradecer também às Deputadas por este lugar —, talvez eu já estivesse morta ou exonerada, porque a situação foi bem pesada em Santa Catarina.

Inclusive, eu fiz questão de vir presencialmente aqui porque Santa Catarina tem passado por um processo de perseguição muito grande aos professores. Nós precisamos denunciar isso, para que todos saibam. O Governador bolsonarista Jorginho Mello gasta dinheiro público para perseguir professores. Ele abre processos administrativos a cada 1 dia, 2 dias, para perseguir professores. Ele não tem dinheiro para aumentar o nosso salário, não tem dinheiro para pagar o nosso vale-alimentação, que é de 12 reais, mas tem dinheiro para abrir processos administrativos para perseguir professores.

Vou relatar o que aconteceu comigo, na minha escola. Em outubro, quando iniciou o processo eleitoral, algumas famílias ficaram sabendo da minha posição política — não sei como, mas talvez tenha sido por postagens no Facebook — e começaram a me perseguir diariamente, indo à escola, dizendo que iam me expulsar do bairro, que iam me pegar na rua. A partir de então, eu vivo em delegacia, abrindo boletim de ocorrência, pedindo ajuda, denunciando, para que eu tenha paz para trabalhar.

Na minha escola, eu sou a única orientadora educacional. Nós temos em torno de 1.500 alunos. Então, atender 1.500 alunos diariamente e também as famílias não é fácil, ainda mais com esse clima de tensão tirando a nossa liberdade de cátedra. Isso já é um grande problema.

Eu fui resistindo e, no início de 2023, na primeira semana de fevereiro, comecei a trabalhar com os alunos. Em todo começo de aula, eu faço campanha em prol do Disque 100. Quando entro em sala de aula, eu me apresento e coloco na parede um papel com corações e com as palavras "amor", "respeito", "justiça", "equidade", dentre outras palavras. Então, eu falo:"Se estiver faltando isso na vida de vocês, vocês têm que ligar no Disque 100". É uma campanha que sempre fizemos.

Então, uma mãe foi à escola e falou:"Esse negócio de Disque 100, de falar que não pode bater em criança, você não vai falar mais, senão você vai sair daqui". Eu falei:"Esse é o meu trabalho. Eu vou continuar fazendo. Eu defendo o Estatuto da Criança e do Adolescente e preciso cumpri-lo, porque, quando me formei em pedagogia, eu fiz o juramento de que defenderia o Estatuto da Criança e do Adolescente, defenderia os direitos humanos. Então, eu vou continuar trabalhando com essa temática".

No dia 15 de fevereiro, eu recebi uma ligação no meu celular em que disseram que não era mais para eu ir trabalhar, que eu estaria afastada e que o meu ponto seria abonado. Foi dito que era para a minha segurança, porque os pais estavam me ameaçando. No dia 17, noDiário Oficial, saiu a informação de que eu fazia doutrinação ideológica na escola e também chamava os alunos de homofóbicos, machistas e mentirosos. A partir desse dia, eu não tive mais paz. Eu fiquei 7 meses afastada. Primeiro, eles me afastaram por 60 dias. Depois de passar por um processo administrativo, em que nada foi comprovado, eles me puniram com 15 dias sem salário.Eu tive que fazer uma campanha financeira, senão eu perderia a minha casa, porque eu moro de aluguel.

Outros professores estão passando pela mesma situação. Só que eu não me calei. Nós montamos um comitê com todos os sindicatos de Santa Catarina, fizemos uma moção de repúdio à perseguição aos professores, fizemos uma moção de apoio para que eu voltasse para a escola, porque tínhamos certeza de que eu seria exonerada. Alguns jornais, inclusive o jornalO Trabalho, publicaram notícias sobre esse caso. Chegaram até nós 200 moções. Nós as anexamos ao processo administrativo. Nós fizemos abaixo-assinado, panfletagem.

O Deputado Sargento Lima, do PL...Eu estou dizendo aqui, gente: o PL é o Partido que persegue professores. Eles odeiam professores. Todas as pessoas do partido PL da minha cidade e do Estado perseguem professores. Esse Sargento Lima foi à tribuna e disse que eu fazia sexualização de crianças de 7 anos, que eu fazia defesa de banheiro unissex. Eu nem sabia o que estava acontecendo. Ele disse que foi procurado por algumas famílias e foi falar com o Secretário de Educação. E foi aberto o processo administrativo.

Agora, depois de 10 meses de sofrimento, o Tribunal de Justiça de Santa Catarina condenou o Estado. Eles vão devolver os meus 15 dias de salário, vão tirar da minha ficha funcional esses dias que estão lá, porque não houve nenhuma comprovação de que eu doutrinei alguém, de que eu fiz ideologia de gênero — ideologia de gênero não existe —, de que eu fiz doutrinação partidária, de que eu xinguei aluno. Então, não houve prova nenhuma. Inclusive, eles colocaram no meu processo que eu falo "melancia" e "banana" me referindo ao Disque 100, tirando do contexto, porque eles têm problema com essa parte sexual. Vocês já perceberam isso. Para eles, tudo tem conotação sexual.

Ele, aliado com um Vereador e uma Vereadora da minha cidade, disse que eu não voltaria para a minha escola; que ele perderia o mandato, mas eu não voltaria. Houve ameaças constantes da tribuna. Ele disse que, se um filho dele estivesse matriculado na minha escola, um suplente estaria ocupando a vaga dele, porque ele estaria na cadeia. Foi feita uma ameaça velada na frente de todo o mundo, e o Governador não faz nada.

Nesta semana, também na minha escola, uma professora de língua portuguesa e literatura fez a leitura de um livro da Anne Frank. Agora eles vão recolher os livros no Estado de Santa Catarina. Eles vão recolhê-los. Estão dizendo que o livro tem conotação sexual. O livro foi permitido pelo MEC e foi distribuído nas escolas. Agora o Governador e o Secretário de Educação querem retirar o livro das escolas, por causa da denúncia desse Deputado. Então, eles mandam e desmandam em Santa Catarina.

É bem difícil falar aqui, porque eu me emociono, mas vou tentar colocar tudo que os professores me pediram para colocar.

A Deputada Professora Luciene Cavalcante falou sobre políticas públicas. Eles vão às redes sociais, publicam vídeos com discurso de ódio, mandam filmar os professores em sala de aula, dizem que nós fazemos ideologia de gênero.No dia 28 de abril, quando eu tive permissão para voltar para a escola, eles jogaram fogos de artifício no meu carro. Eu pensei que iria morrer. Aí eu fiz uma denúncia para a Secretaria de Educação pedindo proteção, porque eu queria voltar a trabalhar, porque eu já tinha cumprido a minha punição.No dia 2, eles tacaram ovos e pedras, gritaram palavrões — havia criança junto —, tudo impulsionado pelo discurso de ódio das redes sociais.

Não é por acaso que, em Santa Catarina, acontecem as maiores violências nas escolas. As crianças não têm mais limite, fazem o que querem, batem em professor, empurram professor, filmam professor. Tem que ser tomada uma providência quanto a isso. Isso tem que ser investigado. Essas pessoas têm que ser colocadas no lugar delas. Não existe imunidade parlamentar para ameaça velada em tribuna. Eu acho isso um absurdo, principalmente para nós que somos professores. Somos mal remunerados, damos a vida pela escola, preenchemos todas essas planilhas que a Deputada Luciene falou e ainda sofremos essa tortura, esse medo dentro da sala de aula. Não dá mais para continuar assim.

Eles me acusam de defender ideologia de gênero e banheiro unissex. Todos sabem que os alunos e as alunas trans têm direito ao nome social. Se há na escola um aluno ou uma aluna trans, que a família reconhece, muda-se o nome dessa pessoa pelo nome que essa pessoa escolhe, que a família escolhe. A escola tem a obrigação de lhe garantir o direito de estar na escola. Todo o mundo sabe disso. É lei!

Eles disseram que uma menina trans não poderia usar o banheiro da escola. Ela tem o direito de usar o banheiro. Isso está acontecendo em todas as escolas, só que, na nossa escola, nós não vamos nos calar, ela não vai pedir para sair da escola, ela não vai ser expulsa. A maioria dos alunos e das alunas trans é expulsa da escola pela sociedade. Essas pessoas não são aceitas. Ocorrebullyingo tempo todo, piada o tempo todo. Os políticos incentivam esse ódio. Essas pessoas ficam à margem da sociedade.

Se essa pessoa tem o nome social, se isso é lei, por que não lhe garantem o direito de circular nos espaços dentro da escola? Só pode o nome? O resto não pode? Isso é injusto com essas pessoas e com suas famílias, porque não é fácil enfrentar essa situação, colocar o nome social e cumprir toda a burocracia da escola.

Para concluir, eu quero dizer que, em vez de ficarem gastando dinheiro público para abrir processos administrativos contra professores, deveriam investir na escola; colocar bibliotecária em escola em que não há bibliotecária; colocar mais orientadoras educacionais — para atender 1.500 alunos, uma só não dá —; investir em laboratórios; contratar pessoas para as salas informatizadas; investir no esporte, porque a quadra não é coberta; dar uma área de lazer para as crianças dentro da escola. As crianças estão trancadas dentro da escola. Não há nada para elas. Em vez de fazerem isso, ficam nos culpando e nos massacrando dentro das nossas unidades escolares.

Muito obrigada. Espero que mude alguma coisa a partir dos nossos relatos e das nossas denúncias.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Profa. Juliana. Foi muito forte o seu relato.

Nós esperamos mesmo que possamos construir políticas públicas de superação e enfrentamento dessa situação, a qual entendemos que está muito, muito complexa dentro da escola.

Gostaria de passar agora a palavra ao Sr. Fernando Penna, que está em ambiente virtual, para fazer a sua intervenção. Ele é Diretor da Faculdade de Educação da Universidade Federal Fluminense.

O SR. FERNANDO PENNA- Saudações democráticas!

Boa tarde a todos e a todas.

Meu nome é Fernando Penna. Como fui apresentado, eu sou o atual Diretor da Faculdade de Educação da Universidade Federal Fluminense. Faço parte do coletivo Professores contra o Escola sem Partido, sou um dos líderes do grupo de pesquisa Núcleo de Estudos em Educação Democrática e estou criando, com um coletivo de pessoas e em parceria com o MEC, o Observatório Nacional da Violência contra Educadores e Educadoras.

Eu vou dividir a minha fala em dois momentos. Vou falar um pouco sobre a pertinência do tema que estamos discutindo e alguns equívocos que envolvem esse tema, e vou tentar apresentar uma forma de entender melhor a perseguição. A primeira parte da minha fala fica quase redundante depois de ouvir o Henrique e a Juliana, mas vou tentar complementar mesmo assim.

Antes de começar, eu gostaria de parabenizar as Deputadas Talíria Petrone, Erika Hilton e Professora Luciene Cavalcante e agradecer-lhes por terem feito um requerimento para esta reunião conjunta da Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial e da Comissão de Educação, com o temaPerseguição a professores no Brasil. Saudando as três Deputadas, eu saúdo todos os nossos colegas educadores e educadoras presentes à Mesa, seja presencialmente, seja no ambiente virtual.

Para falar um pouquinho sobre a perseguição, é preciso entender que ela não é um fenômeno novo. Já existia perseguição no Brasil, por exemplo, durante a ditadura civil-militar, mas na última década nós vivemos uma intensificação do fenômeno da perseguição e uma caracterização diferente dentro de uma onda conservadora, dentro do fortalecimento de uma extrema direita no Brasil, que intensificou a perseguição e o discurso de ódio voltados a algumas temáticas vinculadas à discussão dos direitos humanos.

Nós ouvimos nas falas do Henrique e da Juliana a perseguição a uma temática específica, a temática de gênero e sexualidade, que é uma temática importante para a garantia dos direitos humanos de todos e todas. Obviamente, se há uma perseguição e um discurso de ódio voltados a algumas temáticas vinculadas aos direitos humanos, esse discurso de ódio e essa perseguição também são direcionados a membros das comunidades educativas que visam à expansão de um imaginário igualitário vinculado aos direitos humanos.

Henrique Maffei e Juliana Andozio são defensores de direitos humanos. Esse é o primeiro ponto que precisa ficar estabelecido. Professores e professoras, educadores e educadoras são defensores de direitos humanos. Depois de ouvir o relato desse colega e dessa colega, como pedir aos professores e às professoras que realizem uma educação em direitos humanos se, ao fazerem isso, eles se colocam em risco? Eles estão se colocando como alvos da perseguição. Essa é uma primeira reflexão importante.

Nós estamos a todo momento demandando educação em direitos humanos, mas estamos falhando, em grande medida, nos últimos anos, em garantir a segurança desses profissionais ao realizarem o seu trabalho em escolas públicas e privadas.

Aqui é importante dizer que a escolha do professor e da professora como alvo estratégico não é casual. Quando um professor é prejudicado porque discutiu uma temática ou porque sofreu perseguição ou alguma forma de censura, o estudante vai deixar de aprender sobre matemática, que pode ser vital para a sua vida. Então, o direito, a liberdade de aprender também é afetada. A liberdade de aprender e a liberdade de ensinar, princípios constitucionais, entrelaçam-se e dão sustentação ao direito à educação. Então, nós estamos falando aqui de uma gravíssima ameaça à garantia do direito à educação no Brasil.

Eu vou falar de um equívoco que tem me preocupado. Eu acabei de participar de um debate na etapa municipal da CONAE — Conferência Nacional de Educação, em Niterói. A discussão sobre a perseguição ficou muito vinculada à atuação de um movimento chamado Escola sem Partido e à apresentação de projetos de lei baseados nas propostas desse movimento e de uma série de outros similares, parecidos, que dialogam com o movimento Escola Sem Partido. Mas, graças à atuação dos sindicatos e das entidades da sociedade civil — e aqui eu vou destacar especialmente uma articulação, eu vou destacar a Articulação contra o Ultraconservadorismo na Educação —, graças à atuação dessas entidades, desses sindicatos, a Lei Escola sem Partido, que foi aprovada num Estado, o Estado de Alagoas, foi considerada inconstitucional, assim como outras leis antigênero. Com isso, o próprio movimento se enfraqueceu e encontra-se desarticulado.

Qual é o problema? O problema é que nós estamos cometendo um erro gravíssimo no campo educacional, que eu ouvi nesta semana, dentro da CONAE, que é entender que a decisão do Supremo de considerar essa lei inconstitucional e a desarticulação do movimento Escola sem Partido terminam, fecham ou encerram o problema da perseguição no Brasil. Muitos acreditaram que, com a eleição de um governo progressista, do Governo Lula, a perseguição seria um problema resolvido no Brasil. E é o contrário do que nós estamos vivendo. O coletivo Professores Contra o Escola Sem Partido tem dialogado e feito um acolhimento de professores e professoras, educadores e educadores de todo o Brasil que sofrem a perseguição, e os casos têm-se intensificado. Então, é importante entender a perseguição como um fenômeno sistemático. Aqui eu fecho a primeira parte da minha fala e me encaminho para a segunda, para tentar respeitar o tempo.

Qual é o problema de não entender a perseguição como um fenômeno sistemático? Quando nós não entendemos a perseguição como um fenômeno sistemático, nós perdemos a conexão entre os casos individuais entre si e entre esses casos e a atuação de alguns atores na arena pública, que se beneficiam, inclusive em termos de capital político e de recursos, com essa perseguição. Vocês vão ouvir aqui a fala da Profa. Renata Aquino, que vai mostrar a vocês, acredito, como figuras públicas têm ganhado capital político e capital financeiro, recursos, com essa perseguição. Então, entender a perseguição como um fenômeno sistemático é importante para entender essas conexões.

Quando nós não percebemos a perseguição como fenômeno sistemático, a nossa tendência é responsabilizar as educadoras e os educadores pelo fenômeno da perseguição. Então, não seria surpresa ouvir alguém questionar a Profa. Juliana:"Ah, Juliana, mas se você não tivesse falado sobre isso..."; "Ah, Prof. Maffei, mas se você não tivesse usado aquele X...".

Percebam, o problema da perseguição deixa de ser o ataque e acaba se tornando responsabilidade do próprio professor, que não está fazendo nada além do seu trabalho. No caso de professores que falam de teoria da evolução:"Ah, mas se você não tivesse falado sobre isso naquela turma...";de professores de história que falam sobre ditadura civil-militar, que é uma temática obrigatória:"Ah, mas se você não tivesse falado dessa forma...";de professores que falam da cultura e da história afro-brasileira e indígena... Percebem a nossa tendência de responsabilizar os professores? Então, é importante discutir a perseguição, entender o fenômeno da perseguição, essa perseguição sistemática.

Eu, a Profa. Renata Aquino e a Profa. Fernanda Moura acabamos de escrever um artigo, que foi aprovado e será publicado, tentando definir a perseguição sistemática de educadores e educadoras. Nós pensamos em quatro eixos: a perseguição é caracterizada pelo seu alvo, pelo seu objeto; é caracterizada por um método; é caracterizada por uma forma de lidar com a gestão democrática; e é caracterizada pelo seu objetivo.

Qual é o alvo? O alvo são os educadores e as educadoras, por conta dessa característica estratégica de, ao atacar o professor ou a professora, você atacar toda uma forma de pensar a educação em direitos humanos. Então, o corpo do professor ou da professora está em risco, porque esse corpo encarna os saberes que são mobilizados em sala de aula, e, mais do que isso, esse corpo é atravessado por marcadores sociais de diferença, por uma forma de estar no mundo que é lida socialmente. Então, os professores são vulneráveis de maneira diferenciada à perseguição. Um professor homem, branco, careca, professor de uma universidade federal, vive a perseguição de uma maneira. Uma professora mulher, negra, com um contrato temporário, no interior, vive a perseguição de outra maneira. Então, o professor é o alvo.

Qual é o método? Eu percebo que o meu tempo está concluindo. Já estou fechando. Qual é o método? Eu não vou conseguir aprofundar aqui, mas o método é o discurso de ódio. É tentar fazer com que esses professores, essas professoras, sejam vistos como parte de uma conspiração internacional do marxismo cultural, da doutrinação ideológica, e, nesse movimento, direcionar o ódio a esses educadores, a essas educadoras. O primeiro texto que eu escrevi sobre o tema, em 2015, foi um texto intituladoÓdio aos professores.

É importante dizer que essa perseguição normalmente desrespeita os espaços institucionais existentes dentro da gestão democrática, ou seja, eles não buscam o diálogo. Quando alguém pega uma gravação recortada de um fragmento de uma aula ou de uma atividade e joga numa rede social, ou algum Vereador faz uso disso num discurso na Câmara, não está buscando o diálogo democrático. Está enfraquecendo a democracia nas escolas.

E aí eu chego à última característica, que é o objetivo. Fala-se muito sobre o uso político do afeto, do ódio, de um discurso de ódio, mas um afeto muito importante para entender a perseguição é o medo, porque, quando um educador, quando uma educadora é perseguida, você não está atingindo só esse educador, essa educadora, você está atingindo toda uma categoria profissional, você coloca toda uma categoria profissional como um alvo legítimo dentro de uma estratégia política, e isso mobiliza o medo, que leva os professores não só a se censurarem, mas a se autocensurarem. Esse fenômeno pode ser muito maior do que nós imaginamos.

Eu agradeço muito a paciência de vocês.

No debate, se puder, eu vou falar um pouquinho mais sobre como estamos pensando uma pesquisa nacional para mapear esse fenômeno, entender o tamanho, a dimensão dele, através de uma parceria com o Ministério dos Direitos Humanos, com a criação do Observatório Nacional da Violência contra Educadores e Educadoras. Vou falar um pouquinho também da elaboração de um espaço específico no Disque 100, numa parceria que está fazendo com os direitos humanos, para o atendimento das denúncias de violência contra educadores.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Prof. Fernando. Muito importante a sua intervenção.

Está todo mundo com muita ansiedade para ler esse artigo que vocês produziram. Certamente vai fortalecer o nosso trabalho e a nossa atuação aqui.

Antes de passar a palavra ao próximo expositor, quero chamar aqui a Deputada Federal Talíria Petrone, para que assuma a Presidência dos trabalhos da nossa audiência pública.

Vamos ficar aqui no apoio, Deputada Talíria.

Convido a Deputada Talíria e o Kaluanã a assumirem os trabalhos.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Boa tarde para todas as pessoas.

Hoje o Kaluanã está grudadinho, mas vou tentar.

Sou professora da rede pública do Rio de Janeiro, estou Deputada Federal e não tenho dúvida da importância de discutirmos esse tema, que é mais atual do que nunca. Ouvi o Prof. Fernando Penna e acho que essa é uma dimensão que precisamos, de fato, enfrentar. Existe a ideia de que já passou o momento de fazer esse enfrentamento. Atrelados à ideia de uma escola sem partido, aqueles que atacavam a educação pública, atacando os profissionais de educação, estão, de alguma maneira, mais espalhados. Então, é fundamental que façamos um enfrentamento bem contundente.

Minha solidariedade à Juliana e ao Henrique.

Contem com nossa bancada e com o nosso mandato para garantir uma escola plural e para garantir a liberdade de ensinar, como está previsto nas legislações vigentes. Isso tem a ver com a própria democracia.

Passo a palavra à Renata Aquino, professora de história e membro do coletivo Professores contra o Escola sem Partido.

A SRA. RENATA AQUINO- Olá. Boa tarde a todos e a todas.

É um prazer estar aqui falando com vocês, falando para vocês.

Repito os agradecimentos do Prof. Fernando pela audiência e pela mobilização das Comissões, das Deputadas Erika, Talíria e Professora Luciene, dos meus colegas aqui no ambiente virtual e também dos que estão aí, presencialmente, na Câmara.

É fundamental falarmos desse tema. Espero continuar um pouco o raciocínio do Fernando. Nós produzimos muita coisa juntos. Nós pensamos e combatemos o fenômeno juntos. Eu vou continuar o raciocínio dele.

Vou começar pelo começo: meu nome é Renata;sou uma mulher branca; tenho cabelo ruivo; uso óculos; sou professora de história no ensino médio da rede estadual de educação do Rio de Janeiro; fiz história na Universidade Federal Fluminense e mestrado aqui na UERJ de São Gonçalo.

Primeiro, quero fazer um comentário engraçado sobre o que o Fernando disse. Acho fundamental fazer essa virada de chave com relação a talvez falar um pouco menos de Escola sem Partido e ver para que serve, para que serviu e que papel teve a perseguição de professores e que papel está tendo agora a perseguição de professores nessa nova conjuntura política em que nos encontramos. Como o Fernando disse muito bem, o Escola sem Partido foi derrotado judicialmente — acho que o Salomão vai falar disso também —, porém, não obstante a nossa vitória jurídica muito significativa, nós vemos e enfrentamos um panorama de perseguição bastante ampliada, perseguições graves, e uma vitória jurídica que não significou uma perda de adesão aos valores e àquelas teses preocupantes a que o Escola sem Partido deu nome e que defendeu durante tantos anos.

O meu principal objetivo aqui hoje é construir com vocês a percepção de que a perseguição contra educadoras e educadores tem um papel político importante para a Direita e para a Extrema Direita. Ela é uma prática com a qual a Direita aprendeu a fazer muita coisa e, quando ela viu que dava resultados, como lucro político e econômico, ela se profissionalizou nisso. Hoje em dia, temos uma série de figuras políticas, Vereadores, Deputados,influencerse mídias de direita que são especializados em ganharlikes, curtidas e visualizações. Enfim, perseguir professores virou uma forma de gerar lucro político e econômico, tanto para quem está na vida parlamentar quanto para quem quer chegar à vida parlamentar e para quem quer lucrar economicamente via redes sociais.

É importante dizer por que eu estou falando isso. Nós entendemos que a perseguição a educadores tem sido feita por figuras que nós chamamos de empreendedores políticos. Um professor do Rio, o Rodrigo Nunes, fala sobre isso, e nós entendemos que perseguir professores atualmente é uma prática dos empreendedores políticos, pessoas que perseguem professores, que expõem professores nas redes sociais, que mobilizam essas famílias, como a Juliana mencionou e como o Henrique Maffei descreveu aqui, pessoas que divulgam esses modelos de notificação extrajudicial, pessoas que fazem rodar pelo País, pelas casas legislativas de todo tipo esses modelos de projeto de lei. Por que fazem isso? Porque apresentar um projeto de lei gera uma tensão, gera um ciclo político ali no território que empodera as pessoas da Direita e aumenta esse pânico moral, aumenta o medo. Tudo isso ocorre nas costas dos professores e dos educadores, que viram matéria-prima para todo esse circo político que a Direita cria em cima de nós.

Atualmente, temos um Estado que está em uma situação especialmente grave nesse sentido, que é Goiás, por causa de um Deputado desta Casa. Vemos que a atuação desse Deputado, que todo mundo sabe quem é, tem tido consequências bem concretas no Estado de Goiás. Não apenas houve a demissão da professora que usou uma blusa com uma obra de arte de Hélio Oiticica, que foi o caso mais divulgado. Quando nós conversamos com os professores de Goiás,quando nós ouvimos esses professores, quando nós criamos espaços para eles falarem e nós ouvirmos o que está acontecendo, percebemos que uma professora que chega a ser demitida adoece outras dúzias de professores junto com ela. Essa derrota que uma professora sofre, por não ter sido defendida pela escola como deveria ter sido, essa derrota, essa dor causada a essa professora é uma dor que é causada a todos os professores e professoras, a todos os educadores.Nós vemos esse cenário de perseguição, e nós temos casos como o da Profa. Juliana, por agentes dentro da comunidade escolar, com apoio e também preparação de agentes fora do ambiente escolar, como também é o caso do Prof. Henrique Maffei. E nós vemos casos que são mais invasivos, que começam a partir de diversos Deputados e Vereadores. A partir de postagens deles, toda uma comunidade escolar é prejudicada e é desfeita.

Então, nós, no nosso coletivo, o PCESP, fazemos diversas conversas com professores que são perseguidos. Nós os ouvimos e tentamos dar algum tipo de orientação. Essa, aliás, é uma coisa que nós esperamos que seja mais discutida e seja pensada. Quando nós fazemos esse giro de não falar de Escola sem Partido e falar de perseguição contra educadores, o que nós esperamos do poder público, o que nós esperamos da Câmara dos Deputados, o que nós esperamos das colegas e dos colegas desse Deputado que eu estou citando aqui indiretamente, é pensar como responsabilizar essas pessoas.

No momento, Juliana adiantou isso, essas pessoas têm tido carta branca para fazer uma série de ações, inclusive explícitas, como as que a Juliana já exemplificou que ela sofreu, e elas não são responsabilizadas. Elas não são responsabilizadas porque são Deputados, Vereadores, enfim, ou porque fazem isso via redes sociais, e parece que nós ainda estamos no momento de construir consciência pública a respeito de como o que acontece nas redes pode ser nocivo na vida real.

Voltando para Goiás, o ambiente, o cenário que nós talvez não vejamos tanto nas reportagens, é um cenário de medo extremamente difundido, de professores e professoras largando a profissão, inclusive saindo do Estado. Nós ouvimos esse tipo de relato também em Santa Catarina e no Paraná. Eu não sou do Sul do Brasil, sou do Rio de Janeiro, mas, pela conversa com professores, nós sentimos que esses lugares têm essas situações especialmente dramáticas. E por quê? Basicamente por causa da atuação articulada e organizada de algumas figuras pontuais. Para citar alguns nomes, para nos localizarmos, então, nós temos Carlos Jordy no Rio; Ana Campagnolo em Santa Catarina; Jessé Lopes em Santa Catarina. Aqui na ALERJ do Rio, nós temos um Deputado que agora está forte nesse assunto, que é o Alan Lopes, Presidente da nossa Comissão de Educação.

Enfim, essa situação, esse empreendedorismo político usa como matéria-prima as aulas dos professores, aulas essas que são expostas. Como o Henrique falou, o material didático dele foi divulgado, foi usado por essa figura política sem autorização dele. Então, nós vemos essa exploração indevida do material que nós produzimos para a sala de aula, seja material didático, seja a nossa voz, a nossa imagem, a nossa postura em sala de aula. Tudo isso é descontextualizado e colocado num contexto de criminalização. E a criminalização vem. Nós somos processados. Juliana relatou, e Henrique também, um pouco de adoecimento, mal-estar, quando essa ação aconteceu. Então, nós sofremos todo esse mal-estar, toda essa angústia. Nós cometemos a autocensura, nós nos seguramos mais em sala de aula. Inclusive, nós chegamos ao ponto de não defender alunos como nós poderíamos defender se nós tivéssemos mais apoio social. Nós chegamos a esse estado de coisas por causa da atuação dessas pessoas pontuais. Elas recebem autorização do poder público para cometer esse tipo de coisa e não são responsabilizadas.

Então, eu queria encaminhar a necessidade de pensarmos que é necessário aprender a responsabilizar essas pessoas, que não estão usando as redes sociais de boa-fé, é claro que não. Muito pelo contrário, elas se aproveitam das possibilidades das redes sociais para fazer exposições indevidas e criminalizar professores a partir do poder que têm essas figuras, tanto um poder político, quando elas têm um gabinete, quanto um poder social, a partir do momento em que elas têm muita exposição, muito alcance nas redes sociais. Essas pessoas estão agindo para colocar a sociedade contra os professores através de discursos de ódio, de pânico moral, dessas estratégias que geram medo em nós professores.

Algumas pesquisas tentam mapear em que pé está essa perseguição a professores. Eu queria citar algumas rapidamente, porque imagino que os Deputados e as Deputadas vão querer olhar essas pesquisas, para pensarmos juntos o que fazer.

Cito a pesquisa do LAUT,Pensar sem medo, que fala do ensino superior, mas com vários encontros. Como a Câmara sabe bem, o ensino superior também é atacado por discurso de ódio.

A pesquisadora Rosario Figari, que infelizmente não pôde vir hoje, tem um artigo — não é um texto, um relatório — com Camila Nóbrega, que também fala sobre o estado da liberdade de cátedra no Brasil e gera um alerta para prestarmos atenção no que está acontecendo.

E também cito a pesquisa da Profa. Pâmella, que provavelmente vai falar daqui a pouco,Educadoras são Defensoras dos Direitos Humanos, que aponta a carência de orientação jurídica como uma das consequências dos discursos de ódio, da censura, da doutrinação, e o adoecimento psicológico extremo que as professoras e professores sofrem.

Estou jogando a bola para a Pâmella.

Muito obrigada por me ouvirem.

Obrigada, Deputadas.

Um abraço para a Deputada Talíria Petrone.

Boa tarde.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigada, Renata.

Acho que é fundamental pensar em conjunto como dar passos para responsabilizar em especial aqueles que, como figuras públicas ou como detentores de algum espaço de poder... As redes sociais são muito pouco reguladas ainda e são espaços de poder muito significativos.

Sabemos que a ameaça à liberdade de ensino foi crescendo exponencialmente à medida que foi havendo um retrocesso das liberdades democráticas em nosso País. Ela veio junto, num crescente, nos últimos 7 anos, da derrocada da nossa frágil democracia. E é preciso entender que, apesar de uma contundente vitória eleitoral, não vencemos esse ponto ainda. Se no Brasil há mais de 500 grupos de extrema direita organizados, mapeados, tanto no Parlamento quanto em espaços de poder como o tal empreendedorismo político — como vocês estão denominando —, precisamos enfrentar e responsabilizar esses atores.

Eu sou professora e fico pensando como eu daria aula hoje. Não consigo imaginar. Eu penso nas minhas aulas de 7 anos atrás, quando eu saí de sala de aula e me elegi Vereadora, e não consigo imaginar como seria dar aula neste momento. Seria inviável! Eu era professora de história. Existe a interdição dos debates de gênero e de orientação sexual, sexualidade, mas, mais do que isso, não se pode falar, em alguns lugares, de clima, de relações étnico-raciais, de modelo de desenvolvimento voltado ao modelo agrário exportador. E como pensar o Brasil sem pensar nisso?

O desafio é muito grande, porque envolve o desespero de ser um profissional de educação, com medo, interditado pela tal autocensura, isso sem pesar a consequência para a própria democracia desse limite na ação pedagógica, que é o papel da escola, com conteúdos inclusive obrigatórios que têm sido inviabilizados pela perseguição aos professores. Então, é fundamental pensarmos em estratégias.

Vou contar uma coisa rapidinho, antes de passar a palavra para a Pâmella. Quando eu tinha acabado de me eleger Vereadora, recebemos ligações na sede do partido:"Ó, vou jogar uma bomba, vou matar a Vereadora, vou matar a Vereadora..."A pessoa ligava dez vezes, de números diferentes. Ela foi identificada pela polícia. Depois sumiu. Mas foi identificada naquele momento. No depoimento, ela pediu desculpa:"Fiquei com raiva, muita raiva, porque eu vi algumas coisas na rede social". Na época, o Vereador era o atual Deputado Carlos Jordy. Eu posso falar porque isso é público. Na época ele era Vereador. Vejam que a postagem de um Parlamentar estimulou um indivíduo — não estou tirando a responsabilidade dele — na sua ação de ódio contra a própria democracia. Acho que isso também é estimulado o tempo todo e chega às salas de aula inviabilizando a existência dos profissionais de educação, constrangendo, causando medo, gerando impacto profundo na sua saúde mental.

Eu me calo aqui e passo a palavra para a querida companheira Pâmella Passos, professora, pesquisadora e grande amiga, que vai trazer suas contribuições.

A SRA. PÂMELLA PASSOS- Boa tarde a todas, todos e todes.

Vou fazer uma audiodescrição rápida. Sou uma mulher negra. Tenho o cabelo cacheado, curto, preto. Estou com uma blusa estampada, em tons de laranja e verde. Ao fundo há uma estante de livros que é de verdade, não é cenário.(Risos.)

Primeiro, cumpre dizer que estou falando aqui como professora e pesquisadora do Instituto Federal do Rio de Janeiro, líder do Grupo de Pesquisa em Tecnologia, Educação e Cultura — GPTEC e membro do Observatório da Laicidade na Educação — mas não falo como diretora, cargo que atualmente ocupo.

Esse destaque se faz importante para salientar que o que eu vou dizer aqui é fruto de pesquisas realizadas por mim nos últimos anos, no meu estágio de pós-doutorado, no Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal Fluminense e em outros projetos nacionais e internacionais. Portanto, o que estamos dizendo não está baseado em achismo, está baseado em pesquisas, em evidências.

Eu queria iniciar agradecendo à amiga querida Deputada Talíria Petrone, à Deputada Erika Hilton e à Deputada Professora Luciene Cavalcante a possibilidade desta audiência pública, realizada conjuntamente pela Comissão de Educação e pela Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial para tratar do tema da perseguição aos professores no Brasil.

E eu gostaria também de agradecer aos trabalhadores e trabalhadoras desta Casa que organizaram todo o espaço para este evento.

Cumprimento a Mesa com quem eu divido o prazer e a tarefa de abordar a questão em voga no dia de hoje. Agradeço imensamente à Juliana e ao Henrique, que falaram antes de mim, por compartilharem as violações que sofreram. Eu imagino que não tenha sido fácil falar sobre isso aqui.

Bom, na condição de professora e pesquisadora, venho trazer algumas definições, dados e proposições a serem apreciados por esta Casa, na confiança de que este espaço, comprometido com valores democráticos, dará os devidos encaminhamentos às situações aqui apresentadas.

Em primeiro lugar, e talvez sendo redundante, ressalto a importância deste tema para a sociedade brasileira.A perseguição docente não é um fenômeno menor, e tampouco vai passar. Há uma escalada de ódio e perseguição que tem consequências sérias para o presente e futuro do Brasil. Trata-se de um processo que tem ligação direta com a "desdemocracia". Cabe aqui explicar o entendimento de que "desdemocracia" é um processo de retirada de direitos sociais básicos, tais como alimentação, moradia, saúde, em conjunto com fortes ataques aos direitos humanos que o País tem vivenciado nos últimos anos.

Assistimos, assim, a um desmonte do Estado e, paralelamente, a uma construção discursiva de ameaça à família, obviamente em sua noção hegemônica, pouco diversa. Nesse contexto, professores e, em especial, professoras — afinal, precisamos ter um olhar de gênero para essa questão — são construídos como novos inimigos, tornando-se alvos de perseguições. Tais perseguições se dão especialmente quando, em nosso ofício de educador, defendemos que existem direitos básicos, como o direito à alimentação, à água potável, à terra, à moradia, à saúde, à educação, à igualdade racial e de gênero, ou seja, quando atuamos a defesa dos direitos humanos. E aqui eu me encontro com a fala do Prof. Fernando Penna e com a fala da Profa. Renata Aquino.

Cabe ressaltar que a concepção de uma educação em direitos humanos está assegurada na Constituição Federal brasileira, no Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos e nos tratados e convenções internacionais de direitos humanos dos quais o Brasil é signatário. Além disso, a Lei de Diretrizes e Bases, os Parâmetros Curriculares Nacionais e demais documentos legais sobre a educação brasileira apontam que a educação tem o objetivo de levar os estudantes à compreensão dos princípios democráticos e à construção da cidadania.

Pelo exposto, compreendo que, em especial no contexto brasileiro, educadores são defensores de direitos humanos. E, como tal, vêm sofrendo inúmeras ameaças e violações.

A partir desta realidade, coordenei em 2021 um estudo de viabilidade que foi financiado pela ProtectDefenders, mecanismo da União Europeia criado para proteger defensores de alto risco que enfrentam situações difíceis em todo o mundo. Esse estudo de viabilidade foi coordenado por mim e realizado onde eu trabalho, no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro — IFRJ. Seus resultados estão publicados e podem ser acessados. Ele teve por objetivo avaliar a criação de um programa de acolhimento a educadores perseguidos no Brasil.

Como parte das ações desse estudo, nós desenvolvemos o questionário Educadores em Risco, que foi preenchido por 837 educadores das cinco Regiões do Brasil. Eu gostaria de apresentar alguns breves dados para análise desta Casa.

Do total de 837 educadores, 64,4% afirmam já ter sofrido algum tipo de assédio, perseguição ou censura em seu trabalho; 63,7% têm medo de retaliações no ambiente de trabalho; 61,9% já repensaram uma aula por medo de uma repercussão negativa — é o que nós denominamos de autocensura —; 48% já foram expostos a alguma situação de violênciaou sofreram ameaças de processo judicial — aqui escutamos dois relatos —; 30,1% tiveram problemas envolvendo gravações de aulas sem autorização e/ou foram expostos em redes sociais, sofreram invasões de atividades virtuais como esta aqui que estamos realizando hoje. Nesse contexto, dos 837 professores e professoras que responderam ao questionário, 91% — repito: 91% — gostariam de apoio psicológico e 90,4% demandam apoio jurídico para lidar com essas situações no contexto de perseguição docente. São os profissionais da educação brasileira pedindo socorro às Deputadas e aos Deputados aqui presentes.Infelizmente, por muitas vezes, tais ataques são promovidos por Deputados e Deputadas desta Casa. Precisamos, então, encontrar mecanismos concretos de contenção desta barbárie. É preciso responsabilizar os agentes públicos que estão promovendo assédio, perseguição e violência.

Como leiga que sou no que tange aos trâmites desta Câmara, imagino que existam protocolos institucionais a serem seguidos. É adequado e correto Deputados desta Casa invadirem escolas e universidades? Não seria mais apropriado o envio formal de requerimento de informação para as unidades de ensino?

É fato que a Câmara dos Deputados possui, dentre as suas atribuições, a função de fiscalizar o cumprimento das leis, mas fiscalização também precisa seguir protocolos e não pode ser confundida com disseminação do medo, exposição de profissionais de educação e instituições de ensino, gerando adoecimentos e autocensura.

Nesse sentido, como cidadã e professora, confiante na democracia representativa que elegeu os atuais membros desta Câmara, solicito a estas Comissões tão importantes desta Casa que elaborem protocolos bem definidos acerca dos caminhos a serem seguidos por Deputado ou Deputada que julgar necessário verificar situações em instituições de ensino no que dizem respeito à atuação docente.

Como docente e pesquisadora, considero que tal protocolo deve seguir trâmites legais e estar respaldado nos documentos oficiais da educação em vigor no País, ou seja, não se trata de atender às preferências ideológicas de Deputados A, B ou C, afinal, sabemos que não há neutralidade, todos e todas temos ideologia, mas, sim, de garantir a efetivação de uma educação cidadã e democrática prevista na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira, bem como em outros documentos oficiais.

Para finalizar, hoje, dia 30 de outubro, passaram-se exatamente 295 dias em que tentaram destruir esta Casa. Com isso, ficou patente para a sociedade brasileira o grave risco que estamos correndo. Resistimos e estamos aqui. A democracia prevaleceu. É preciso agora criar mecanismos para que o 8 de janeiro não se repita nas mais diferentes esferas brasileiras.

Combater a perseguição docente no Brasil é uma tarefa prioritária, pois implica diretamente na defesa da educação cidadã e democrática, princípios constitucionais que nos regem. É preciso separar quem defende a Constituição de quem quer destruí-la. É preciso proteger a educação brasileira e seus profissionais dos crescentes e sucessivos ataques advindos, sobretudo, de agentes do Estado.

Nesse sentido, conto com esta Casa, em especial com a Comissão de Educação e a Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial, ambas arduamente comprometidas com os princípios constitucionais e democráticos para esta tarefa.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigada, Pâmella.

Conte conosco, com a nossa luta, pelo menos com as Deputadas que aqui estão.

Vou passar a palavra agora para o Salomão Barros Ximenes, professor da Universidade Federal do ABC, que está via Zoom também.

O SR. SALOMÃO BARROS XIMENES- Olá! Boa tarde. Acho que me escutam bem.

Quero agradecer o convite da Comissão de Educação e da Comissão de Direitos Humanos da Câmara. Agradeço, em especial, às Deputadas Talíria, Erika e Professora Luciene Cavalcante por esta oportunidade de participar deste diálogo com vocês.

Eu sou o Salomão, professor da área de Direito à Educação e Políticas Educacionais da Universidade Federal do ABC, em São Bernardo do Campo.

Sou um homem branco de meia idade, barbudo, um pouco careca. Estou usando óculos e uma camisa social azul-clara. Ao fundo, tenho alguns livros aqui bagunçados.

Também queria expressar a minha solidariedade aos professores, professores com x no final, Juliana e Henrique também. Lamentavelmente, expressamos essa solidariedade também em extensão ao conjunto de outros professores que têm sido vítimas de crescente perseguição neste momento. É importante registrar isso. A nossa sensação, de quem está aqui acompanhando e apoiando, na medida do possível, quem pede socorro, é que a perseguição tem aumentado. Inclusive, a intensidade, a gravidade e o risco envolvido têm se agravado. Agora nós estamos falando cada vez mais do risco de vida mesmo, da integridade física e psicológica de professoras e professores. Esses episódios recentes de ataque às escolas têm também alguma relação com isso.

A minha fala vai ser muito no sentido de pensar num elemento que já foi colocado. Precisamos entender a perseguição e a censura aos docentes como uma violação sistemática de direitos humanos no Brasil. Isso já foi dito, mas eu queria grifar e ressaltar nesses termos. Reconhecer a perseguição como uma violação sistemática significa tanto o entendimento sobre a permanência desse fenômeno como o entendimento de que medidas e ações são necessárias para o enfrentamento dessa violação sistemática.

Ela é sistemática por várias razões. Uma ocasião bastante importante também é esta audiência acontecer praticamente 10 anos após nós aprovávamos o projeto de lei do Plano Nacional de Educação na Câmara dos Deputados. Esse plano, depois, foi encaminhado para o Senado Federal. E, nessa discussão no Senado Federal, o plano sofreu um processo de censura, ou seja, o projeto aprovado na Câmara dos Deputados, por exemplo, tratava da obrigatoriedade do Estado de enfrentar todas as formas de discriminação de gênero por orientação sexual, políticas educacionais antirracistas e antidiscriminatórias.

Foi naquele movimento contra o Plano Nacional de Educação e depois contra os planos municipais, os planos estaduais que previam políticas públicas educacionais antirracistas, antidiscriminatórias, antiLGBTfóbicas, etc., que esse movimento social reacionário, que vai depois incentivar a perseguição aos professores e às escolas, se constituiu e se fortaleceu.

A partir daquele momento, em 2013, em 2014, esse movimento atua numa dupla frente, propondo, na primeira, projetos de lei nas Câmaras, nas Assembleias Legislativas, propondo — disto o Prof. Henrique foi vítima — notificações extrajudiciais, eu poderia dizer, abusivas aos professores. Mas, como pano de fundo dessas medidas de uma espécie de judicialização reacionária da educação, precisamos compreender, hoje, em retrospectiva, que havia uma estratégia política. Isso está claro na fala da Profa. Renata quando coloca o tema dos empreendedores políticos. Ou seja, no limite, para esses atores, aprovar o projeto de lei pode ser relevante na perspectiva deles, mas mais importante do que aprovar o projeto de lei é manter essa mobilização reacionária, essa perseguição, essa censura ativa e constante nas escolas brasileiras.

Nós temos que entender isso. Inclusive, nesse dossiê que o Prof. Fernando menciona, em que vamos publicar artigos sobre a questão do ultraconservadorismo na educação brasileira, eu tenho um artigo com outro colega, também para contribuir com outro aspecto, entendendo isso, ou seja, como esses movimentos se utilizam estrategicamente do discurso do direito não só para aprovar leis, mas também para mobilizar, para fortalecer esse campo reacionário na educação brasileira.

Esse movimento, lamentavelmente, nos últimos anos, no último Governo, avançou, evoluiu, de fato, num processo de formalização de políticas públicas persecutórias, de censura. Podemos lembrar aqui as políticas de militarização da educação, que são uma política de censura, no aspecto mais cru do termo. Podemos lembrar também a alteração feita no Disque 100 para incorporar a ideologia da ideologia de gênero, como eu costumo dizer, entre uma das razões para se denunciarem professores. Milhares de professores foram denunciados no Disque 100 sob a alegação de que estavam cometendo ideologia de gênero nas escolas. Podemos lembrar a alteração dos critérios do Programa Nacional do Livro Didático — autorizando a compra e a distribuição de livros com perspectiva discriminatória, racista, com aquela perspectiva da falsa democracia racial, ou seja, o apagamento da história da luta do povo negro e do povo indígena no País. Tudo isso foi aprovado como política pública no último Governo.

Nós tivemos um movimento importante — queria apenas pontuar — durante esse processo de resistência, desde o campo das organizações de direitos humanos e de direito à educação e o campo feminista, etc., nessa coalizão contra a censura, que depois se transforma numa articulação contra o ultraconservadorismo na educação.

Essa coalizão lança, em 2018 — e em 2022 é reeditado, há uma nova edição, lamentavelmente, ampliada —, oManual de defesa contra a censura nas escolas. Esse manual coleta 19 casos de censura e dá indicações de como atuar pedagógica, política e juridicamente. Essa coalizão também conseguiu, conquistou, com mobilização e debate, um conjunto de decisões junto ao Supremo Tribunal Federal, atuando comoamici curiae.O Supremo tomou uma série de decisões — aqui não temos tempo para expor, mas isso está escrito noManual de defesa contra a censura nas escolas, cuja consulta eu recomendo a quem nos acompanha. Enfim, o Supremo firmou seis teses, defendendo a liberdade acadêmica, defendendo que a educação sexual integral, antirracista e antidiscriminatória é direito das crianças, adolescentes e jovens, mais do que liberdade — há a liberdade também dos professores —, ou seja, que o Estado brasileiro tem que implementar esse direito, entre outros aspectos.

Eu queria finalizar, nos últimos 3 minutos, trabalhando um pouco essa ideia de que a perseguição e a censura são uma violação sistemática de direitos humanos.Isso significa, primeiro, quando tratamos dessa forma, que essa violação está amplamente disseminada no País. Ela perpassa governos, perpassa entes federativos e perpassa Poderes — o Poder Executivo, o Poder Judiciário e o Poder Legislativo. Eu acho que essa é a razão pela qual encontramos esse fenômeno de mandatos parlamentares, em geral, nas três esferas federativas, que são transformados, na prática, sob a nossa perspectiva, em verdadeiros escritórios do crime, ou seja, de perseguição a docentes e a escolas.

E isso é crime mesmo. Nós estamos falando de crime de constrangimento ilegal, de perseguir professoras e professores pelo mero exercício do cumprimento do seu dever legal de educar. Isso é crime previsto no Código Penal. Crimes contra a honra são crimes previstos no Código Penal. Há Parlamentares gastando dinheiro público e se organizando para promover esse tipo de criminalidade no País.

Então, precisamos reconhecer isso. Esse é um ponto importante. Essa violação está disseminada nas estruturas de poder. E está disseminada também na base, nas escolas, nas comunidades.

Isso significa também — e aí já pensando no que fazer, independentemente de qualquer política educacional que venhamos a implementar; nós estamos em diálogo, agora, com o novo Governo, com o Ministério da Educação, com o Ministério dos Direitos Humanos, e felizmente participo, também com o Prof. Fernando, dessa iniciativa da equipe do observatório que está sendo constituído — que nós temos que pensar políticas educacionais que partam da premissa de que qualquer política de educação em direitos humanos antirracista e antidiscriminatória que seja implementada no País, hoje, não poderá ser baseada somente no fato de que os docentes têm liberdade acadêmica para atuar, como a Constituição prevê, ou seja, nós precisamos de algo mais.

Precisamos criar programas de proteção e de defesa dos docentes. De um lado, é preciso a atuação das autoridades públicas do mais alto escalão. Saudamos, por exemplo, o Ministro Silvio Almeida, que se pronunciou nesse sentido nos últimos dias.

Peço mais 1 minuto, Deputada, só para concluir o raciocínio.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Pode seguir.

O SR. SALOMÃO BARROS XIMENES- Muito obrigado.

Nós precisamos, então, de posicionamentos firmes das autoridades públicas no sentido de afirmar essa liberdade acadêmica e, mais do que isso, precisamos criar uma institucionalidade pública que proteja e defenda os professores que hoje são perseguidos e ameaçados. Precisamos criar políticas públicas, lamentavelmente — não gostaríamos de estar nessa posição, mas temos que reconhecer a necessidade —, de proteção e de defesa, jurídica e psicológica, desses professores, em parceria com as universidades e com os sindicatos.

Também, nós temos que criar redes de proteção jurídica, sobretudo, mas não só, dos professores, porque essa proteção e essa defesa precisam passar também pelo âmbito estadual e pelo âmbito municipal e se disseminar pelo País, ou seja, é impossível alcançar todo o território nacional unicamente a partir de Brasília. Nós temos que criar redes de proteção envolvendo inclusive órgãos de controle judicial. Temos que pensar, por exemplo, qual é a tarefa — essa é uma atribuição legislativa — das procuradorias jurídicas dos Estados e dos Municípios. Os professores e as professoras perseguidos e atacados são profissionais em exercício da sua função, ou seja, o Estado tem o dever de defendê-los.

Por fim, queria ressaltar um aspecto que já foi dito pela Profa. Pâmella. Se nós estamos falando de violação sistemática de direitos humanos, é necessário responsabilizar os principais perpetradores dessa violação, ou seja, sem responsabilização exemplar de quem incentiva a violação, não vamos conseguir resolver esse problema.Esse também é um passo que precisa ser dado pela Câmara dos Deputados, pelo Senado, pelo Supremo Tribunal Federal, pela Procuradoria-Geral da República e todos os órgãos que têm o dever de atuar nessa questão.

Muito obrigado mais uma vez pela oportunidade.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigada pela contribuição, Salomão.

Registro aqui a presença do Deputado Prof. Paulo Fernando, do Deputado Ismael, do Sr. Luciano Aparecido Demazzi, Professor e Vereador em Aripuanã, e do Sr. Narceu de Almeida, da Confederação Nacional dos Trabalhadores em Estabelecimentos de Ensino — CONTEE.

Passo a palavra à Sra. Marcelle Frossard, que coordena o Programa e Políticas da Campanha Nacional pelo Direito à Educação.

Obrigada, Marcelle.

A SRA. MARCELLE FROSSARD- Por nada. Boa tarde.

Primeiro, eu queria saudar as Deputadas que organizaram esta Mesa e também os professores que trouxeram os seus depoimentos e os demais companheiros de luta pelo direito à educação de qualidade e também a valorização dos professores e profissionais de educação de uma maneira geral.

Eu acho que todos que me antecederam já falaram um pouco sobre os diferentes problemas, e eu vou pedir licença para quebrar um pouco o protocolo. Há uma pessoa que está aqui hoje que me emociona muito. Ela sabe quem é, porque a liberdade e a autonomia dessa professora fez muita diferença na minha vida. Ela foi fundamental no meu ensino médio. Eu estudei no IFRJ, em uma das primeiras turmas concomitantes. Por entendimento, não sei o que era na época, nós fomos sistematicamente perseguidos enquanto alunos por não optarmos pelo ensino técnico, por termos passado no vestibular, termos desistido do ensino técnico e termos ido para a faculdade.

Então, a Pâmella era essa professora superjovem. Ela tinha acabado de passar e foi defensora de todos esses alunos, entre os quais me incluo. Era uma turma inteira de biotecnologia, uma das primeiras turmas de biotecnologia do IFRJ do Rio de Janeiro, e havia uma ideia de que era um custo muito ideia manter esses alunos. Eles optarem por seguir outro rumo que não fosse o ensino técnico significava um prejuízo muito grande para o Estado. Então, fomos uma turma reprovada sistematicamente. Passaram a quantidade que era viável passar, e eu fiquei no bolo que foi reprovado.

A Pâmella foi essa professora que levava a minha turma para grupos de pesquisa, na Universidade Federal Fluminense — UFF, com a Adriana Passini, que promovia feiras culturais e tinha acabado de chegar. Eu não sei nem de onde saía tanta coragem, porque ela tinha acabado de passar. Se não me engano, era substituta ainda. Não tinha nem virado... Então, vejo que não tinha juízo nenhum, quando olho para isso em retrospecto.

Queria agradecer e lembrar a importância da liberdade de cátedra para a emancipação dos alunos e para o quanto nós decidimos essas trajetórias e conhecemos o caminho da luta, através da luta dos nossos professores, a partir desse lugar de que falo aqui hoje.

Atualmente, eu sou coordenadora de Programa e Políticas da Campanha Nacional pelo Direito à Educação. Eu fiz Ciências Sociais na Universidade Estadual do Rio de Janeiro — UERJ, graduação; mestrado na PUC e doutorado em Ciências Sociais também na UERJ. A Pâmella foi a grande incentivadora dessa trajetória.

Obrigada, Pâmella. Para mim, é muito importante estar aqui com você hoje.

A Campanha Nacional pelo Direito à Educação — venho coordenando também esse projeto — vem desenvolvendo o mapeamento do ultraconservadorismo e tem participação da Fernanda, que faz parte também do Movimento dos Professores contra o Escola Sem Partido, que também do Fernando Penna e da Renata. O Salomão o integra e a Pâmella, também. Estamos produzindo um mapeamento legislativo, bibliográfico e de casos particulares. Nesse mapeamento que temos desenvolvido chama muita atenção a quantidade de projetos de lei que existem nos diferentes Estados brasileiros que tratam da perseguição ou outras formas de censura e redução de direitos de professores e alunos.

Esse mapeamento vai ser lançado em dezembro. A previsão é que seja lançado dia 4 de dezembro. O que temos observado, acho que todos vocês já falaram um pouco sobre isso, é a relação com o contexto político e o quanto isso é uma herança do Escola sem Partido, embora o movimento não exista, o quanto isso funcionou comomodus operandida direita e de grupos conservadores de uma maneira geral.

Nesse sentido, eu acho que é muito importante falar também do assunto que a Renata trouxe: a importância da regulamentação da Internet. A campanha também vem realizando o acompanhamento e monitoramento, e participa do GT do Ministério da Justiça com o MEC sobre violência nas escolas. Nós publicamos no início do ano também um relatório nesse sentido, um guia. Como parte desse grupo de trabalho, a cartilha que foi lançada também faz parte disso, assim como o relatório entregue ao Governo de transição sobre a influência do ultraconservadorismo e desses ataques e também a relação com a Internet.

A regulamentação da Internet é um aspecto muito importante nesse processo. Quando falamos da importância de assegurar a autonomia e as boas condições de trabalho, valorização dos profissionais, enquanto representante da Campanha Nacional pelo Direito à Educação, eu venho aqui recordar que estamos nas etapas da Conferência Nacional de Educação — CONAE e etapas de preparação do Plano Nacional de Educação. Este é um momento crucial para que façamos essa incidência, para que se convoquem os professores a participarem para garantir a nossa presença e garantir também a educação pelos direitos humanos, a liberdade dos professores, a valorização profissional, entre outros temas que são caros para evitar, prevenir, e, também, como disse o Salomão, criar resposta para esse tipo de censura. Este é um momento fundamental e muito importante.

Sem me estender, eu acho que a recomendação que fica é a necessidade da criação de uma legislação que garanta a proibição da perseguição e censura, que traga consequências sobre isso, além de maneiras de garantir proteção aos profissionais, como o Salomão já tinha falado. De certa forma, eu venho aqui para ressaltar a importância dessa liberdade, para falar um pouco sobre esse projeto que está em desenvolvimento, está na sua fase final e que pretendemos lançar agora em dezembro. Não chega a ser um trabalho da monta do Observatório, que vocês compõem também, e que a campanha apoiou de certa forma, ali, na fase dos questionários, de fazer leituras, etc.

Mas esse é um ponto de partida para nós observarmos, nesse cenário, o impacto de todo esse movimento que nós assistimos e que está relacionado com os temas que foram falados aqui. É claro que a perseguição é um tema fundamental, mas nós temos observado também que, além disso, existe toda uma relação com o avanço do agronegócio, quando nós falamos de escolas de campo. Existem outras formas de censura e de perseguição de professores, como a relação com o aparato de segurança privada, como a demissão de professores, como a exoneração. Há o entendimento de que o ensino e a autonomia dos professores, de certa forma, são maneiras de doutrinação. Há também um avanço da educação domiciliar e dos grupos que defendem a educação domiciliar. Também há censura à discussão sobre gênero, sobre homofobia, sobre o quanto os livros didáticos devem falar sobre esses assuntos. Há militarização e outras formas de preconceito, como os preconceitos de raça e de religião, além desses eventos que estão relacionados com violências às escolas.

De maneira geral, é isso. Eu agradeço a participação aqui hoje. Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Nós que agradecemos, Marcelle, a sua participação e o seu trabalho.

Passo agora para a representação do Ministério da Educação, para o Erasto Fortes Mendonça, Coordenador-Geral de Políticas Educacionais em Direitos Humanos da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização de Jovens e Adultos, Diversidade e Inclusão do MEC.

Agradeço desde já a sua presença.

O SR. ERASTO FORTES MENDONÇA- Obrigado, Deputada.

Eu quero, em primeiro lugar, saudar as propositoras desta audiência pública: Deputada Professora Luciene Cavalcante, Deputada Erika Kokay e Deputada Talíria Petrone.

Transmito o abraço e o agradecimento do Ministro Camilo Santana e da nossa Secretária, Profa. Zara Figueiredo.

Eu estou, nesse momento, na Coordenação de Políticas Educacionais em Direitos Humanos, mas eu não tenho a profissão de coordenador, eu sou professor, com muita honra. Eu sou professor há muitos anos. Acho que os cabelos brancos devem dar uma notícia desse tempo. E a vida foi muito generosa comigo, na minha profissão, porque eu tive a oportunidade de ser professor desde o curso antigo, o primário, até a pós-graduação, na universidade. Então, quando eu falo aqui, eu não falo em defesa dos professores, apesar de que a defesa dos professores é o tema da nossa audiência. Mas eu quero lembrar uma fala do Prof. Fernando Penna, quando levantou a questão de que defender os professores é defender o direito à educação dos estudantes. Na medida em que um professor é perseguido, é o estudante que perde também com a perseguição que é perpetrada contra ele.

Eu dou muita importância aos preâmbulos dos documentos oficiais. Então, eu queria pedir licença para ler o preâmbulo da Constituição Brasileira, que diz assim:

É isso que nos impõe a Constituição. Então, nós não estamos pedindo nenhum favor a qualquer cidadão de atender aquilo que a Constituição determina, que é a construção de uma sociedade fraterna, onde todos e todas se respeitem como pessoas humanas que são.

Eu acho que é importante também lembrar, falando em nome do Ministério da Educação, que é um órgão da União, lembrar e explicitar que as medidas de conscientização, de prevenção, de combate a qualquer tipo de violência no campo educacional são desenvolvidas no âmbito das instituições de ensino e dos sistemas de ensino dos Municípios, dos Estados e do Distrito Federal. Não cabe ao Ministério da Educação fazer diretamente essa proteção, mas cabe, sim, ao Ministério da Educação coordenar a política nacional que permita que essa proteção ocorra nos Estados e nos Municípios. Digo isso porque é importante nós assegurarmos a autonomia dos sistemas de ensino. Isso está na Constituição e na legislação da educação brasileira. O art. 12 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional trata da organização da educação nacional nesses termos.

O Sistema Nacional de Educação indica como objetivo o aperfeiçoamento da organização da educação, para que as políticas públicas tenham maior organicidade, tornando-se capazes de assegurar o direito à educação com equidade. Essa, eu acho que é uma dívida que nós temos no Congresso Nacional, de explicitar com maior clareza o que é o Sistema Nacional de Educação, quando nós teremos, sem nenhuma dúvida, um sistema onde a solidariedade na gestão administrativa da educação seja a lógica da sua organização. Nós temos que superar a visão de que cabe ao Município tal papel, cabe ao Estado e ao Distrito Federal tal papel e cabe à União tal papel. Cabe a todos, como um sistema nacional de educação, assegurar que o direito à educação seja, de fato, uma conquista e uma garantia de direitos.

Em relação à nossa área de políticas educacionais em direitos humanos, já foi relatado aqui por algumas das pessoas que se pronunciaram, nós temos um marco regulatório que eu considero, pessoalmente, muito poderoso e muito potente. Nós somos signatários de protocolos, de convenções, de tratados internacionais que nos obrigam, que obrigam o Estado brasileiro a agir de determinada maneira em relação à proteção e à garantia dos direitos humanos, nos quais está incluído o direito humano da profissão de professor, de professora, do magistério. Nós temos também uma Constituição e uma Lei de Diretrizes e Bases que asseguram uma série de princípios do ensino no Brasil que explicam como a organização do ensino deve se dar.

É tão óbvio que não cabe perseguição a educadores e a educadoras, em termos legais,que chega a parecer patético termos que discutir uma questão como essa no Congresso Nacional, inclusive pelo fato de essa perseguição ser perpetrada pelos próprios Parlamentares de diversos níveis da União. Nós temos um Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos e nós temos as Diretrizes Nacionais para Educação em Direitos Humanos, que asseguram que as escolas se organizem de determinada maneira, inclusive em termos curriculares, para que essa proteção seja executada nas escolas.

Ora, vejam bem, a Lei de Diretrizes e Bases, no art. 3º, lista 14 princípios sob os quais o ensino deve ser garantido. Desses 14 princípios, 8 estão na Constituição. Então, a Lei de Diretrizes e Bases acabou alargando um pouco essa compreensão dos princípios.

Eu vou ler aqui para vermos que essa questão legal está amplamente assegurada.

Igualdade de condições para acesso e permanência na escola. Se temos um professor perseguido porque dá aula de história como deve dar, não estamos assegurando que a igualdade de condições para acesso à escola e permanência nela ocorra para todos os meninos e meninas que procuram o direito à educação.

Liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o pensamento, a arte e o saber. Pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas. Chega a ser risível que tenhamos — perdão, talvez eu esteja sendo um pouco exagerado — proposições legislativas que queiram determinar proibições na Lei de Diretrizes e Bases sobre determinados temas. Diariamente, temos que cumprir uma tarefa no Ministério — e acredito que no dos Direitos Humanos também — de analisar e dar parecer sobre proposições legislativas. Algumas delas são de proibição, por exemplo, da linguagem neutra. E temos que chamar a atenção. Olhando-se todos os artigos da Lei de Diretrizes e Bases, não há uma vez sequer a palavra proibição. Então, não é possível que, na altura do desenvolvimento educacional que nós temos no Brasil, queiramos anotar, na Lei de Diretrizes e Bases, uma proibição, seja ela qual for.

Respeito à liberdade; apreço à tolerância; valorização do profissional da educação escolar; gestão democrática do ensino público; garantia de um padrão de qualidade; vinculação entre educação escolar, trabalho e práticas sociais; consideração com a diversidade étnico-racial; garantia do direito à educação e aprendizagem ao longo da vida; e respeito à diversidade humana, linguística — veja bem —, cultural e identitária das pessoas surdas, surdocegas e com deficiência auditiva.

Esses são os princípios sob os quais a educação tem que se organizar em qualquer espaço educacional, seja privado ou público, independentemente do nível federativo ou de organização educacional que ele tenha.

Veja bem, a nossa Secretaria, a SECADI, esse nome enorme que a Deputada acabou de citar, foi recriada agora, neste ano de 2023. Quando o Presidente Lula assinou o decreto de reorganização do Ministério da Educação, ele recriou a SECADI. Se ele recriou, é porque ela foi extinta, porque ela já existiu anteriormente. Ela foi extinta de uma forma muito curiosa. O Presidente da República de então, no segundo dia de Governo, publica um tuíte determinando ao Ministro da Educação que feche a SECADI, porque aquele era um local de criação de mentes escravas de dominação socialista. Isso está escrito. Eu tenho a cópia printada do tuíte do então Presidente da República.De fato, a SECADI tem a determinação legal, por decreto, de tratar dos temas da diversidade e da inclusão. É sobre isso que nós estamos trabalhando e vamos continuar trabalhando, porque esse é o nosso papel.Em relação especificamente à perseguição a educadores e educadoras, desde que nós tomamos conhecimento da presença de um órgão como o Observatório da Violência contra Educadores, que tem sede na Universidade Federal Fluminense, mas que tem a participação de outras universidades — é bom que se diga —, nós tomamos a iniciativa de oferecer à Universidade Federal Fluminense um recurso, pequeno que seja. Eu creio que o Prof. Fernando Penna deve achar que, de fato, é um recurso ainda pequeno para o nível de compromisso que esse Observatório tem. Tomamos também a iniciativa de oferecer apoio técnico e chancela — é bom que se diga — do Ministério da Educação, para que o Observatório funcione de maneira adequada, faça a pesquisa que tem que fazer, determine quais são as categorias de perseguição a educadoras e educadores que existem neste momento em nosso País, e nos ofereça, ao final de todo esse trabalho, subsídios para a organização de uma política nacional de proteção aos educadores e educadoras que seja a base de um trabalho que o Ministério da Educação possa vir a fazer num breve futuro. Estamos aguardando, com muita ansiedade, o desenvolvimento desse trabalho, porque sabemos que ele trará consequências positivas muito fortes.

Eu tenho a impressão de que o meu tempo terminou. Eu agradeço, mais uma vez, e fico à disposição para os debates que acharem que são convenientes que o MEC responda.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigada, Erasto. Que esse diagnóstico produza, de fato, iniciativas para incidir sobre esse problema tão dramático que chega ao cotidiano de trabalho dos professores. Obrigada, Erasto.

Agora, por fim, passo a palavra à nossa última expositora, a Sra. Letícia Cesarino, Chefe da Assessoria Especial de Educação e Cultura em Direitos Humanos do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania.

Obrigada, Letícia.

A SRA. LETÍCIA CESARINO- Obrigada, Deputada Talíria e Deputada Luciene, nossa parceira, pela iniciativa. Espero que esta audiência seja mais um passo numa grande sequência de debates, articulações e medidas que vão sendo consolidadas para enfrentar essa questão. Como foi muito bem colocado aqui pelos colegas, ela não terminou com a derrota judicial. Muito pelo contrário, talvez eles estejam agora se revertendo para frentes de atuação ainda mais capilarizadas, mais difíceis de lidar. Temos um grande desafio pela frente.

Gostaria de cumprimentar também o Prof. Erasto, nosso parceiro de Esplanada.

Juliana, de Florianópolis, obrigada pelo seu depoimento bastante forte.

Cumprimento o Prof. Fernando, a Renata e o pessoal que estáon-line.

Quero também cumprimentar parte da minha equipe que está aqui: os dois Coordenadores-Gerais, o João Moura e a Márcia Lucena; a Coordenadora Giordana; e a Hasla também.

A equipe da Assessoria de Educação e Cultura em Direitos Humanos está aqui por uma razão muito simples. Neste ano, na gestão Silvio Almeida, o Ministério dos Direitos Humanos entrou, de verdade, nessa frente de proteção aos professores como agentes de direitos humanos e da cidadania nos territórios, não só de si mesmos, mas principalmente das crianças e adolescentes.

Então, a primeira medida tomada foi a visibilização da entrada do Ministério nessa frente, com uma campanha que a nossa Assessoria de Comunicação fez pelas redes sociais, em que o Ministro Silvio Almeida deu seu depoimento.Há também o Disque 100 da nossa ouvidoria, que vai ter um protocolo específico para o recebimento desse tipo de denúncia de perseguição a professores. Estamos fazendo esse protocolo em parceria com o grupo coordenado pelo Prof. Fernando. Esperamos, em breve, lançá-lo também.

Eu gostaria de trazer, nos minutos que me restam, a proposta de mudarmos um pouco o olhar sobre essa questão da perseguição aos professores em termos do conteúdo da perseguição, porque ele varia. Em certo território, há ênfase à ideologia de gênero; no outro, há a questão do revisionismo historiográfico. Então, há alguma variação. Mas algo que alguns já levantaram, e é bastante impressionante, é que há realmente certa padronização de procedimento.

A perseguição aos professores é uma técnica, um método. Não são casos isolados. Esse é um fenômeno sistemático e que se expande, muitas vezes, por cópia, por mimese. Não me lembro de quem falou isso, mas os modelos de notificação extrajudicial são compartilhados na Internet. Esse não é um fenômeno apenas nacional, mas internacional. Às vezes, eu brinco: você quer saber o que a Direita vai fazer daqui a alguns meses? É só olhar o que está acontecendo nos Estados Unidos hoje. A questão dos livros é um problema que está sendo enfrentado no contexto americano já há alguns meses.

Olharmos por esse ponto de vista é importante para pensarmos em como enfrentar essa questão. Muitas vezes, os desenhos de política pública e os meios que temos já vão ajudar a cobrir certas dimensões. Contudo, eu tenho a impressão de que em outros casos, não. Daí temos que ser mais criativos e ousados em pensar novos desenhos e novas formas de ação. Isso é o que pretendemos fazer, com o apoio, a criatividade e a parceria de todos vocês.

Essa é, então, uma técnica. Eu costumo dizer que é uma técnica política, porque se utiliza para ganhar eleições ou para a reeleição. Esse é um nicho do mercado político que está muito em alta. Há Parlamentares que fizeram a carreira política toda baseada disso. Agora, há Parlamentares, candidatos e pessoas que querem se projetar politicamente como candidatos que estão pivotando — a palavra é essa mesmo — para esse nicho de mercado, porque ele está muito em alta. Os assuntos tratados são essenciais para as famílias, para as pessoas nos territórios, como a proteção das crianças. Quem não quer suas crianças protegidas quando elas estão na escola? Você sai para trabalhar e deixa as crianças na escola. Essas pessoas sabem disso e usam esse medo para angariar a adesão política não só para as eleições parlamentares, como também para as eleições de conselhos tutelares. Já vimos, por exemplo, alguns atores envolvidos em processos de perseguição também nesse nível de mobilização eleitoral.

Além de uma técnica política, essa é uma técnica metapolítica, como eu gosto de chamar. Os alvos não são apenas os professores individualmente. O alvo deles é a BNCC, em última instância, muito claramente. O alvo deles é a Constituição de 1988. Eles não dizem isso diretamente, porque há essa linguagem invertida das quatro linhas. Contudo, quando vemos a leitura que eles fazem da Constituição e da legislação, verificamos que essa leitura é invertida.

Em última instância, há o próprio caráter público da educação. Há o viés do conservadorismo. Eles dependem dessa mistura da esfera pública e privada, e começam a misturar a família com escola, religião etc. Essa é uma característica dessa força política, mas em sentido mercadológico também.Quem tem curiosidade em ver os argumentos e a lógica interna de como eles se vendem, em última instância, vai perceber que é um pouco a lógica do "cliente tem sempre razão"."Por que a BNCC é que tem que definir o que as escolas vão ensinar?"E aí há toda uma teoria da conspiração em torno de Paulo Freire, do globalismo, entre outros, para justificar esse ataque, que, em última instância, é direcionado aos pilares constitucionais balizadores da educação pública no Brasil hoje. E digo público nestes dois sentidos: mercadológico e da escola como pilar da cidadania, dos princípios universalistas do Estado Democrático de Direito.Quando analisamos os processos de perseguição por esse ponto de vista, gosto de olhar o que na antropologia chamamos de eficácia. Quais os efeitos concretos que são gerados por esse processo? Isso porque, muitas vezes, o processo de perseguição individual — por exemplo, o projeto de lei da Escola sem Partido — acaba não dando em nada, mas, ainda que não dê em nada, ele gera esses efeitos indiretos, que, no fim das contas, são os que realmente importam.

Devo mencionar a questão do silenciamento dos professores, dessa censura velada, em que eles se autossilenciam. Isso é algo muito forte que esses grupos de pesquisas vêm identificando. Eles estão o tempo todo estressando o sistema de Justiça, estressando o Legislativo, estressando nosso trabalho nos Ministérios com a quantidade de notas técnicas que estamos produzindo para projetos que são, muitas vezes, flagrantemente inconstitucionais. Por fim, o principal efeito é realmente se manter como força política relevante tanto no sentido geral quanto no sentido desses empreendedores, individualmente.

Um ponto para o qual gosto de chamar a atenção também é que esse fenômeno me parece muito nativo da economia da atenção. Por isso, ele ganha uma atração excepcional com a digitalização da política e com os Deputados que são, muitas vezes, influenciadores. Eles trabalham não com a lógica do interesse público, com a lógica pública da escola, mas trazem a lógica privada das plataformas, da economia da atenção, para dentro dos Parlamentos e das escolas. Há Parlamentares que, às vezes — eu gosto de dizer —, saíram do Youtube, mas parece que o Youtube não saiu deles. Esse efeito não é só individual. Vemos isso nas audiências públicas aqui na Câmara, no Parlamento. Eles estão performando para outra lógica, que é a da base eleitoral deles, ou seja, de fato, da economia de atenção.

O que nós podemos fazer? Debater é difícil, porque a lógica deles não é a da política democrática do debate. A lógica deles é a da guerra. E essa não é uma interpretação minha. Eles falam isso explicitamente. Então, o que fazemos em uma situação como essa? Eu vou usar uma expressão bastante feliz que o Ministro Silvio Almeida utilizou em uma entrevista:"Temos que interromper aperformance".

Eles vivem deperformancee do escalamento desse tipo de processo. Então, temos que o interrompê-los antes que escalem, como disse, antes que o "x" no Power Point vire Sodoma e Gomorra, antes que proteger o direito da aluna trans de usar o banheiro vire o fim da civilização ocidental. Esse tipo de salto é muito comum, e há razões para isso. Enfim, no meu livro, eu argumento também um pouco nesse sentido. Toda a discussão que temos feito internamente com relação às políticas para discurso de ódio é no sentido de interromper o escalamento bem no início, uma vez que ele já aconteceu, e prevenir que ele comece a acontecer.

Quanto a algumas ideias nesse sentido, de como agir e pensar, além do que já foi falado aqui, um padrão muito recorrente nos casos que escutamos é a absoluta sensação de impunidade de todos esses atores. Eles sabem que nada vai lhes acontecer, e, de fato, não acontece. Então, temos que pensar formas de quebrar essa sensação de impunidade. Escutamos mentiras saindo da boca de Parlamentares neste Parlamento. É permitido mentir impunemente dentro do Congresso Nacional, é essa a impressão que temos. Nos Parlamentos estaduais e nas Câmaras de Vereadores ocorre o mesmo. São essas pessoas que repassam essa sensação de impunidade para esses outros atores menores, os quais estão efetivamente conduzindo os processos de perseguição nos territórios.

Litigância de má-fé é algo que tem que ser muito mais trabalhado. Alexandre de Moraes já o fez na época da eleição, mas, muitas vezes, é um gasto, justamente como foi tratado aqui, de recurso e de tempo que precisa ser atacado também por esse viés.

Como já foi colocado aqui, as redes de proteção — jurídica e psicológica — devem ser reconstituídas. São várias as dimensões envolvidas para que os professores não se sintam sozinhos e não silenciem. O nosso protocolo do Disque 100 é um primeiro passo nesse sentido, mas esperamos oferecer outros também.

Deve-se trabalhar diretamente com as famílias. Precisamos ter formas de atravessar esse aparato digital deles, para atingir as escolas diretamente no território, já que é um lugar de soberania paralela das plataformas. O poder público não tem nenhuma ingerência nisso. Aqui, eles atuam livremente. Então, para atravessar isso, temos que ir diretamente para o território, além de haver um esclarecimento às famílias de que o Estado não está querendo tomar o lugar delas. Isso é muito forte para atrair as famílias para esse tipo de processo, porque o que efetivamente vai proteger a criança e o adolescente é o equilíbrio. Se se coloca a criança apenas sob controle do Estado, isso é obviamente um problema. Mas se também se coloca a criança somente sob controle da família, temos outro problema. Sabemos que boa parte das violações e dos abusos físicos, psicológicos e sexuais ocorre dentro das famílias. Então, é justamente o equilíbrio entre essas duas esferas, a pública e a privada, que vai efetivamente proteger crianças e adolescentes como sujeitos de direito que são pela Constituição e pelo Estatuto da Criança e do Adolescente. As famílias não são donas da criança. As famílias têm que trabalhar com o Estado para proteger as crianças dentro de um equilíbrio.

Já estou caminhando para o final. Além disso, deve-se quebrar o discurso excepcionalista da Direita. Eles conseguem muito facilmente se colocar como os únicos que se importam com as crianças, como os únicos que conseguem proteger as crianças. Através de técnicas eslogansabsurdos — como, por exemplo,Nós somos antipedofilia,Nós somos antiterrorismo,Nós somos anticorrupção, como se alguém fosse pró-pedofilia, pró-terrorismo e pró-corrupção —, eles criam essa imagem de que a Esquerda é, de fato, a favor dessas coisas absurdas. Muitas pessoas aqui são pai e mãe, e eu me sinto ofendida ao vê-los colocarem impunemente a posição de que eles são os únicos que, de fato, se importam com as crianças, se importam com os próprios filhos. A diferença é que eu não instrumentalizo meus filhos da forma como eles fazem. Eu protejo os meus filhos, e uma forma de protegê-los é não expô-los da forma como, muitas vezes, eles expõem.

Sobre expor e confrontar o método, isso já foi muito falado aqui. Talvez um elemento que não tenha sido tão abordado seja a questão de como eles sempre agem por vias de exceção. Eles nunca agem dentro dos canais existentes. Eles sempre correm por fora. Então, eles têm uma plataforma privada de denúncia. Eles incitam as famílias contra os professores, através de meios que não são os da escola. Muitas vezes, incitam através da Internet, grupos de WhatsApp etc.

Outro ponto importante é focar nos problemas reais da população. Exploramos isso muito pouco. Como a Juliana disse, os problemas reais da escola não são esses que eles estão trazendo. Eles trabalham com ficções, com fantasias. Mas não é tão difícil levarmos às famílias, à comunidade escolar e à própria comunidade de professores os problemas reais da escola, que, no fundo, todo mundo sabe quais são. Como o Rafael disse aqui, estavam preocupados com o "x", mas ninguém estava preocupado em saber se haveria conexão com a Internet para que as crianças pudessem ter aula adequadamente.

Vou terminar contando uma anedota a respeito de um fato que eu achei interessante. Quando o Ministro Silvio Almeida esteve em uma audiência na Comissão de Fiscalização e Controle, ficou todo mundo perguntando a ele sobre banheiro unissex. Eu estava acompanhando a audiência pelochate notei que pessoas da própria Direita estavam um pouco incomodadas com aquilo. Começou um debate nochat.Disseram:"Se vamos falar de banheiro, por que não falar de saneamento básico?"E aí começou um debate nochatsobre saneamento básico.

Portanto, esse método também tem falhas e redundâncias. Há oportunidades que talvez não estejamos aproveitando tão bem por não estar muito sedimentada a consciência de como a coisa opera e de quais linhas de fuga, digamos assim, e formas de oportunidade podemos aproveitar para competir com eles na camada em que eles fazem recrutamento, que é diretamente nos territórios.

O meu recado final seria que devemos pensar formas de fazer esse enfrentamento diretamente no território, e não necessariamente através dos meios verticalizados e setorializados da política pública. Devemos cortar esses meios para podermos acessar as famílias, os estudantes e os professores de forma mais direta.

Obrigada.

Desculpem-me por ter ultrapassado o tempo.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigada, Letícia.

Um dos encaminhamentos em que temos que pensar a partir do lançamento do Observatório é fortalecer essa rede, que reúne mandatos, representantes do Poder Executivo, dos Ministérios, dos profissionais de educação e da sociedade civil que já estão organizados. A partir daí, vamos fortalecer o mapeamento das violências.

O Brasil é muito grande, é um país de proporções continentais. Quando eu penso, às vezes, em uma escola do interior, eu me pergunto como podemos, de alguma maneira, fazer com que o Observatório forme uma teia para recolher o mapa dessas violações no Brasil todo, para que possamos ter ações concretas dos mais diversos Poderes.

Enquanto a audiência acontecia, Deputada Professora Luciene, eu recebi uma série de denúncias de vários profissionais, inclusive profissionais que conheço, do meu Estado, que eu não sabia que estavam sendo perseguidos. A Profa. Janete relatou que já sofreu várias perseguições — é uma professora negra, referência para nós no Rio de Janeiro.

Há um caso que eu quero citar nominalmente, o da Profa. Daniela Abreu, do Rio de Janeiro. Ela é do Município de Magé, na Baixada Fluminense, um território bastante complicado. Há denúncias de milícias organizadas naquela região. Ela é professora de artes há 18 anos. No caso dela, os próprios representantes da instituição, da escola, e da rede estadual de ensino são aqueles que estão operando a perseguição. Hoje ela recebe ameaças de morte e está inscrita em programas de proteção a defensores de direitos humanos.A sindicância aberta contra ela tem a ver comfake newsconstruídas por setores da própria escola vinculados a setores políticos no Município de Magé. Então, é um desafio muito grande. Quero deixar meu abraço para a Profa. Daniela Abreu e a todos aqueles e aquelas que são perseguidos cotidianamente no exercício de ensinar e aprender na sala de aula.

Antes de passar a palavra para a Deputada Luciene, algumas coisas surgiram aqui. Temos um protocolo para garantir a fiscalização. O papel fiscalizador dos Parlamentares é regido por um protocolo. Acho que podemos nos valer de uma legislação ou mapear o que já temos. Devemos tratar desse tema aqui, com a responsabilização daqueles que promovem o ódio que vai chegar à ponta, aos profissionais de educação, e pensar em uma legislação de proteção aos profissionais de educação, de proibição de censura, apesar de que a própria LDB e a legislação já tratam disso. Mas devemos avançar numa legislação relativa a isso. Era isso: o protocolo, a legislação de proteção e a responsabilização.

Passo a palavra para a Deputada Professora Luciene Cavalcante.

A SRA. PROFESSORA LUCIENE CAVALCANTE(Bloco/PSOL - SP) - Isso mesmo, Deputada Talíria. Por tudo que foi dito aqui e o que estamos acompanhando, eu acredito que fica muito evidente a necessidade de pensarmos em políticas públicas em educação, em direitos humanos, atravessada por essa realidade, por esse fato.

Eu acredito que, como órgãos que têm o poder de fazer políticas que orientam as políticas nacionais, que implementam inclusive o que já está estabelecido na nossa Constituição e na LDB, tanto os Ministérios aqui presentes como o Ministério da Justiça precisam estar atentos. E nós vamos seguir fazendo esse trabalho de diálogo junto com os Ministérios com relação a essa temática de perseguição, de política de ódio e de incentivo a essa situação.

A situação é gravíssima, com o adoecimento dos nossos profissionais e a presença da cultura do medo. Há dificuldade de reconstruirmos o País com uma escola tão atacada em tantas dimensões. Eu não sei que projeto é esse de reconstrução. Não temos os dados no País. Então, a iniciativa do Observatório nesse sentido é fundamental, porque, quando pensamos em políticas públicas, temos que ter os dados, precisamos saber como isso vem acontecendo e evoluindo, e quais são as interferências para pensarmos em proposituras.

Saúdo os Ministérios por essa iniciativa, por estarem com esse pleito junto às universidades, aos movimentos e aos sindicatos organizados.

Além dessa questão, que leva um tempo maior, o Disque 100 é fundamental. Precisamos ter programas mais emergenciais e protocolos. Saudamos a independência entre os entes federativos, pois precisamos ter o que comunicar às nossas escolas.

Eu fui professora e diretora de escola por muitos anos. Hoje sou supervisora de ensino. E, na cidade de São Paulo, passamos por várias tentativas de censura, seja por questões de gênero, seja por questões raciais. Carecemos disso mesmo. Não há um protocolo até para orientarmos as escolas que querem fazer o debate e fortalecer a democracia.

Então, nós, que estamos nesse lugar — eu e a Deputada Talíria, nesta Comissão, a Deputada Erika Hilton e os Ministérios —, temos o dever de não nos calarmos diante de tamanha violação, como essa que está acontecendo. Infelizmente, o País é palco de várias violações — infelizmente! E lutamos de modo sistemático para superá-las. Mas a educação, nesse sentido, é estratégica. Então, precisamos dar, sim, respostas imediatas. Nós temos que ser capazes de dar mais respostas de médio e curto prazo, que dependem de uma potência maior, no sentido de dizer que os nossos profissionais da educação não estão sozinhos. Vocês não podem estar sozinhos. Esse trabalho é de todo mundo que está reconstruindo o País. Contamos com cada um — professores, professoras, quadro de apoio, diretores de escola, coordenadores, auxiliares técnicos —, todos que vão todos os dias, às 7 horas da manhã, reabrir as escolas, fazendo a maior política social que temos.

Nenhum outro equipamento fica 200 dias lado a lado com as famílias. Nenhum! Nenhum outro equipamento está disponível de norte a sul no País. Nenhum! Apesar de todos os ataques, estamos lá. Às vezes, falta tudo, mas a escola chega. Então, entender essa força da escola — e eu tenho certeza de que as pessoas aqui presentes, no conjunto desta audiência, entendem isso — dá centralidade a essa questão do adoecimento que está acontecendo. Viemos de uma pandemia, de uma série de ataques, e precisamos dar uma resposta para isso, no caso aqui, uma resposta para a questão da violência e da perseguição.

Então, eu acho que precisamos de grandes tarefas, com o compromisso reafirmado na defesa da democracia e na defesa dos nossos profissionais da educação.

Muito obrigada pelo diálogo, por tudo que foi compartilhado. Com certeza saímos mais fortalecidas, Deputada Talíria, para seguir no nosso trabalho junto à nossa bancada.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigada, Deputada Professora Luciene.

Pergunto aos colegas se querem fazer suas contribuições finais. Alguém aqui da Mesa gostaria?(Pausa.)

Depois vou passar para quem estiver no Zoom também rapidinho, porque já precisamos entregar a sala.

A palavra está com a Sra. Juliana Andozio.

A SRA. JULIANA ANDOZIO- Quero agradecer de novo a oportunidade e dizer que cheguei até aqui por conta do Portal Catarinas, que produziu um manual, e também por conta da Letícia, dos direitos humanos, que produziu um material contra a censura nas escolas e tem diversas publicações, além de acompanhar os casos dos professores desde o começo. Há, ainda, leis que estão sendo criadas através de decretos na Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina.

Hoje saiu uma reportagem sobre a aluna trans noIntercept.Éimportante divulgar essas mídias independentes e investir mais em comunicação, para chegarmos aos lares, porque a extrema direita chega. Eu fiz uma especialização na Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão — SECADI, na época da Presidenta Dilma. A palavra de ordem da extrema direita sempre foi, desde 1930:"Deus, Pátria, Família".Foi na ditadura e agora é de novo. E nós não conseguimos colocar essas pessoas nos seus lugares. Nós estamos sempre pedindo punição para os golpistas —"Abaixo à ditadura"—, e não saímos do lugar.

Este é o momento de avançarmos, porque, se não o fizermos agora, não vamos ter esperança para o futuro. Os professores não devem se sentir acuados. Eles devem procurar uma rede de apoio e fazer a luta, porque a maioria desiste da docência e acaba ficando doente.

Muito obrigada mais uma vez.

Continuamos na luta.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigada. Transmito-lhe toda a nossa solidariedade, Juliana.

Tem a palavra a Letícia.

A SRA. LETÍCIA CESARINO- Eu quero só dar um recado final, porque temos que partir para a ação.

O diagnóstico precisa melhorar. Eu espero que o Observatório traga todos os dados para subsidiarmos políticas públicas, mas eu quero colocar a Assessoria Especial de Educação e Cultura em Direitos Humanos à disposição de todos que querem contribuir para isso, inclusive quem nos acompanha pela Internet. E devemos pensar que o Protocolo do Disque 100 é um mediador, pois encaminhará as denúncias. Então, é muito importante que, em complementação ao recebimento de denúncias, tenhamos essa rede para fazer esse encaminhamento e agir diante das denúncias.

Para finalizar, digo: vamos construir essa rede, juntos com o Poder Judiciário, os Estados e os Municípios. Isso é para ontem. E quero colocar de novo toda a equipe à disposição para construirmos isso.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigada, Letícia.

O SR. ERASTO FORTES MENDONÇA- Mais uma vez, Deputadas, quero agradecer o convite feito ao Ministério da Educação para participar desta audiência.

Como foi explicitado agora, há necessidade de que estejamos em rede, trabalhando conjuntamente, o Governo Federal a partir de seus órgãos, Parlamento e a solidariedade federativa também. Assim como temos problemas em alguns Municípios e Estados, também há experiências altamente exitosas em escolas e em sistemas educacionais.

Por fim, eu só queria dizer o seguinte: o Brasil não renuncia à democracia. Isso ficou muito bem explicitado na reação imediata do Governo Federal, a partir dos seus órgãos e dos poderes constituídos do País, em relação à tentativa de golpe no dia 8 de janeiro. É isso o que devemos ter em mente, além de trabalharmos em conjunto, porque essa não é uma tarefa isolada de indivíduos, mas de redes e de coletivos.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigada.

Pergunto aos colegas do Zoom se querem falar? O Henrique ainda está aí?

O SR. HENRIQUE MAFFEI- Na verdade, quero só agradecer mais uma vez a oportunidade.

Também quero ressaltar que fazem o discurso de ataque à educação, dizendo que estão defendendo as crianças, que estão preocupados com isso, mas, na verdade, estão indo contra a educação e contra a democracia. E não há interesse efetivo de se preocupar com os reais problemas da educação, que são falta de investimento, de apoio aos docentes e de valorização profissional docente. Vê-se a possibilidade de crise, de apagão das licenciaturas, no futuro, justamente pela pouca valorização docente.

Eu acho que este é o grande problema da educação brasileira: investimento e valorização profissional docente. E acho que essa é a preocupação. Se essas pessoas estivessem efetivamente preocupadas com a educação, nesses temas elas estariam focadas.

Mais uma vez, agradeço o convite e parabenizo as Deputadas que organizaram esta audiência.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigada, Henrique.

Fernando.

O SR. FERNANDO PENNA- Agradeço novamente às Deputadas Talíria Petrone, Erika Hilton e Professora Luciene Cavalcante.

Esta audiência é muito importante. As falas foram muito complementares. E acho que nós saímos daqui com uma potência para esse nosso agir coletivo, esse esperançar. Esse ódio e esse medo não vão vencer a luta pelo direito à educação.

Seguimos juntos. Que esta audiência seja um ponto de partida para um diálogo que vai continuar pensando estratégias para defender o direito à educação.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigada.

Com a palavra a Renata.

A SRA. RENATA AQUINO- Deputadas, obrigada pela audiência. Agradeço aos meus colegas aqui também.

Reforço que esta foi uma ótima audiência. Todos nós saímos daqui sabendo um pouco mais sobre o tema e com muitas ideias. Esperamos que o observatório sirva como um nó nessa rede que queremos ajudar a constituir, a reconstituir, com Parlamentares, com os Ministérios, enfim. Nós esperamos realmente servir para subsidiar e para fortalecer essa rede em defesa das professoras, dos professores e dos estudantes.

Acho que foi interessante ouvir aqui a fala da Juliana, não só pela óbvia pertinência, mas também porque a Juliana está aqui defendendo uma estudante que estava tendo seus direitos atacados nessa escola. Eu achei muito bonita a fala da Juliana nesse sentido.

Então, é isso, gente. Continuamos juntos e nos encontramos por aí.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigada.

Com a palavra o Salomão.

O SR. SALOMÃO BARROS XIMENES- Eu também queria agradecer esta oportunidade.

Ouvindo todos, a apresentação do Ministério da Educação, do Ministério dos Direitos Humanos, nós poderíamos sintetizar que há três frentes institucionais em que precisamos avançar. Uma primeira frente, como foi dito pelo Prof. Erasto, é a dimensão da promoção de direitos humanos. É verdade que essa dimensão tem respaldo na legislação nacional e internacional. Mas um ponto a se avançar é, por exemplo, o detalhamento do que são os deveres da escola, dos professores, quanto a essa agenda antidiscriminatória de direitos humanos. Ou seja, nós temos aqui uma etapa a cumprir.

Precisamos retomar, por exemplo, as diretrizes curriculares nacionais sobre a educação para as relações raciais, antirracistas, e pensar na construção de novas diretrizes curriculares nacionais, antirracistas, antidiscriminatórias, que deem respaldo. Ou seja, mais do que obrigar que as escolas e os professores trabalhem o tema curricularmente, é preciso dar respaldo para que esse trabalho seja feito na escola. Quanto a avançar na questão da proteção e da defesa, eu acho que o observatório é um passo importante nesse sentido.

É preciso a reformulação do Disque 100. Precisamos pensar com o Legislativo, com as Deputadas e os Deputados, se é necessário, por exemplo, alterar a legislação penal e punitiva no sentido de enquadrar melhor, de haver uma responsabilização a essa perseguição que é feita contra docentes e contra educadores, ou seja, nessa dimensão da responsabilização também seria importante haver uma sinalização de que os professores estão especialmente protegidos pela legislação.

Muito obrigado, mais uma vez, pela oportunidade.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigada, Salomão.

A Juliana já falou.

Com a palavra a Pâmella.

A SRA. PÂMELLA PASSOS- Queria também agradecer às Deputadas e somente ressaltar dois aspectos nestes momentos finais. O primeiro é a importância de entendermos que esse tema precisa ser dialogado com a regulamentação da Internet — foi dito aqui, acho que é importante reforçar —, porque a Internet tem sido o terreno onde o assédio, a perseguição e o adoecimento docente têm florescido. Isso é um ponto importante.

E o segundo ponto que eu queria destacar, inclusive a partir da trajetória de muitas e muitos que estão aqui, de um País com menos encarceramento e abolicionista, é que estamos aqui falando de responsabilização, não é de punição. É de responsabilização, sobretudo dos agentes públicos que estão perpetrando essas ações.

Agradeço a todas e a todos desta Casa, em especial às Deputadas.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigada, Pâmella.

Marcelle.

A SRA. MARCELLE FROSSARD- Também queria agradecer e queria ressaltar a importância da criação de mecanismos de encaminhamento dessas denúncias, a partir dessa reformulação do Disque 100, e também endossar o que o Salomão falou, de certa forma, sobre a necessidade de pensar quais vão ser os encaminhamentos para essas denúncias, se vão ser através do Legislativo, ou se vamos tomar outro tipo de medida. Mas é fundamental, além de fazer o diagnóstico e de ter a coleta das informações sobre os casos que vêm acontecendo e como isso vem acontecendo no País, nós tomarmos decisões e conseguirmos, de fato, produzir processos que produzam a proteção dos professores e demais profissionais da educação.

É isso. Obrigada, gente.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigada a todas as pessoas que aqui estiveram trazendo as suas contribuições, o seu depoimento.

Acho que entender a perseguição aos professores como violação sistemática aos direitos humanos é fundamental para fortalecermos as pesquisas e a produção de diagnóstico, é fundamental para protegermos os professores e profissionais de educação, é fundamental para garantirmos a liberdade de ensino e para garantirmos o direito à educação dos estudantes, mas também para garantirmos a própria democracia. Estamos falando de projeto de Brasil. Há uma disputa de projetos de Brasil que vai ser construído, neste País em que houve quase 4 séculos de escravidão, que nunca resolveu ainda a questão da terra; num Brasil marcado, muitas vezes, pelo fundamentalismo religioso. Vejam, não estou falando pelo cristianismo, estou falando pelo fundamentalismo religioso.

Temos, sim, a tarefa de garantir uma educação plural, democrática, universal, que tem tudo a ver com a discussão que fizemos aqui. A garantia de que professores não tenham medo de ensinar e aprender dentro da sala de aula é fundamental para a própria democracia.

Então, muito obrigada. Que avancemos nos encaminhamentos aqui! Agradeço aos trabalhadores e trabalhadoras da Comissão e a todos os que estiveram aqui até agora.

Encerramos agora os trabalhos, antes convocando reunião deliberativa a ser realizada amanhã, terça-feira, dia 31 de outubro, às 14 horas, para apreciar os itens da pauta.

Abraços e seguimos na luta!

Obrigada.(Palmas.)