A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Bom dia a todos.

Às presenças honrosas que estamos vendo aqui, eu quero agradecer de pronto.

Esta é uma audiência na quinta-feira, portanto uma audiência com muita dificuldade de ter Deputados, especialmente porque hoje não tem sessão. Foi suspensa agora de manhã a sessão prevista para hoje, de maneira que a maior parte dos Deputados já viajou. Mas estamos aqui numa condição ultraprivilegiada, com a sala cheia e também com a transmissão pelo Zoom.

Vamos ter uma área aqui em frente a esse computador que transmite o Zoom que é, como eu chamo, o ponto cego da reunião. Nesse lugar não vai ser ocupada a cadeira. Temos sete expositores e poucos lugares na mesa. Eu pedi para colocarem uma cadeira extra, para compensar.

A minha proposta é de que parte dos debatedores se sente à mesa agora. Depois que esses encerrarem suas falas, voltam para assentar-se na primeira fileira do plenário, e os demais virão sentar-se aqui à mesa, dando continuidade. Está certo? Até há certo acordo dentro da Comissão no sentido de termos, no máximo, quatro debatedores por vez, mas nem sempre conseguimos isso quando tratamos de alguns temas, porque assim deixaríamos de ter uma contribuição maior.

Então, eu quero agradecer a presença a todos e a todas e pedir compreensão e paciência para que possamos estabelecer esse sistema.

Quero, ainda, pedir desculpas por ter chegado um pouco atrasada. Aqui há alguns engarrafamentos que são diferentes, pelo menos, dos nossos da Bahia, que são longos pela extensão da cidade. Esta é uma cidade pequena, mas, quando eles emperram em um lugar, não temos muita área de fuga.

Destaco e agradeço a presença em especial da ex-Pró-Reitora de Extensão da Universidade Federal do Recôncavo, do meu Recôncavo, da minha terra de Cachoeira, que hoje ocupa o lugar de Primeira-Dama do Estado da Bahia, para a nossa alegria, a Profa. Tatiana Rodrigues.

Vou compor a Mesa agora, para que não percamos muito tempo. Justifico a importância desta sessão, para que possamos dar continuidade aos trabalhos de estudo e aprofundamento, na Comissão de Educação, sobre o financiamento da extensão universitária.

O Requerimento nº 56, de 2023, para realização desta audiência, é de minha autoria e tem como objetivo aprofundar a discussão do tema e buscar soluções.

Portanto, declaro aberta esta Reunião Extraordinária de Audiência Pública da Comissão de Educação.

A Mesa dos debates será composta pelos seguintes convidados: Prof. Hélder Eterno da Silveira, Presidente do Fórum de Pró-Reitores de Extensão das Instituições Públicas de Educação Superior Brasileira; Prof. Penildon Silva Filho, Vice-Reitor da Universidade Federal da Bahia, onde estudei e me fiz cidadã e política; Prof. Guilherme Bertissolo, Pró-Reitor de Extensão da UFBA também — vou propor que um fique numa Mesa e o outro na outra, para não haver duas falas da UFBA numa só Mesa —; Prof. Francisco do O' de Lima Júnior, Presidente da Associação Brasileira dos Reitores das Universidades Estaduais e Municipais — ABRUEM; Profa. Geisa d'Ávila Ribeiro Boaventura, Coordenadora do Fórum de Pró-Reitores de Extensão do Instituto Federais de Educação Tecnológica; Sr. Alexandre Brasil Carvalho da Fonseca, Diretor de Políticas e Programas de Educação Superior da Secretaria de Educação Superior do MEC; Sr. Ricardo Marcelo Fonseca, Presidente da Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições Federais de Ensino Superior — ANDIFES.

Cumprimento todos e proponho que a Mesa inicial seja composta pelo Prof. Hélder Eterno da Silveira, pelo Prof. Penildon e pelo Sr. Alexandre Brasil Carvalho da Fonseca, do MEC. Podem vir compor a Mesa.(Pausa.)

Peço aplauso para cada um deles.(Palmas.)

Vamos estabelecer um formato para a reunião.

Estou sabendo da presença de muitos professores no plenário. Peço que se dirijam à secretaria da Comissão a fim de informar seus nomes e que instituição estão representando, para que possamos registrar a presença de todos.

Vamos adotar o seguinte critério: será concedida a palavra aos nossos três expositores convidados deste período por até 10 minutos, prorrogáveis dentro da necessidade de cada um.

Ressalto mais uma vez a nossa dificuldade em ter mais convidados à mesa, devido à falta de cadeiras. Portanto, teremos que fazer um revezamento. Faço esse primeiro esforço. Se houver alguma necessidade, podemos ter flexibilidade.

O debate será aberto após a fala dos palestrantes e deverá se restringir o assunto da exposição.

Geralmente, esse é um período em que nós abrimos para os Deputados falarem. Como eu disse, em função do movimento da Casa e de hoje já ser um dia difícil, com a suspensão das atividades congressuais, provavelmente não teremos Deputado, a não ser que algum Deputado entre pelo Zoom. Nesse caso, ele terá prioridade para perguntar. Não ocorrendo isso, vamos tentar garantir a palavra a alguns representantes que já se inscreveram.

Como já temos 14 inscritos, eu peço licença para encerrar as inscrições, em função do prazo que temos para encerrar os trabalhos da Comissão.

Agradeço mais uma vez a presença a todos.(Palmas.)

Como se trata da área de educação, fico muito feliz em ver tantas mulheres aqui presentes, marcando protagonismo na educação superior brasileira, em um tempo que já mudou.(Palmas.)Antes era tão difícil termos mulheres pesquisadoras e ocupantes em cargos de direção nas nossas universidades. Foi com muita alegria que pude ver a mudança desse quadro ao longo das nossas vidas.

Muito obrigada.

Vamos começar pelo representante do MEC, que está aqui ao lado. Concordam com isso ou há alguma diferença de opinião? Se houver, também considerarei.(Pausa.)

Então, concedemos a palavra ao Dr. Alexandre Brasil.

O SR. ALEXANDRE BRASIL CARVALHO DA FONSECA- Bom dia, Deputada.

É um prazer enorme estar presente nesta Comissão. É um privilégio para o MEC participar e dialogar com o Parlamento brasileiro, com tão importante contribuição que tem dado para a educação no Brasil.

Saúdo o Prof. Hélder e o Prof. Penildon, figuras importantes na luta do ensino superior brasileiro.

Aproveito para saudar o Profa. Ivana Bentes e a Profa. Mayra, que são da minha Universidade Federal do Rio de Janeiro. Também desempenham ali funções importantíssimas: a Profa. Ivana está à frente da Pró-Reitoria de Extensão, e a Profa. Mayra, à frente da liderança da Associação de Docentes da UFRJ. É importante as entidades sindicais e os pró-reitores das universidades estarem aqui presentes, atuando em defesa da universidade pública brasileira.

Acho que já perdi um tempo.

Quanto tempo eu tenho? Dez minutos?

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Dez minutos. Temos um relógio marcando ali.

O SR. ALEXANDRE BRASIL CARVALHO DA FONSECA- Já foi muito.

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Mas compensaremos.

O SR. ALEXANDRE BRASIL CARVALHO DA FONSECA- Então, eu trouxe algumas informações.

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Não fiquem tão tensos, porque falamos 3 minutos no plenário.

O SR. ALEXANDRE BRASIL CARVALHO DA FONSECA- Mas já são treinados. Professor fala muito. Nosso treino é para falar por 45 minutos ou 50 minutos, dependendo do lugar.(Risos.)

A discussão que trazemos hoje é sobre o financiamento da extensão.

Antes de entrar no MEC, até março deste ano, eu era Pró-Reitor de Pessoal. Então, digo aos Pró-Reitores de Extensão que, se alguém os convidar para ser Pró-Reitor de Pessoal, não aceitem. É uma recomendação minha, direta.(Risos.)

Basicamente, estou há 60 dias no MEC. A Profa. Denise é uma Secretária que também envia saudações a todos, assim como o Ministro Camilo. Ela está há um pouco mais de tempo, mas não mais do que os 4 ou 5 meses que o Governo possui. Então, estamos em um momento de avaliação, de reconhecimento do espaço.Estamos ainda apagando uns poucos incêndios. Também estamos propondo, pensando e elaborando no contexto tanto do PNE quanto do PPA que estão em curso agora no Ministério, dentro do Governo Federal.

Em relação especificamente ao financiamento da extensão, todos os pró-reitores, certamente como pró-reitores ou como professores, imagino eu, tiveram algum contato com o Programa de Extensão Universitária — PROEXT, que foi criado em 2003 e teve vida até 2016.

Então, inicialmente, eu apresentarei os dados para situarmos uma iniciativa de financiamento e, no final, apresentarei algumas propostas e ideias sobre o que temos pensado na SESU, do MEC, sobre financiamento da extensão.

Vou adiantar minha fala, enquanto espero a exibição dos eslaides.

Basicamente, em 2003, tem início o programa. Naquele ano, foi financiada menos de uma centena de projetos. E o recurso empenhado foi de 4,5 milhões de reais, salvo engano — daqui a pouco vamos saber o dado ali.

A partir de 2008, houve um decreto que regulamenta um pouco mais a proposta do financiamento da extensão por parte do MEC. Com isso, o aporte de recursos aumenta até chegar a um teto, em 2014 ou 2015, de 85 milhões de reais.

O financiamento médio por projeto foi variando, porque havia projetos e programas. Então, havia projetos que podiam receber até 300 mil reais na última rodada.

Então, como disse, o decreto de 2008 regulamenta e estabelece o programa dentro do MEC.

Um elemento interessante que passa a vigorar mais para o final do programa é a presença e a participação das universidades municipais comunitárias. Havia a presença, desde o início, dos institutos federais e das universidades federais. Então, a tentativa da SESU foi focalizar num grupo amplo de universidades públicas e comunitárias, o que me parece um elemento importante quando pensamos na política da SESU e em tantos projetos ligados a universidades privadas, mas também comunitárias e beneficentes.

É importante ter ideia do sistema federal de ensino superior como uma referência das políticas, pensando no conjunto total de alunos que hoje estão nas nossas universidades e no alcance que esse sistema tem e em como foi conformado historicamente.

A quantidade de projetos aprovados por edital entre 2013 e 2016. Em 2017 já não acontece o edital, batendo um pouco com oimpeachmente todo o processo que vivemos nos últimos 6 anos de diminuição de recursos para as universidades federais.

Temos esseticketmédio até 2011, mais ou menos — não estou vendo o eslaide —, com cerca de 50 mil por proposta média. Então, projetos e programas tinham valores diferentes. Depois, isso sobre para o patamar de 100 mil. E, no final, ele foi 167 mil por proposta, em média, que foi distribuído no programa.

Esses são dados que eu não vou discutir, são informações do programa em si e da quantidade de instituições.

Aqui foi uma conta de padeiro, como falamos, pois fazemos à mão. Mas temos dentro do MEC quatro relatórios de editais, acho que de 2011 a 2014, com um total de público envolvido e recurso empenhado, pago, efetivado.Isso deu, em média, 167 pessoas envolvidas na proposta. Contabilizando a totalidade de propostas, é uma conta extremamente frágil, dá um público, nesses 13 anos de PROEXT, de 900 mil pessoas envolvidas nesse quantitativo de recursos, que foi cerca de 436 milhões, nos 13 anos em que a política existiu.

Esse é o quadro que tivemos até 2016, num contexto — e mesmo nas conversas que já tivemos com o FORPROEX, com o Prof. Hélder — em que a ideia do recurso é bastante tímida em relação ao tamanho, à importância da extensão. Mas me parece que esse recurso, esse processo foi importante no movimento que aconteceu de curricularização da extensão, de colocar a extensão num patamar que ela precisa estar, dentro daquilo que entendemos ser a universidade há muito tempo. Só recentemente eu acho que as universidades brasileiras puderam intensificar em suas práticas, em suas lógicas, dando umstatusà extensão, que ela necessita e é central na formação de nossos estudantes e na atuação de nossas universidades.

Vamos ver o próximo eslaide, e com isso eu já parto para conclusão.

Então, hoje, o que temos ali acumulado em discussões ainda iniciais dentro do MEC em relação à extensão envolve, basicamente, duas diretorias da SESU — pensando na SESU, obviamente. Mas existe espaço para a extensão dentro da SETEC, e dentro da educação básica também há uma previsão relacionada à extensão. Mas, fundamentalmente, na SESU existe a atuação da DIPPES — diretoria à frente da qual eu estou — e da DIFES.  É terrível isso no nosso dia a dia, DIPPES e DIFES. O que chega de coisa de um que é para o outro, mas tudo bem.

Em relação à DIFES, que cuida da rede de universidades federais, aí, basicamente, da nossa parte, na DIPPES, a ideia é de associar as atividades de graduação e a melhoria da graduação. Então, é a parte, eu diria, da preocupação com a qualidade do ensino superior. Nós que estamos na DIPPES basicamente temos o foco na permanência e na questão da qualidade. Então, PET e SISU são programas que estão ali dentro da DIPPES.

No caso da DIFES, também a ideia é de novos modelos de gestão, de parcerias com o setor público-privado, no sentido de fortalecimento do ensino, pesquisa, extensão e inovação nas instituições federais de ensino, de educação superior.

Então, inovação, melhoria, qualidade e, acima de tudo, a nossa velha lógica e máxima da indissociabilidade ensino/pesquisa/extensão são elementos centrais que hoje nós estamos considerando na ideia da indissociabilidade, na lógica e no caminho na direção da integração entre ensino, pesquisa e extensão porque não é possível pensar hoje em ensino sem extensão, afinal está no currículo, está na lei, digamos assim, da maior parte das universidades. E há a fundamental necessidade de as práticas de pesquisa contemplarem algum nível de ações de extensão, práticas de extensão.

Então, um primeiro elemento dos quatro, começo pelo último, é a questão das ações hoje de financiamento da parte da SESU, e a própria questão do orçamento é ter dentro dela a percepção da indissociabilidade, da integração entre ensino, pesquisa e extensão. Toda e qualquer ação que tenha financiamento da SESU terá como norte, como oriente, essa questão do ensino, pesquisa e extensão como parte dos processos, seja no PET, seja no Bolsa Permanência, seja em toda discussão dentro da DIFES. Isso é um elemento central.

No FORPLAD e no FORPROEX, obviamente, é onde dialogamos diretamente a partir da SESU. Assim, há discussões sobre matriz específica para extensão. Essa é uma discussão que exige que nos debrucemos sobre ela.

Da parte da SESU também há compreensão da necessidade de acompanharmos mais de perto a curricularização da extensão e obtermos mais dados, para saber como tem sido esse processo e o quanto ele tem avançado.

Por fim, quero salientar que, da parte da atual gestão, é fundamental — e agradeço à Deputada por este espaço, que é central para nós — que a elaboração das novas políticas, das novas ações, dos novos programas aconteça a partir do diálogo com as universidades federais, com os institutos federais, com as universidades comunitárias, com as associações de representantes tanto de estudantes como de docentes e técnicos. A ideia é que movimentos sociais, sociedade civil organizada, setor público e setor privado, além do Parlamento, precisam ser ouvidos, a partir de uma política pública que se pauta pelo diálogo, pela participação social, por estar junto com os atores dessa política, com os executores, como aqueles que receberão ou terão acesso à política.

Agradeço novamente a oportunidade. Informo que estarei presente e totalmente à disposição para perguntas.

É um prazer enorme estar aqui nesta manhã com os senhores.

Bom dia. E que tenhamos uma boa discussão.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Antes de passar ao segundo bloco, vou fazer uma rápida consideração. Mas agora vou dar prosseguimento às exposições justamente para adiantar.

Vou passar a palavra, para não ser acusada de algum tipo de preferência, ao Prof. Hélder Eterno da Silveira, para a sua exposição.

O SR. HÉLDER ETERNO DA SILVEIRA- Bom dia, Deputada. Eu quero agradecer-lhe fortemente pelo requerimento que a senhora protocolou na Comissão de Educação da Câmara dos Deputados.

Agradeço igualmente a todas as pessoas aqui presentes nesta Casa — reitores, reitoras, pró-reitores, pró-reitoras — para discutirmos o assunto extremamente relevante que é o da extensão e do financiamento da extensão.

É importante rapidamente caracterizar o problema que nós temos. Desde a Constituição de 1988, a extensão é compreendida na horizontalidade do ensino e da pesquisa, mas a extensão, em alguma medida, acaba vivendo à margem de seu financiamento nas instituições públicas.

Aqui nós falamos pelo Fórum de Pró-Reitores de Extensão, Deputada, que tem 156 instituições. Estou falando pelas universidades federais, institutos federais, universidades municipais, universidades estaduais, CEFETs. Portanto, falo por um conjunto de instituições que, na medida do cumprimento constitucional, têm buscado desenvolver a sua ação, mas o fazem com ou sem nenhum orçamento, de acordo com os dados que nós trazemos da extensão.

A universidade pública brasileira, o instituto federal brasileiro, o ensino superior brasileiro se constrói com base no ensino, na pesquisa e na extensão e, obviamente, deve se construir com financiamento suficiente para que essas três dimensões ocorram de forma horizontal.

A extensão, Deputada, é a operacionalizadora da indissociabilidade. A extensão requer a indissociabilidade. Há um engano de que fazer extensão não é fazer pesquisa. Eu quero dizer para todos e todas que fazer extensão implica pesquisas altamente comprometidas com o desenvolvimento social.

O que temos de problema, que está aí localizado na ordem do dia, é justamente como a extensão foi ou tem sido valorizada no âmbito das nossas instituições. Imagino que o Prof. Ricardo, o Prof. Francisco, reitores e reitoras que estão aqui se debruçaram fortemente, com muita dor, sobre a manutenção das instituições. Eu tenho acompanhado, nos diferentes fóruns, na ABRUEM, na ANDIFES, em discussões, a dificuldade que os reitores e as reitoras têm para manter a extensão, para manter as instituições em funcionamento com os parcos orçamentos que são disponibilizados, e, ainda assim, olhando, obviamente, para todas as três dimensões constitucionais que caracterizam as universidades e os institutos federais brasileiros.

Eu agradeço muito ao Alexandre. Nós temos um profundo diálogo hoje com o Ministério da Educação na busca de soluções para a questão da inserção curricular da extensão e do orçamento da extensão. Mas nós ainda temos um grande problema, que é de fato encontrar o lugar da extensão no orçamento, no planejamento plurianual do Governo Federal.

Nós temos no Brasil 2 milhões e 78 mil estudantes no ensino superior público, em todas as esferas — não falo aqui pelas instituições privadas —, que vão fazer extensão em função da universalização da extensão. Como dimensão constitucional, a extensão precisava ser universalizada. Com a universalização, foi necessária a inserção curricular da extensão em todos os projetos pedagógicos de todos os cursos, porque não se trata de um apêndice do ensino nem de um apêndice da pesquisa, mas, no conjunto do ensino e da pesquisa, da própria natureza do que é a universidade, do que é o instituto federal, do que é o ensino superior.

A universalização aconteceu por meio de uma lei desta Casa, a Lei nº 13.005, de 2014, que aprovou o Plano Nacional de Educação, que obriga todas as instituições de ensino superior a inserir a extensão em 10% do total da carga horária, o que é necessário para o desenvolvimento da extensão. Porém, esta Casa não disse como vai se concretizar o processo de inserção curricular da extensão, porque o orçamento não foi consignado nas matrizes orçamentárias das instituições federais, tampouco nas matrizes orçamentárias das instituições municipais e estaduais, o que nos gera um grande problema. Estamos em forte movimentação para o término da inserção curricular da extensão em todos os projetos pedagógicos, e, ainda assim, não sabemos de que forma 2 milhões de estudantes vão fazer extensão nos territórios.

Falar de extensão é falar em atuações em diferentes áreas do conhecimento: na comunicação, na cultura, nos direitos humanos, na justiça, na educação, no meio ambiente, na saúde, na tecnologia, no trabalho e na produção. É disso que nós estamos falando. Estamos falando de uma realidade em que os nossos estudantes, a partir da inserção da extensão nos territórios, poderão promover desenvolvimento social nesses lugares. A extensão, Deputada, poderia, de uma forma muito consistente, mobilizar todas as políticas públicas sociais para o melhoramento do País.

No próximo eslaide vamos observar um dado muito interessante. Estes pontos representam todas as instituições de ensino superior públicas brasileiras.Nós poderíamos desenhar o mapa do Brasil ligando esses pontos. O que eu quero dizer é que as instituições de ensino superior estão em todo o território do País, e, se estão em todo o território do País, existe uma forte possibilidade de transformação social, de mobilização social e, obviamente, de mudança naquilo que o atual Governo Federal tem defendido, que é colocar o pobre no orçamento e valorizar as pessoas na sua origem, no seu lugar, nas suas condições.

É nesse cenário, Deputada, que nós do fórum estamos preocupados. Fazer extensão não pode ser fazer qualquer coisa que utilize simplesmente a mediação tecnológica. Isso tem que ser feito em outra direção. Precisamos avançar para que de fato consigamos ter essa orçamentação.

A grande preocupação que temos hoje é que o orçamento da extensão é escasso. Vamos pegar o histórico do Ministério da Educação. Falo isto com todo o respeito, Alexandre: nós não podemos tratar uma atividade essencial com um fomento complementar. O PROEXT é fomento complementar. Queremos, sim, o retorno do PROEXT, mas ele sempre vai ser fomento complementar. Ele não é um fomento que vai manter de forma sustentável a extensão quando nós pensamos na inserção curricular dela.

Vejam este dado levantado no Censo da Extensão, ano-base 2022, abrangendo todas as universidades, um dado médio: apenas 1,8% do orçamento discricionário das instituições é devotado às ações de extensão. Isso significa um baixíssimo número de atividades que são possibilitadas com o orçamento público. Muitos dos professores e professoras têm desenvolvido a extensão com orçamentos próprios. Isso, em alguma medida, é um grande problema.

O que eu aponto aqui é que a ausência ou a escassez do orçamento para a extensão afronta a Constituição Federal. As nossas instituições de ensino superior, o Governo Federal, o Congresso Nacional, quando não orçamentam uma dimensão constitucional, a dimensão da extensão, do ensino, da pesquisa, afrontam o art. 207 da Constituição. Isso é extremamente sério, extremamente grave. Nós não queremos descumprir a Constituição. Viemos aqui pedir, Deputada, que esta Casa nos ajude no cumprimento da Constituição.

No ano passado, 4.290 programas foram desenvolvidos nas instituições de ensino superior; 41 mil projetos de extensão foram realizados; mais de 16 mil cursos foram oferecidos; mais de 28 mil eventos foram organizados implicando, envolvendo movimentos sociais; e houve mais de 5 mil prestações de serviço. Foram mais de 96 mil atividades com o potencial de oferecer mais de 100 milhões de benefícios à população brasileira.

A extensão é a oportunidade para uma democratização ainda maior do ensino superior. Estamos falando de uma dimensão cuja força pode transformar o País, porque nós estamos nos territórios, compreendemos os territórios. Quando falo "nós", refiro-me às instituições de ensino superior, agindo, obviamente, por meio da extensão, interfaceada com o ensino, com a pesquisa.

O FORPROEX tem se debruçado sobre algumas propostas, como a de articulação das políticas sociais do País desenvolvidas pelos Ministérios.

Perguntam-nos qual é o orçamento que queremos.

Nós queremos o orçamento que já está consignado em diferentes projetos sociais, porque as instituições de ensino superior podem ser braços de desenvolvimento destes projetos nos territórios. Não se trata apenas de um orçamento novo que teremos que criar, mas, sim, de participação nesta ação.

A criação do Programa Universidades e Institutos sem Muros, já apresentado pelo Ministério da Educação a partir de um projeto de lei — eu espero contar com V.Exa., Deputada, para colocá-lo no Congresso — e debatido no Congresso Nacional, coloca as instituições de ensino superior no desenvolvimento das políticas públicas, ante o estabelecimento de um pacto federativo entre Estados, Municípios e União para garantir o desenvolvimento de projetos integradores. Nós estamos falando de projetos nas cidades, nos territórios e no Distrito Federal.

Estão em questão o redimensionamento do PROEXT, Alexandre, sem dúvida alguma, como programa de fomento complementar à extensão e à participação da extensão nas linhas de fomento das Fundações de Amparo à Pesquisa, com o entendimento de que a extensão operacionaliza a indissociabilidade e desenvolve pesquisas comprometidas com o desenvolvimento social.

O Presidente Lula, em determinado discurso, disse aos reitores que está preocupado e quer que as pesquisas tenham comprometimento com o desenvolvimento social. A extensão pode dar fortes respostas a esta indagação do Presidente da República, tanto quanto o redimensionamento da FINEP, para abarcar o fomento a programas de extensão em interface com a pesquisa e a tecnologia para desenvolvimento nos territórios.

Fazem parte deste processo a criação de ações interministeriais que articulem o ensino, a pesquisa e a extensão e estejam vinculadas a programas de distribuição de renda, como o Programa Bolsa Família, e, à semelhança dos INCTs, o INDSH, Instituto Nacional de Desenvolvimento Social e Humano nos territórios, para orçamentar ações voltadas à educação popular por meio da extensão.

O que nós estamos defendendo e requerendo a esta Casa é que ela, junto de todas as instituições de ensino superior, se debruce sobre a pauta da extensão, o que significa se debruçar sobre o desenvolvimento social, que é necessário para a melhoria das condições de vida da população brasileira, como tem sido lembrado fortemente pelo Presidente Lula e pelos nossos representantes.

Agradeço a gentileza de terem acolhido nosso pedido.

Muitíssimo obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Muito obrigada.

Essa foi a manifestação do Presidente do Fórum de Pró-Reitores de Extensão das Instituições Públicas de Educação Superior Brasileiras.

É por isso que foi importante ter colocado o MEC, da mesma forma que, na próxima, estará presente a ANDIFES. O MEC, sem dúvida nenhuma, é um parceiro, representa o retorno da luta das universidades para o melhor funcionamento e para a melhoria dos seus orçamentos, já que vivemos uma fase extremamente danosa, nos últimos 16 anos, no que diz respeito ao financiamento das universidades e das instituições de ensino superior no Brasil.

Antes de passar a palavra ao querido Penildon Silva Filho, registro, com muita alegria, a presença do Deputado Helder Salomão, um grande parceiro na luta em defesa da educação pública no nosso País e de tantas outras causas nobres do povo brasileiro.

Tem a palavra o Deputado Helder Salomão.

O SR. HELDER SALOMÃO(Bloco/PT - ES) - Deputada Lídice, eu não vou perder a oportunidade: eu também sou Helder, mas não sou eterno.(Risos.)

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Eu já tinha visto isso pelo seu sorriso, Deputado.(Risos.)

O SR. HELDER SALOMÃO(Bloco/PT - ES) - Não sou eterno!

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Infelizmente!

Muito obrigada, Deputado Helder, por sua presença, que, sem dúvida nenhuma, fortalece a intenção desta audiência pública, que eu propus ante a obrigatoriedade da sua presença na Constituição Federal.

Deputado Lindenmeyer, ontem eu esperei V.Exa. para a instalação da medida provisória que trata da ampliação do prazo das licitações para atender aos Prefeitos brasileiros. Como eu não o conhecia, peço desculpas por não ter registrado sua presença — V.Exa. é do PT do Rio Grande do Sul. Ontem, eu reclamei da sua ausência, porque nós precisávamos de quórum, mas eu soube depois que V.Exa. estava se dirigindo para lá. Ontem, o Deputado Helder me salvou.

O SR. ALEXANDRE LINDENMEYER(Bloco/PT - RS) - Eu tenho uma justificativa, Presidente: não recebi o convite.

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Eu vou reclamar ao Senado Federal, porque quem fica com a coordenação das medidas provisórias é aquela Casa. Mas eu tenho certeza de que poderemos contar com sua presença na próxima semana, para darmos início ao nosso plano de trabalho.

Eu quero saudá-lo, Deputado, por sua presença nesta audiência. Eu tinha dito que nós tivemos dificuldades, na quinta-feira, com a presença dos Deputados, especialmente num dia em que foi suspensa a sessão, quando temos menos Deputados.

Nós contamos com a presença de dois Deputados do PT. Ambos têm a marca da luta em prol da educação em nosso País. Fico muito satisfeita por conhecê-los.

Nós somos 513 e acabamos chegando a uma confusão danada. Neste primeiro semestre, nós vamos, pouco a pouco, conhecendo os companheiros de luta, além de alguns que não são companheiros.(Risos.)(Manifestação no plenário: Mas são da luta.)

O tema acerca do financiamento da educação no Brasil angustia a todos nós. Agora, com o arcabouço fiscal, nós sentimos o peso de uma definição sobre isso, mas resguardando a universidade, o FUNDEB e podendo dar continuidade à nossa luta. Nada é definitivo, principalmente com a ideia de que nós podemos fazer crescer a receita do País e modificar esta situação. Nós contamos com todos vocês para o pleno desenvolvimento da universidade visando ao cumprimento desta função.

Vejo, com muita alegria, que nosso querido amigo Penildon hoje é Vice-Reitor da Universidade Federal da Bahia, que também foi dirigida, antes e agora, por dois contemporâneos de universidade, no caso mais específico, Miguez. Eu tenho muito orgulho por tê-lo nesta Mesa, um colega de turma e educador renomado, alguém que prestou muitos serviços à educação da Bahia.

Tem a palavra o Sr. Penildon Silva Filho.

O SR. PENILDON SILVA FILHO- Bom dia, Exma. Deputada.

É um grande prazer estarmos nesta audiência para representar a Universidade Federal da Bahia.

É, igualmente, uma honra participar nesta audiência pública presidida pela Deputada Lídice da Mata, que se formou academicamente e politicamente na nossa universidade. Nossa universidade é pródiga em formar lideranças.A Deputada Lídice é uma grande liderança no nosso Estado: já foi nossa Prefeita, Deputada Estadual, Deputada Federal por bastante tempo, além de Senadora. Portanto, é um grande prazer estarmos aqui com esta representante, extremamente legítima, da educação superior pública na direção desta audiência pública.

Quero cumprimentar o Alexandre, que aqui representa aqui o MEC, e o Hélder Eterno, que aqui representa o Fórum de Pró-Reitores.

Este é um momento especial, Deputada Lídice, porque, até o ano passado, a relação das universidades com o Ministério da Educação era bem distinta da atual. Nós mesmos, da Universidade Federal da Bahia, da UnB, da UFMG, fomos acusados, no Governo passado, de sermos as "universidades da balbúrdia". Fomos acusados de termos plantação de maconha em nossoscampi;fomos acusados de termos produção de anfetaminas nos laboratórios de química; fomos alvos de todo tipo de ataque. Havia um tipo de postura do Ministério da Educação de tentativa de destruição, o que se materializava não somente do ponto de vista do ataque verbal, da incontinência verbal, mas também do ponto de vista orçamentário.

Portanto, nós queremos saudar este novo momento, um novo momento em que existe diálogo e uma relação democrática. É um grande alívio para as universidades! Sei que posso falar isso em nome de todas as universidades federais, de todas as universidades públicas. É um grande prazer, Alexandre, estarmos aqui. Somos parceiros neste processo de reconstrução, e já vimos isso na prática desde janeiro, quando o Presidente Lula chamou os reitores das universidades federais, coisa que não se fazia havia muito tempo, para dialogarmos. Ele afirmou justamente isto:"Temos, agora, um espaço democrático para dialogar". Isso não significa que nós vamos concordar em tudo, mas uma das características positivas da democracia é justamente o fato de que ninguém precisa concordar com todo mundo. A unanimidade não é um requisito para a democracia.

Nós tivemos, em fevereiro, o reajuste das bolsas da CAPES e do CNPq; em abril, a suplementação orçamentária, que já avançou bastante. Não é ainda exatamente igual ao orçamento de 2016, mas nós tínhamos consciência de que a retomada e a recomposição do orçamento não se daria nos primeiros 3 meses de mandato, evidentemente.

Nós somos parceiros neste processo de reconstrução democrática porque as universidades, muito mais do que produção de ensino, pesquisa e extensão, muito mais do que formação de profissionais, elas têm, justamente, este compromisso com a democracia, o compromisso do Governo Lula, um compromisso com a civilização. Nós avançamos bem nesta batalha da civilização contra a barbárie.

É, portanto, um grande prazer estarmos aqui com novas bases para este debate.

Quero fazer um registro. Ontem, Prof. Guilherme, nosso Pró-Reitor de Extensão, que está aqui presente, nós tivemos a entrega do título de Doutor Honoris Causa Armandinho Macêdo, o inventor da guitarra baiana. Recebeu o título de Doutor Honoris Causa da nossa universidade, porque é um ícone do nosso carnaval, um grande representante da nossa cultura baiana, da nossa cultura brasileira.

Acho que isso tem muito a ver com a discussão da extensão. É a universidade que se compreende mesmo como parte da sociedade brasileira, comprometida com os grandes problemas nacionais, reconhecedora dos saberes populares e da cultura popular. Nosso Diretor da Escola de Música salientava que Armandinho, que inventou a guitarra baiana e é um grande ícone — o pai dele inventou o trio elétrico, sedimentou a tradição do trio elétrico —, foi reprovado no vestibular de música da UFBA. Nosso diretor da Escola de Música disse:"Ainda bem que você foi reprovado, porque você acabou sendo uma grande expressão da cultura baiana e da cultura nacional".

Eu queria fazer estes dois registros e, ao mesmo tempo, concordar com aqueles que me antecederam, com o Alexandre, o Hélder, enfim, concordar com tudo o que foi dito anteriormente.Na verdade, eu queria fazer um acréscimo, porque acho que nós estamos mais em um debate de acréscimo. Sobre a parte final da fala do Hélder, a questão deste momento novo, nós estamos no momento da curricularização da extensão, que exige de nós estratégias, que não são somente as que são muito bem-vindas, como a retomada do que foi feito nos Governos Lula e Dilma, mas também estratégias que sejam mais sistêmicas.Nós fomos cobrados nos Conselhos Superiores da UFBA. Agora que nós vamos ter a curricularização da extensão, como nós vamos garantir que todos os alunos da graduação possam ter 10% da carga horária em atividade de extensão? Isso significa um volume, uma audácia, uma envergadura extremamente relevante. Nós começamos um diálogo muito forte, já há bastante tempo, e o intensificamos, com a educação básica. Parece-nos, Alexandre, que a curricularização da extensão vem muito para complementar o principal programa do Governo Lula, que é a educação integral, que não é somente a educação de tempo integral, mas também uma educação integral de qualidade integral, de formação em humanas, ciências, artes, na formação política mesmo do cidadão.

Desta forma, se nós tivermos a compreensão de que a curricularização da extensão pode estar em todas as escolas que o Governo Lula quer abrir, de jornada estendida e de educação integral, nós poderemos, em um só momento, garantir a concepção de educação integral de Anísio Teixeira, de Darcy Ribeiro, de Paulo Freire, de Demerval Saviani e, da mesma maneira, garantir uma mudança de qualidade da nossa educação básica, porque, com isso, nossos alunos do ensino médio terão uma perspectiva de relação com a universidade, que, com certeza, diminuirá muito a evasão no ensino médio.

O debate que nós temos hoje sobre o novo ensino médio é justamente como diminuir a evasão no ensino médio; como garantir que os estudantes do ensino médio possam terminar seus estudos e entrar na universidade. A curricularização da extensão, juntamente em escolas de tempo integral e de educação integral, é a oportunidade para se diminuir a evasão no ensino médio, levar mais estudantes para as universidades, garantir o ingresso e a permanência nas universidades. Além disso tudo, com uma estratégia de curricularização da extensão, abraçada com a educação integral, parece que temos uma oportunidade muito interessante, que tem a ver com o que o Hélder disse, da questão de casar com o Bolsa Família, que tem a ver com a redistribuição de renda.

Nós tivemos, na segunda-feira, uma reunião com a Deputada Lídice da Mata, no gabinete do reitor, onde nós discutimos o PNAES. Nós já temos na UFBA um edital chamado Permanecer, em que parte da nossa assistência estudantil — 400 ou 500 bolsas por ano — é justamente de bolsas de pesquisa e extensão voltadas ao público da assistência estudantil. Parece que temos o desafio de ampliar a assistência estudantil, no mesmo momento que nós temos o desafio de ampliar o apoio à extensão universitária.

Portanto, eu acho que nós podemos fazer um casamento destas duas demandas.

Nós todos somos das universidades e sabemos que, antes da pandemia, girava em torno de 30% a evasão das universidades públicas. Isso não é uma coisa do REUNE. Vem da década de 90. Se nós pegarmos os documentos, desde a década de 90, do Fórum de Pró-Reitores de Assistência Estudantil, era este o número. No entanto, depois da pandemia, o percentual subiu para 50%. Nossa população estudantil está pauperizada.

Eu sei que o Governo Lula — o próprio Lula já disse isto — já está estudando a ampliação da assistência estudantil. Parece-nos que a ampliação do PNAES não deve ser de 10% ou de 20%. Desta forma, tem-se que pensar agora em duplicar ou triplicar o PNAES. Eu acho que o PNAES tem que vir com a rubrica de que grande parte destas bolsas terá que ser para a extensão, porque agora não terão que ser somente projetos isolados, mas uma coisa sistêmica. Todos os estudantes terão que fazer extensão universitária.

Parece-nos que, se nós pudermos ligar o PNAES a um grande programa de apoio à extensão universitária para ter estes estudantes participando dos programas de extensão, isso será muito importante, seja em movimentos sociais, seja em extensão, seja na educação básica. Nós devemos olhar com muito carinho para este programa da educação integral do Governo Lula. As escolas públicas são olocusmais privilegiado para nós conseguirmos fazer a extensão universitária.

Institucionalmente, nós já temos público, estudantes, professores, arcabouço institucional formado, secretarias de educação formadas. Aqui temos a Tatiana. Deveremos ter, no início de junho, um seminário feito pela nossa Secretaria Estadual de Educação, com todas as universidades federais e estaduais, justamente para discutir a curricularização da extensão na rede estadual de ensino. Isso nós podemos casar com a questão do PNAES e juntar a permanência na universidade com a extensão universitária. Isso tem a ver com um grande programa de renda mínima. Eu acho que nós temos que afirmar isso mesmo. Isso está fora do teto de gastos. Tanto as universidades estão fora, como a renda mínima, ou seja, não é somente ter uma bolsa para o estudante se manter; eles deveriam se manter na universidade fazendo atividade de extensão, atividade de pesquisa. Isso é necessário.

Se nosso estudante não tiver a possibilidade de ter uma bolsa, ele não vai conseguir se deslocar para a escola, não vai conseguir se manter na universidade, não vai conseguir executar as atividades de extensão.

Eu acho que agora nós temos que pensar — fala-se muito isto hoje na gestão pública — em intersetorialidade. Nós temos que pensar de forma intersetorial. Temos que pensar educação junto com saúde, assistência e assistência estudantil.

Fica esta proposta: quando o MEC discutir o PNAES, discuta junto com a extensão universitária e um grande programa de bolsas para estudantes, porque, neste caso, nós conseguiremos sedimentar a curricularização de extensão de forma massiva nas universidades e ter este grande impacto social.

Eu até preparei um texto, que depois vou deixar com a Deputada. Acho importante que isso fique registrado. As universidades têm este compromisso com a democracia, com a mudança cultural. Nosso papel não é somente formar profissionais, mas, sim, formar uma nova cultura política, uma nova visão de mundo, e este debate ideológico, hegemônico e contra-hegemônico está colocado: ele não terminou no dia da eleição, ele está mais forte do que nunca.

Nós estamos tendo hoje exatamente a eleição da Direção da Faculdade de Medicina da UFBA, a mais antiga do Brasil. Pela primeira vez, temos um candidato negro, que sofreu ataques racistas dentro da UFBA. Não pensem que acabou o debate no ano passado. O debate continua, e a extensão universitária é a possibilidade que se tem, ou seja, a educação não é somente formar para um mercado de trabalho, a educação é formar valores, é formar visão de mundo. Nisso, eu acho que a extensão pode contribuir.

Fica, portanto, a sugestão para podermos aprofundar este debate. Eu acho que nós temos aí um veio, para não ficarmos com uma coisa isolada, Prof. Hélder. Teremos uma coisa sistêmica, um financiamento estável, sistêmico, grande, que tem a ver com a permanência do estudante na universidade.

Fica a sugestão, Deputada Lídice, para fazermos uma audiência pública para discutirmos assistência estudantil.

Eu disse à Deputada Lídice que não adianta nós pensarmos em criar mais universidades, se metade dos estudantes que entram nas universidades entra e sai, entra e sai. Nós temos que cuidar do que já está formado e garantir que haja a permanência; senão, estaremos iludindo estes estudantes.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Muito obrigada, Penildon.

Peço desculpa a vocês. Peço que os que falaram possam voltar e se sentar nas dependências do plenário, porque eu vou chamar os próximos oradores. Antes, porém, quero registrar presenças muito ilustres aqui entre nós.

Está presente o Prof. Richard Santos, Pró-Reitor de Extensão da Universidade Federal do Sul da Bahia — UFSB, uma das jovens universidades da Bahia, que luta pela sua consolidação; contem com a bancada da Bahia para isso; o Reitor Fábio Josué, da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia — UFRB, que tem participado e contribuído muito para nossa luta em prol da nossa UFRB; o Reitor Marcelo Andrade, da Universidade Federal de São João del-Rei — UFSJ; o Reitor Marcelo Recktenvald, da Universidade Federal da Fronteira do Sul — UFFS; a Profa. Ana Paula Diório, Pró-Reitora de Extensão e Cultura da UFRB; a Profa. Rosana Machado de Souza, Pró-Reitora de Extensão do Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais. Agradeço a todos a presença.

Volto a saudar nossa companheira Tatiana. A Bahia tem muita sorte de ter um governador e uma primeira-dama, ambos, professores universitários. Trata-se de uma grande expectativa, portanto, de contribuirmos para a renovação da política educacional em nosso País e, especialmente, no nosso Estado.

Convido a compor a Mesa o Prof. Guilherme Bertissolo, Pró-Reitor de Extensão da UFBA.(Palmas.)

Vamos tentar incluir quatro oradores na Mesa.

Convido o Prof. Francisco do O' de Lima Júnior, Presidente da Associação Brasileira dos Reitores das Universidades Estaduais e Municipais — ABRUEM. É muito importante sua presença nesta reunião.(Palmas.)

Convido a Sra. Geisa d'Ávila Ribeiro Boaventura, Coordenadora do Fórum de Pró-Reitores de Extensão dos Institutos Federais de Educação Tecnológica — FORPROEXT, primeira mulher recebida à Mesa com muitos aplausos.(Palmas.)

Convido o Sr. Ricardo Marcelo Fonseca, Presidente da Associação Nacional dos Dirigentes de Instituições Federais de Ensino Superior — ANDIFES, para nossa alegria; agradeço muitíssimo a presença.(Palmas.)

Registro a presença da Deputada Reginete Bispo.(Palmas.)

Muito obrigada, Deputada Reginete, pela presença nesta reunião. Para nós, é mais uma alegria ter três Deputados no dia de hoje, quando não ocorre sessão; é motivo de muita alegria termos a Deputada representando todas nós mulheres Deputadas. Obrigada.

Temos a presença de dois gaúchos progressistas. Ainda bem!

Vou reorganizar a ordem de inscrições. Talvez pudéssemos incluir o Sr. Francisco.

Vamos chamar a pró-reitora, mas eu queria colocar a ANDIFES depois, para sistematizarmos as manifestações, sem que o Ministério da Educação me entenda mal.

Convido a Profa. Geisa d'Ávila Ribeiro Boaventura, que representa os institutos federais.

A SRA. GEISA D'ÁVILA RIBEIRO BOAVENTURA- Bom dia a todos e a todas.

Deputada Lídice da Mata, é um prazer participarmos desta audiência pública. Na verdade, para nós, é uma honra! O convite demonstra a importância do que vimos fazendo em termos das ações voltadas para a extensão. Eu costumo dizer que nós não realizamos nada e não nos comprometemos com nada, se não pusermos a mão no bolso, tirarmos dinheiro e buscarmos investimentos. Somente dizer que faz e realiza, sem termos orçamento destinado à extensão, como bem defendeu o Prof. Hélder, acaba nos levando a um vazio em relação à garantia da possibilidade de um financiamento que esteja dentro do nosso orçamento.

Deputada, nós agradecemos muito a realização desta audiência pública.

Cumprimento todos os Deputados e as Deputadas presentes. É uma honra para nós compartilhar este espaço com vocês, colegas pró-reitores e reitores, com os colegas que compõem a Mesa comigo, o Prof. Ricardo, o Prof. Francisco e o Prof. Guilherme.

Agradeço muito este espaço, em que podemos, de fato, compartilhar o que vimos fazendo e demandar as discussões que temos colocado, na direção do fazer extensionista nas nossas instituições e da garantia de um orçamento para estas ações.

Estou aqui representando o FORPROEXT como Coordenadora do Fórum de Pró-Reitores de Extensão dos Institutos Federais de Educação Profissional e Tecnológica, bem como o Conselho Nacional das Instituições da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica — CONIF. Trago um abraço da Profa. Leopoldina, Presidente do CONIF.

Prof. Hélder, nós temos, dentro do Fórum de Pró-Reitores de Extensão das Instituições Públicas de Educação Superior Brasileiras, nossa representação como instituições de ensino superior. Eu agradeço muito ao Prof. Hélder haver nos colocado neste espaço para demarcarmos o espaço institucional dos institutos federais, uma vez que, nas nossas instituições, nossa identidade, nossa lei de criação, não só a LDB, que estabelece a educação profissional e tecnológica, mas também nossa lei criação estabelece a extensão como tríade da formação não só dos estudantes do ensino superior, dos cursos de graduação, mas também a extensão formativa como estratégia metodológica dos nossos estudantes do nível médio técnico.

Nossas instituições têm uma característica básica: serem verticalizadas e oferecerem formação básica, formação inicial e continuada, o nível básico, até a pós-graduação. Na minha apresentação, eu vou mostrar estes pontos sobre os institutos federais, ainda que disponha de apenas 10 minutos.

Eu tenho como objetivo demarcar, principalmente, estas duas características das nossas instituições: nossa capilaridade e nossa interiorização, que é forte nos nossos institutos, nas nossas instituições. Em relação à interiorização e à capilaridade, nós estamos onde, às vezes, as universidades não conseguem chegar, já que muitas vezes elas estão nos grandes centros, nas grandes regiões metropolitanas. Em segundo lugar, temos a verticalização, a possibilidade de, com 1 milhão e quase 500 mil matrículas, 500 mil estudantes, fazermos uma extensão de qualidade nos grandes territórios, nas nossas regiões, nos rincões do nosso Brasil, de modo a contribuir para a execução das políticas sociais.

Eu queria, nesta apresentação, dizer que representamos o CONIF, órgão que nos congrega como institutos federais de educação profissional, científica e tecnológica. Nós somos formados por 41 instituições públicas federais no Brasil, 38 institutos federais, 2 centros de educação profissional e tecnológica, CEFETs, e o Colégio Pedro II, que faz parte da nossa rede federal. Nossa capilaridade é esta.

Nós temos uma linha do tempo que nos mostra, desde 1909, época das escolas de aprendizes e artífices, até no fim de 2008, com a constituição da nossa rede e, de fato, com a implantação, pelo Governo Lula, dos institutos federais de educação profissional e tecnológica num formato inovador, pensando numa formação profissional técnica e numa formação profissional de nível superior, em que podemos ofertar pesquisa de qualidade, extensão tecnológica, vários cursos de pós-graduaçãolato sensuestricto sensu.

Os institutos federais têm identidade, Deputada, no sentido de que a extensão é feita em diferentes níveis de escolaridade, o que nos caracteriza e nos dá um grande potencial nesta direção.

Nós temos um mapa que nos diz onde estamos: somos 633campiespalhados pelo Brasil, em todas as regiões do nosso País, constituindo estas 41 instituições, como eu já disse, com uma grande capilaridade e grande possibilidade de crescermos.

Se pensamos, por exemplo, no Instituto Federal do Maranhão, que é um Estado enorme, com uma grande extensão e uma população grande, nós só temos um instituto federal. Nós poderíamos, portanto, ter outros e a ampliação dos nossoscampi. Esta é uma estratégia que temos discutido com o MEC, a SETEC, Secretaria que nos representa, com o objetivo de ampliarmos estas possibilidades, dada a identidade e a constituição daquilo que realmente nos formata.

Nós temos dados das nossas matrículas: 1 milhão e 479 mil. Temos uma maioria de mulheres matriculados nos nossos cursos.

Eu quero trazer um dado, fazendo coro com o que o Prof. Penildon coloca em se tratando do recurso à assistência estudantil. Nós temos a maioria dos nossos estudantes com renda familiar de até um salário mínimo. Nós temos um pouco mais de 50% dos nossos estudantes com até um salário mínimo de renda familiar. Temos, de outro lado, estudantes numa situação de vulnerabilidade socioeconômica visível. Trata-se de um dado importante para pensarmos no fazer extensionista, nas bolsas de pesquisa e de extensão.

Falemos da rede, em números. Segundo dados de 2022, temos mais de 11 mil projetos de pesquisa e mais de 7 mil projetos de extensão. Nós podemos pensar, o Prof. Hélder apresentou um número menor do que este. É porque ele traz um número que diz respeito apenas ao nível superior, e nós temos aqui um número que agrega o nível médio e técnico com o nível superior. Neste sentido, a extensão apresenta mais de 7 mil projetos. Há um quantitativo de 82 mil e tantos servidores, 400 depósitos de patentes e 526 programas de pós-graduação rodando nas nossas instituições. Este é mais um dado de alguns cursos que nós ofertamos: 10.726 cursos, divididos neste mapa, pelas regiões do Brasil, de diferentes áreas.

Falamos dos níveis em que ofertamos cursos concomitantes, em que o estudante vem fazer conosco um curso técnico, está matriculado na educação básica numa rede estadual e faz esta concomitância. Temos, também, os cursos subsequentes, nosso curso técnico, que é pós-médio, os cursos na área de educação de jovens e adultos e os cursos integrados. Enquanto o Prof. Penildon falava, eu pensava que esta formação integrada, que é o DNA da rede federal de educação profissional e tecnológica, é a formação que nós chamamos de integral integrada,omnilateral, que entende que a formação somente técnica e acadêmica não forma pessoas completas, Deputada. A extensão tem o papel de trazer a formação humana, a formação cidadã e ética.

Quando nós falamos de curricularização da extensão para todos os estudantes do ensino superior, trazendo-a para o médio e o técnico, nós pensamos na formação da pessoa inteira, plena. É isto que nós queremos: cidadãos comprometidos com a sociedade na qual eles estão inseridos, não apenas com uma atuação profissional que seja relevante e eficiente. A extensão proporciona isso. O fazer extensionista potencializa a formação destas pessoas. Nosso curso médio integrado, que é, na verdade, um currículo que associa a formação básica com a formação técnica, proporciona isso.

Eu já falei da verticalização da extensão. Hoje, pela nossa Constituição, nós temos que ofertar 50% dos cursos no nível médio e técnico, em que a extensão também é executada; 20% de licenciaturas, formação de professores; 10% na formação de jovens e adultos, com a educação de jovens e adultos; e assim por diante.

Vou correr um pouquinho, para chegarmos às pautas que o fórum tem discutido.

Nós temos alguns diferenciais da rede, que eu já mencionei. São os seguintes: o alto grau de possibilidade de transferência de tecnologia, do fazer extensão tecnológica nos territórios, no interior, onde nós estamos, com o mote da interiorização; políticas consistentes de fomento, inovação e empreendedorismo; sintonia bem próxima, bem presente com os arranjos produtivos locais e regionais, uma característica dos institutos federais; neste sentido, o fomento ao desenvolvimento regional. É importante um fazer extensionista que esteja comprometido com o desenvolvimento das regiões do nosso País.

Nós temos alguns programas, a inclusão na rede por meio de núcleos, polos de inovação, em convênio, parceria ou cooperação com a EMBRAPA, os polos EMBRAPII e as incubadoras.

Agora chegamos aos nossos pontos em relação ao FORPROEXT, a extensão na rede. O FORPROEXT é um braço do CONIF, que agrega pró-reitores de extensão e discute pautas prioritárias para a extensão.

Está aqui nossa definição. Hoje qual é a metodologia que o FORPROEXT tem adotado na execução do seu trabalho? Nós temos discutido, desde o ano passado, a partir destes sete grupos de trabalho — GTs, em que o FORPROEXT tem trabalhado em cima de três ações: mapeamento, planejamento e financiamento.

Nós temos discutido agricultura familiar, arte e cultura, a curricularização da extensão, diversidade, empreendedorismo social e economia solidária, formação em extensão e extensão não presencial e o observatório do mundo do trabalho. Hoje temos sete grupos de trabalho dentro do FORPROEXT, com o objetivo de mapear, planejar ações e buscar financiamento principalmente para os eixos que foram elencados pelo fórum.

Como pautas prioritárias, nós trazemos algumas já elencadas pelo Prof. Hélder. Aqui enfatizamos aquilo que discutimos com o grupo.

A primeira pauta é a criação de editais de financiamento da curricularização da extensão. Não são apenas editais, Deputada. Eu reafirmo o que já foi dito: nós precisamos de orçamento para fazer a curricularização da extensão. Não dá para fazer a curricularização da extensão sem dinheiro. A extensão tem uma peculiaridade: ela precisa se deslocar. O estudante precisa ir às comunidades, precisa estar presente, precisa fazer a busca ativa. Nós não fazemos extensão sem dinheiro assegurado nos nossos orçamentos para isso. Para além disso, falo de editais que possam financiar.

A segunda pauta é a criação e a alteração de legislações, pontos que já têm sido discutidos em algumas Comissões na Câmara, para que se garanta a efetividade da participação dos nossos técnicos administrativos nas ações de extensão como coordenadores e membros de equipes. Temos muitos técnicos administrativos qualificados. Nós investimos na qualificação desse pessoal, desses servidores. Eles precisam ser reconhecidos nas ações de pesquisa e de extensão.

A terceira pauta é a retomada de editais específicos para a extensão. Já foi lembrado aqui o FORPROEXT, nossos Ministérios, as agências de fomento, as fundações de apoio e editais específicos para a extensão.

A quarta pauta é a discussão dos editais com os fóruns, antes mesmo do seu lançamento, para que sejamos ouvidos como fóruns para negociar este orçamento também.

A quinta pauta é a implantação de políticas interministeriais, como o Ministério de Direitos Humanos, o Ministério da Cultura e o Ministério da Justiça. Nós entendemos que fazer extensão é, como disse o Prof. Penildon, intersetorial, interministerial, interárea, para que, de fato, nossa sociedade ganhe com isso. Consiste em entendermos a extensão com dimensão formativa, estratégica e metodológica dos nossos estudantes e como algo que pode ser parceiro ou, na verdade, que pode executar as políticas sociais que o Governo Federal tanto tem pautado e mencionado nestes últimos tempos.

Eu gostaria de passar o último eslaide. Em nome da Coordenação Nacional do FORPROEXT, nós apresentamos estas questões. Pedimos desculpas pela correria, mas nos colocamos à disposição para a discussão que for necessária.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Antes de passar a palavra ao próximo expositor, o Prof. Guilherme Bertissolo, registro a presença do grande companheiro e amigo Arnaldinho, ganhador de prêmio como Prefeito modelo da cidade de Caém, uma pequena cidade do interior do Estado da Bahia.Quero saudá-lo pela presença nesta audiência no dia de hoje.

Ontem se reuniu aqui em Brasília com alguns Ministros do Governo Lula a Federação de Consórcios da Bahia. Trata-se de uma experiência administrativa que a Bahia tem desenvolvido com muito sucesso, que são as formações dos consórcios regionais de infraestrutura de saúde e que agora vão se estendendo para outras áreas.

Quero saudar os Prefeitos integrantes do consórcio, na pessoa de Arnaldinho, que é Presidente do Consórcio de Saúde da sua região.

Registro também a presença da Profa. Lívia Gussoni Basile, Pró-Reitora de Extensão e Cultura da Universidade Federal da Grande Dourados — UFGD.

Vou dar continuidade à leitura das presenças entre a concessão da palavra a um expositor e outro.

Passo a palavra ao Prof. Guilherme Bertissolo.

O SR. GUILHERME BERTISSOLO- Muito bom dia a todas as pessoas aqui presentes.

Eu gostaria de saudar meus companheiros de Mesa Geisa, Ricardo, Francisco e os que me antecederam, Penildon, meu colega na Universidade Federal da Bahia, Hélder e Alexandre.

Quero fazer uma saudação especial à Exma. Deputada Lídice da Mata, que tem desempenhado um papel de luta em prol da educação e do fortalecimento da universidade pública democrática, inclusiva e de qualidade. A Deputada apresentou o requerimento para a realização desta audiência.

Agradeço também a oportunidade de compartilhar com vocês algumas reflexões pessoais, embasadas, principalmente, na Carta de Salvador, documento elaborado no nosso último Encontro Nacional do Fórum de Pró-Reitores e Pró-Reitoras em Salvador, organizado pelas universidades baianas, e algumas reflexões pessoais no contexto da minha atuação na Universidade Federal da Bahia, nossa querida UFBA, a universidade da balbúrdia, que vem dizendo não à barbárie e sim à balbúrdia, à boa balbúrdia, ao longo dos últimos 9 anos, na Pró-Reitoria de Extensão.

Esta temática do financiamento é premente a todas as instituições públicas brasileiras. Não estamos falando de particularidades aqui. Estamos falando de um sistema, uma questão que representa um desafio para todas estas instituições do País.

No contexto da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, acredito que seja importante ressaltar o papel central da extensão no cumprimento da missão e na própria constituição da natureza pública destas instituições. É a extensão que cumpre este papel, que as qualifica como mecanismos concretos de transformação social, como o Hélder já salientou, mas também do compromisso com o imaginário de outro mundo possível que todos nós aqui desejamos. É a extensão que distingue nossas instituições públicas.

Para além do fortalecimento que já foi comentado aqui, sobre o ensino e a pesquisa pela articulação mútua entre as universidades, as comunidades e outros setores da sociedade, a extensão contribui decisivamente para a redução das desigualdades, para o enfrentamento de todas as formas de preconceito, racismo, machismo, preconceitos de gênero, etarismo, capacitismo, entre outras mazelas que, infelizmente, testemunhamos cotidianamente. Estamos enfrentando cotidianamente todas estas questões.

Aqui eu chamo a atenção para a formulação de outros setores da sociedade, uma vez que a universidade não pode ser considerada à parte da sociedade, como se estivesse alheia a estas contradições, desigualdades e formas de preconceito que precisamos enfrentar, em busca de uma sociedade que queremos e pelo projeto de país que nós vislumbramos.

Acredito que devamos pensar numa dimensão positiva desta imbricação entre as instituições públicas e a sociedade, uma vez que nossas instituições são atravessadas por uma pluralidade de corpos, experiências e saberes, articulados com diversas comunidades e territórios, representando uma capilaridade na extensão universitária como espaço de diálogo e de transformação social, como os colegas que me precederam já deixaram bastante claro.

As instituições, sobretudo a partir da política de cotas, que, no caso da nossa universidade, já vai completar 20 anos no próximo ano, têm cada vez mais possibilitado esta pluralidade e esta diversidade que precisam ser aprofundadas e defendidas.

Eu queria fazer o comentário de que é preciso estar atento e forte na defesa das cotas e da permanência estudantil, como o Prof. Penildon alertou, que são desafios enormes para nossas instituições e permitem uma articulação cada vez mais aprimorada entre universidade, comunidades, territórios, periferias e os diversos setores da sociedade. A luta é contínua. Ela precisa ser continuamente defendida. Isso não é definitivo. Nós vimos recentemente algumas tentativas neste sentido. Portanto, nós precisamos estar atentos a esta questão.

Eu queria falar um pouco sobre financiamento da extensão. Eu acredito que alguns desafios se apresentam no horizonte para o cumprimento da meta 2.7 do Plano Nacional de Educação, regulamentado pela famosa Resolução nº 7, de 2018.

Em primeiro lugar, eu queria chamar a atenção para a questão que o Hélder já trouxe sobre a necessidade de um fundo para o próprio funcionamento das atividades de extensão e para o desafio de considerar a natureza das instituições e a complexidade do sistema. No caso do FORPROEXT, por exemplo, são 156 instituições públicas federais, estaduais, municipais. Não se trata necessariamente de estabelecer uma competição, uma concorrência ou subserviência a interesses particulares. Em vez disso, trata-se de entender a necessidade de respeitar o princípio da autonomia destas instituições, previsto no nosso art. 207 da Constituição.

É importante um caráter sustentável e permanente dos recursos distribuídos, a partir de critérios republicanos e democráticos, de modo a resguardar as idiossincrasias de cada região, o IDH dos Municípios envolvidos, a realidade em que cada instituição se encontra, o perfil do seu corpo discente, a multicampia, um grande desafio em algumas instituições, entre outros aspectos constitutivos de cada instituição.

O desafio é oferecer respostas concretas à orçamentação adequada para a extensão em cada contexto, garantindo o pleno funcionamento nas atividades, ou seja, a defesa de uma matriz, como ocorre, por exemplo, com a matriz ANDIFES.

Em segundo lugar, eu acredito que, como alguns colegas mencionaram, é preciso estabelecer um sistema de funcionamento dos projetos de extensão, à guisa do que ocorreu de forma bem-sucedida no contexto da pesquisa nas instituições brasileiras nas últimas décadas, embora tenhamos todos testemunhado o ataque a este sistema. No entanto, a extensão universitária carece deste sistema consolidado, articulado com Ministérios, agências de fomento, com editais regulares e orçamento complementar a projetos estratégicos. Eles são complementares, a partir do momento em que tenhamos uma matriz adequadamente realizada para este financiamento.

A extensão, neste sentido, como a própria Carta de Salvador do FORPROEXT sugeriu, algumas estratégias envolvem as FAPES, as linhas específicas de CAPES/CNPq, a criação de um programa nacional de bolsas no âmbito do MEC, o redimensionamento da FINEP. Acreditamos que as universidades podem contribuir decisivamente para a implementação de políticas culturais em projetos já existentes, nos diversos âmbitos, como falamos bastante sobre a intersetorialidade, que envolve Ministérios e outras instituições.

Eu vou dar um exemplo do campo da cultura, na recente implementação das leis emergenciais, que oferecem um desafio da articulação das universidades, poderosos equipamentos culturais nos diversos âmbitos de ensino, pesquisa e, sobretudo, extensão. Nós realizamos em Salvador recentemente, em parceria com o Ministério da Cultura, o 1º Seminário da Lei Paulo Gustavo. Neste contexto, as universidades podem contribuir muito para o cumprimento do papel democrático dos comitês, além da formação de gestores e de quadros técnicos e artísticos que impulsionam estas dimensões culturais e artísticas do País, em articulação com os fazedores de cultura, como o Ministério muito tem insistido.

Além desse imenso desafio da permanência material — falamos agora há pouco da assistência estudantil — que as nossas instituições enfrentam como consequência da realidade social brasileira, precisamos estar atentos à permanência simbólica operada pelo campo da cultura. Precisamos enfrentar todo o debate cultural e artístico, como temos feito ao longo dos últimos anos. Precisamos tecer esse debate contínuo. Precisamos reconhecer a importância dessas dimensões na vida universitária na articulação com comunidades e outros setores da sociedade.

Em terceiro lugar, é preciso reconhecer as diferentes visões de mundo, as concepções envolvidas na produção do conhecimento, considerando uma visão positiva dessa imbricação entre universidade e sociedade. Estas instituições de que estamos falando aqui, as universidades, os institutos e os centros, como instituições democráticas, públicas, gratuitas, inclusivas e de qualidade, devem, portanto, criar mecanismos concretos para garantir essa pluralidade de pensamento, o respeito à diversidade e a redução das desigualdades, em articulação diretamente com os territórios.

A extensão como um lócus de relação dialógica transformadora com comunidades, envolvendo diferentes territórios, é um espaço privilegiado para o cumprimento dessa árdua tarefa. O financiamento, aqui, eu acredito, deve ter o sentido de garantir a continuidade de programas estruturantes nos territórios para que as pessoas que desenvolvam essas ações nesses espaços tenham recursos dignos para os seus trabalhos como agentes sociais. Nesse sentido, uma articulação com os territórios pode fomentar a valorização, ações de reconhecimento, por exemplo, remuneração digna de mestres e mestras da cultura popular, de saberes tradicionais, na esteira do notório saber, contribuindo para o desenvolvimento social desses territórios, a distribuição de renda e a redução das desigualdades.

Ainda nessa questão da intersetorialidade, como a própria Carta de Salvador sugere, podem ser articulados projetos de distribuição de renda para agentes culturais nos territórios, por exemplo, através de programas como o Bolsa Família. Também, como acontece no SUS com os agentes comunitários de saúde, podemos pensar nessa ideia dos agentes comunitários culturais, que vão de fato fomentar essas atividades de caráter contínuo e estruturante nos territórios.

Aí eu entro no desafio — o Prof. Penildon me precedeu nessa questão — de que o orçamento deve responder à necessária articulação entre o ensino superior e a educação básica, sobretudo no âmbito do debate contemporâneo sobre a educação integral. Eu saúdo a iniciativa que o Prof. Penildon mencionou, da articulação no Governo do Estado, cumprimentando a Profa. Tatiana, que muito nos ensina, aqui presente conosco, e também os nossos colegas das instituições.

A extensão universitária no contexto da sua curricularização, para além das licenciaturas, em que pensamos, obviamente, nessa articulação com a educação básica, mas todos os cursos, de todas as áreas, estarão nesse contexto oferecendo soluções e sobretudo modos para a transformação social por meio da articulação privilegiada entre as universidades e as escolas, por exemplo, sobretudo essas de tempo integral. Acreditamos que essa colaboração pode contribuir para o aprimoramento da produção de conhecimento socialmente referenciado e contextualizado, reconhecendo as diferentes visões de mundo, experiências e concepções, contribuindo para uma necessária transformação da realidade educacional do País.

Eu acredito que o trabalho desta Comissão de Educação aqui na Câmara, a partir da constituição desse debate público amplo e irrestrito, possa resultar em propostas concretas que tenham a capacidade de responder a esses desafios do campo das instituições brasileiras, contribuindo efetivamente para o projeto de País que nós desejamos, para uma educação com equidade que promova a redução das desigualdades, reafirmando a natureza pública e democrática das nossas instituições.

Viva a educação! Viva a universidade pública! Viva a cultura brasileira! E viva a extensão universitária!

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Antes de passar a palavra ao próximo expositor, o Sr. Francisco Lima, Presidente da Associação Brasileira dos Reitores das Universidades Estaduais e Municipais — ABRUEM, eu quero registrar a presença da Sra. Ana Cláudia Uchôa Araújo, Pró-Reitora de Extensão do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará; da Sra. Samira Fernandes Delgado, Pró-Reitora de Extensão do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte; e da Sra. Olgamir Amancia, Decana de Extensão da Universidade de Brasília, representante do Instituto Paulo Freire.

Muito obrigada pela presença das senhoras.

Pois não, Sr. Francisco Lima.

O SR. FRANCISCO DO O' DE LIMA JÚNIOR- Bom dia a todas e a todos.

Inicialmente, na pessoa da Deputada Lídice da Mata, eu quero cumprimentar todos os Parlamentares que estiveram aqui e principalmente aqueles que são envolvidos e dedicam seu trabalho às Comissões de Educação e de Cultura na Câmara. Muito obrigado, Deputada, por ter nos chamado e por ser a autora do requerimento de promoção desta sessão, tão importante naquilo que sedimenta o papel das nossas instituições.

Quando a última fala é a nossa, fica mais fácil nos apropriarmos — não é, Ricardo — do que já foi dito e reforçarmos, reiterarmos os pontos.

Mas, antes de qualquer coisa, eu quero cumprimentar a Comissão por ter convidado a ABRUEM — Associação Brasileira dos Reitores e Reitoras das Universidades Estaduais e Municipais, que poucas vezes tem participado de discussões envolvendo o Orçamento da União na destinação de suas ações-fins, por terem as suas particularidades, que é a ligação com os Governos Estaduais e com os Municípios. Não obstante nós termos as atribuições do sistema educacional distribuídas e bem definidas pela LDB, resgatamos aqui a noção de pacto federativo, tão defendida nas falas que me antecederam e constante do art. 211 da Constituição Federal, que trata da organização dos sistemas educacionais em forma de colaboração.

Então, para nós é uma honra, Deputada, estarmos aqui reforçando esse sentido. A ideia não é de concorrência, e sim de cooperação, colaboração com aquilo que acreditamos ser um sistema nacional de educação superior, no sentido de que compartilhamos desse clima de participação e renovação que move a sociedade brasileira no atual contexto político — bem mencionado pelo Prof. Penildon também —, de que as universidades são os locais de debate, fundamentais, privilegiados, eu diria, as universidades públicas principalmente; de que são os locais de debate nacional sobre as possibilidades de desenvolvimento, aquiescidas em tudo o que é a nossa missão.

Dito isso, eu quero agradecer principalmente ao Prof. Hélder, ao FORPROEX.

Eu trouxe uma apresentação da ABRUEM, Deputada, para se entender a importância da extensão desenvolvida pelo sistema ABRUEM. Embora os institutos federais e as universidades federais tenham esse papel interiorizado, as instituições da ABRUEM têm como uma das suas missões esse perfil de ação interiorizada.

Queria também cumprimentar as reitoras, os reitores, as assessorias, os pró-reitores de extensão. Nós temos aqui muitos pró-reitores de extensão das estaduais e das municipais. Faço este registro, Deputada.

Vejam o tamanho da nossa associação. Nós somos 47 instituições públicas estaduais e municipais.Estamos presentes em 22 Estados, em 22 Unidades da Federação, com aproximadamente 770 mil estudantes de graduação regularmente matriculados. Houve uma oscilação, é claro. Todas as nossas instituições passaram por isso depois da pandemia, quando houve uma oscilação desse número. Também há quase 45 mil docentes fazendo extensão, pesquisa e ensino.

A distribuição dessas instituições acompanha o que já foi apresentado pela nossa colega Profa. Geisa d'Ávila com relação à rede dos IEFs. Ela acompanha também uma tendência semelhante das nossas universidades federais, mas temos, como missão, antecipada por mim, o desafio de atuar e de promover extensão, com algumas experiências exitosas, Deputada, na promoção dos atributos e particularidades dos territórios em que estamos inseridos, pensando bem nessa indissociabilidade do ensino, da pesquisa e da extensão.

Posso citar aqui um conjunto de exemplos das nossas instituições, mas principalmente aqueles envolvidos com a educação ambiental, com a promoção e preservação do patrimônio desses territórios, além daquilo que é usual na função e na missão das nossas instituições. Um exemplo, de conhecimento de todos, é a Universidade Regional do Cariri, da qual eu pertenço, situada no sul do Estado do Ceará. Hoje, a Universidade Federal do Cariri, junto com outras instituições, como o Instituto Federal do Ceará, capitaneia, através de trabalhos de extensão, o processo de candidatura da Chapada do Araripe a Patrimônio Mundial da UNESCO. Isso foi resultado do diálogo extensionista.

Existe uma particularidade naquele território. Em meio ao Semiárido, há uma biodiversidade que é bem diversa, contendo heranças ainda da Mata Atlântica, do Cerrado, do Carrasco, que tem a necessidade de ser preservada, de ser conhecida, tanto que a candidatura tem como títuloChapada do Araripe: patrimônio "dá"— do verbo dar —humanidade, oferecendo aquele patrimônio para ser preservado, mas principalmente conhecido, com visibilidade.

Isso foi resultado de uma ação extensionista e de pesquisa, financiada, inclusive, pela FUNCAP. O dossiê e a candidatura foram em parceria com a SECITECE, em parceria com a Secretaria de Cultura do Estado, em parceria com as demais instituições, o que permitiu que as nossas ações gerassem desdobramentos, inclusive na repatriação do nosso patrimônio fossilífero. É uma ação de extensão, e é muito importante que isso seja dito em um ambiente como este, pois reforça o papel das nossas instituições no sentido dessa extensão.

Queria também reforçar e reiterar que na ABRUEM nós temos uma organização em forma de câmaras técnicas. Temos uma Câmara Técnica de Extensão. O Prof. Esdra está aqui e é um dos membros da Câmara Técnica de Extensão, Pró-Reitor de Extensão da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte. Nesse ambiente, compartilhamos e dialogamos um alinhamento com o FORPROEX, em todas aquelas proposições que foram aqui colocadas pelo Prof. Hélder Eterno.É onde ampliamos e reforçamos ainda mais o argumento de que a extensão e o orçamento da extensão não é uma questão residual, principalmente porque é uma das grandes ações dessas instituições mais interiorizadas.Nesses alinhamentos, além das recomendações do Prof. Guilherme, uma das principais ações do FORPROEX foi a defesa do Programa Universidade sem Muros. Falou-se aqui da Carta de Salvador, mas nós tivemos a Carta de Florianópolis, que foi uma reunião de todos os pró-reitores e pró-reitoras de extensão das 47 universidades filiadas à ABRUEM. Defendemos esse conjunto de diretrizes apontadas pelo Prof. Hélder Eterno e também pelo Prof. Guilherme.

Quero compartilhar deste sentimento, Deputada, de que a educação superior é, de fato, esse bem público que promove o desenvolvimento. No nosso caso, promove os desenvolvimentos mais interiorizados, nos mais distantes espaços deste País, como um avanço civilizatório, mas acima de tudo utilizando as possibilidades dadas pela ação extensionista como elemento comunicador. Como dizia Paulo Freire, já bem antecipado a essa discussão, é promover o homem na sociedade, com a equalização de oportunidades advindas daquilo que é produto das nossas instituições, mas acima de tudo pensando nesse ambiente democrático, que incorpora tecnologias e dialoga com as pressões externas desses ambientes. Mas precisa de financiamento, e financiamento concebido que atenda a lógica desse pacto federativo, que defendemos, com a participação de todas as instituições, de modo indistinto. Nós somos ou não ligados diretamente ao Orçamento da União, por termos a particularidade de sermos estaduais ou municipais, mas acima de tudo defendemos esse pacto federativo, o regime de colaboração no financiamento e no Orçamento da União, com a participação das estaduais e municipais.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Antes de ouvir o próximo e último expositor, quero passar a palavra à Profa. Geisa, que pleiteou fazer a entrega de um documento.

A SRA. GEISA D'ÁVILA RIBEIRO BOAVENTURA- Pedi a palavra à Deputada — eu havia até me esquecido —, porque temos aqui duas cartas: a Carta de Bento Gonçalves, que é do nosso Fórum de Pró-Reitores de Extensão dos Institutos Federais, produzida em abril próximo; e agora, neste início de mês, a Carta da Amazônia, produzida pela Regional Norte do FORPROEX.

Fica aqui a nossa entrega formal, com os termos apresentados.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Muito obrigada.

Quero registrar a presença da Profa. Aldenize Xavier, Reitora da Universidade Federal do Oeste do Pará — UFOPA, e do Prof. Valter Vander de Oliveira, Pró-Reitor de Extensão e Relações Externas do Instituto Federal de Santa Catarina.

Registro ainda a presença do sempre atuante defensor da educação pública no Brasil, o Deputado Jorge Solla, do PT da Bahia; e da Deputada Dandara, do PT de Minas Gerais — muito obrigada, Deputada Dandara, mais uma mulher de luta em defesa da educação brasileira.

Passo a palavra, finalmente — ele está esperando aqui com toda a paciência —, ao Prof. Ricardo Marcelo Fonseca, Presidente da Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições Federais de Ensino Superior — ANDIFES, que é uma referência na luta das universidades públicas no Brasil e que vai evoluindo cada vez mais o nível de organização dessas instituições.

O SR. RICARDO MARCELO FONSECA- Muito bom dia.

Antes de tudo, tenho um agradecimento muito sentido à Deputada Lídice da Mata pela iniciativa, pelo requerimento.

Deputada, a presença tão massiva de dirigentes aqui — reitores e pró-reitores de universidades federais e estaduais e institutos federais — mostra a importância de sua iniciativa e a urgência da demanda, que é objeto dessa iniciativa. Parabenizo-a muito por isso!

Quero cumprimentar os Parlamentares e as Parlamentares aqui presentes.

Faço uma saudação especial aos meus colegas reitores das universidades federais: o querido amigo Marcelo de Andrade, da Federal de São João del-Rei; Marcelo Recktenvald, da Federal da Fronteira Sul; Fábio José dos Santos, da Federal do Recôncavo da Bahia; Aldenize Xavier, da Federal do Oeste do Pará.

Saúdo ainda o meu querido amigo Penildon Silva, Vice-Reitor da UFBA, a todos e a todas que me antecederam na fala.

Cumprimento os dirigentes de todas as instituições aqui presentes.

Quero dizer, antes de tudo, da dificuldade de falar por último. Eu acho que todas as falas aqui não promoveram um debate, nem mesmo a do MEC, Francisco... Perdão, Alexandre. Você é da minha família Fonseca, mas, ainda assim, troco o seu primeiro nome — mil perdões, Alexandre. Estamos aqui, de fato, em uma mesma página.

Meu querido Hélder, preciso agradecer-lhe também. Eu não sabia que você era Eterno, Hélder, sabia que era Silveira. Hoje aprendi mais essa.

O ônus e o bônus de falar por último é tentar fazer o que a Deputada Lídice havia sugerido, uma síntese, com toda humildade, se me permite.

Eu acho que a primeira observação importante é falar da urgência da redignificação orçamentária da extensão nas universidades. Mas esse é um debate, creio, que deve ser inserido em uma discussão mais ampla sobre a redignificação dos orçamentos gerais das universidades.

Nós estamos discutindo aqui a falta de recursos na extensão, porque sofremos ao longo dos últimos 6 anos um processo contínuo, permanente e cruel de esganamento orçamentário das nossas instituições. Isso há de ser demarcado. E nós estamos numa tarefa de reconstrução; a pesquisa, é claro, o ensino, todas as dimensões da universidade. Quem é dirigente sabe disso, e eu não estou diminuindo em nada a extensão. Vou enfatizar exatamente as especificidades da extensão, mas quero incluir essa especificidade dentro dessa tarefa geral, que é de todas e de todos e, espero, também seja prioridade para o Parlamento brasileiro.

Como o querido Hélder disse anteriormente, é necessário nós frisarmos o seguinte, para colocarmos bem esse debate: a valorização da extensão tem dignidade constitucional. Desde a Constituição de 1988, ela compõe um tripé, que tem sido descurado em tantos momentos desde a promulgação da Constituição e que precisa ser resgatado. Essa não é uma discussão acessória, é de realização, portanto, de uma regra constitucional que entende a educação superior baseada nesse tripé, que se funda também, portanto, na extensão.

Eu quero frisar algo que também já foi dito aqui anteriormente. Nós recebemos um repto, tanto do Presidente da República quanto do Ministro da Educação, Camilo Santana, nos dois encontros que tivemos no Palácio do Planalto. E, concordando com o Penildon, isso é uma lufada de ar, ainda que simbólica, mas de muito valor para nós, para quem foi detratado, maltratado, malfalado, ao longo desses últimos anos. Ter sido convidado para, dentro do Palácio do Planalto, estabelecer esse diálogo foi, de fato, bastante importante, mas naquelas ocasiões nós ouvimos, tanto na primeira quanto na segunda vez, que as universidades devem se envolver com os problemas do Brasil. Nós dissemos, naquela ocasião, quando nos foi dada a palavra, que as universidades aceitam esse repto. Nós queremos fazer parte de um projeto de desenvolvimento do País. Essa é a nossa função, essa é a nossa vocação, é disso que fomos alijados nos últimos anos.

Mas, se estamos nos colocando nisso, se isso nos foi pedido pelo próprio projeto de Governo, e creio que isso deve ser um projeto de Estado, para que nós tenhamos essa participação em vários projetos, eu quero dizer que o papel da extensão dentro dessa demanda é absolutamente central. A extensão é, muito provavelmente, aquela dimensão da universidade que melhor dialoga com a sociedade, que mais faz pontes com demandas múltiplas da nossa sociedade.

Portanto, para responder a esse repto do próprio Governo, do Presidente da República e do Ministro da Educação, essa suplementação, esse olhar especial para a extensão é absolutamente estratégico. Como é estratégico esse olhar, na extensão, para a tarefa não menor, creio, para nós universidades, de recuperação do nosso papel simbólico na sociedade.

Nós estamos falando, aqui nesta sala, para convertidos. Todos aqui pertencem à nossa comunidade universitária, defendemos a universidade pública de qualidade, inclusiva, etc., mas não podemos deixar de lado a evidência de que — depois de anos dizendo que as universidades todas eram o lugar da balbúrdia, da produção extensiva de drogas, da inutilidade e do desperdício, fato esse que talvez explique, Deputada, esse decréscimo na procura, por exemplo, do ENEM e dos próprios vestibulares das universidades, o que eu considero uma verdadeira tragédia nacional — nós temos, então, que recuperar esse terreno simbólico. E a recuperação desse terreno simbólico significa incrementar as relações da universidade com a sociedade. A sociedade precisa saber melhor aquilo que nós fazemos.

Nós temos uma tarefa, nós temos que fazer a nossa parte, inclusive na comunicação, temos que fazer a nossa autocrítica, quando for o caso, de não nos encastelarmos, mas, dentro dessa tarefa geral, o papel da extensão é, de novo, absolutamente estratégico.

Portanto, temos, dentro desse contexto político, histórico, brasileiro, eu creio, uma situação onde a inserção da dimensão da extensão se coloca particularmente de um modo estratégico. E, claro, também por conta daquilo que já foi aqui dito, que é a curricularização da extensão, que, a partir deste ano, começou a ser implementada nas nossas instituições.

Não se faz uma extensão de qualidade sem recursos. Extensão implica deslocamento, implica bolsa, implica projetos, e, como em geral nas nossas universidades, isso não pode ser feito sem financiamento adequado. Se estamos, a partir de 2023, dentro desse caminho, é necessário que haja essa contrapartida, para que nós realizemos essas políticas, que são tão importantes para nós — isso parece ser consenso entre Governo, sociedade e universidade.

O que é necessário fazer? Creio que é necessário aumentar, meu querido Alexandre, o orçamento geral das universidades. De novo, discutir só um aumento da extensão vai causar, dentro das instituições, um cabo de guerra que não interessa para a comunidade universitária. Temos que aumentar a panela, aumentar o caldo, aumentar a quantidade de feijão dessa panela para que a extensão possa crescer confortavelmente.

Nós temos, sim, que nos voltar para o FORPROEX, que, como já foi dito aqui, é uma política que teve um papel importante e de que, desde 2016, não vimos mais a cor — não é, Hélder? Ao mesmo tempo, concordamos com as falas anteriores de que o FORPROEX é fundamental, mas ele não é suficiente. Nós não podemos ter uma política de extensão apenas baseada em editais, em concorrência entre universidades. É necessária uma política permanente, que venha junto com os editais e com a suplementação geral do orçamento das universidades.

Quero ainda colocar alguns desafios importantes, algumas questões importantes.

A primeira é que o anúncio do reajuste das bolsas, feito recentemente pelo Governo Federal, foi ótimo, excelente, comemorado, esperado, já deveria ter sido feito há muitos anos. Mas é uma coisa que causou um impacto imenso no orçamento das universidades. As universidades também pagam bolsas com seus próprios orçamentos.

Eu não sei se isso aconteceu em muitas instituições, nas federais foi real. Já que as bolsas reajustadas são da iniciação científica, etc., os reitores se viram naquela situação terrível de ter que fazer um reajuste diferenciado para algumas bolsas. Aparentemente as bolsas de extensão ficam aquém daquilo que deveriam, porque elas ficam com um valor menor, por exemplo, do que as bolsas de iniciação científica. Isso, simbolicamente, é péssimo. Uma nova suplementação orçamentária ou a discussão da PLOA tem que levar isso em conta. Nós não podemos, dentro das universidades, dar o sinal para os nossos estudantes de que as bolsas de extensão, ou que o extensionista, valem menos do que aquele que se dedica à pesquisa.

Temos este desafio imenso, segundo o Penildon, do PNAES, que é um orçamento com o qual de fato concordo, tem que ser duplicado, triplicado, mas eu acho que as iniciativas para a extensão têm que ser independentes. Evidentemente, elas podem se articular. Haverá situações em que podem se articular, mas elas precisam de uma dignidade própria.

Qual é a nossa tarefa, em conclusão, Deputada Lídice da Mata e todos os Parlamentares que estão aqui?Que haja essa sensibilidade; que essa sensibilidade seja não só nossa, mas também do Parlamento; e que se concretize dentro da discussão da próxima PLOA.

A esperança que as nossas instituições têm é de um novo momento orçamentário em 2024. Agora estamos respirando; em alguns lugares, com mais dificuldade; em outros, com menos dificuldades. Esse não é o momento ainda em que nós vamos dar esse grande salto. Precisamos dar esse salto a partir de 2024. E, para 2024, na PLOA, com mais orçamento para as universidades, com os editais do FORPROEX e com suplementação específica para a extensão. Assim, as universidades vão crescer; assim, as universidades vão dialogar melhor; assim, as universidades vão se mostrar melhores para a sociedade.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Agradeço enormemente essa contribuição de extrema riqueza por parte de todos aqueles que expuseram o seu pensamento de forma organizada, representando a todos os outros.

Estamos começando a nos aproximar do fim do tempo, da necessidade de terminarmos o nosso trabalho. Temos, em tese, na audiência pública, também a fala regimental de nossos Parlamentares. Entretanto, nós costumamos, em audiências onde a presença Parlamentar é menor, com a presença tão rica de vocês, abrir a palavra para personalidades que desejem falar. E aqui há pessoas muito relacionadas com o tema que nós estamos discutindo.

Desse modo, eu quero pedir a compreensão de todos. Há uma Deputada que tem prioridade de fala e vai abrir a lista de inscrição, que é a Deputada Dandara. Logo após a Deputada Dandara, nós temos exatamente 14 inscritos. Eu vou pedir, portanto, a todos vocês que compreendam a necessidade de nós sermos rigorosos com relação ao tempo máximo para essas exposições, porque se trata, inclusive, de uma liberalidade nossa em relação ao Regimento Interno da Casa.

Eu registro a presença da Sra. Jaciele Sell, Pró-Reitora Adjunta de Extensão da Universidade Federal de Santa Maria, no Rio Grande do Sul — agradeço-lhe a presença.

Passo a palavra, por 3 minutos, à Deputada Dandara, a quem agradeço também a presença.

A SRA. DANDARA(Bloco/PT - MG) - Muito obrigada, Deputada Lídice da Mata. Eu queria parabenizá-la pela iniciativa deste debate tão rico, tão necessário.

Quero cumprimentar o Prof. Ricardo, que representa aqui a ANDIFES, e, assim, saudar todos os nossos magníficos reitores, pró-reitores e pró-reitoras presentes.

Quero cumprimentar o Fórum, de maneira especial, com o meu Pró-Reitor Hélder, da UFBA, a minha querida universidade.

Quero saudar também a presença do MEC. É muito importante — viu, Alexandre — ter o Ministério da Educação comprometido com um tema tão caro como esse.

Deputada Lídice, acho que este é um momento muito importante para reafirmarmos o compromisso da Comissão de Educação desta Casa com a extensão. E acho que a ata desta audiência pública deve ser lida e apresentada na reunião da Comissão de Educação, porque estou percebendo que o debate está muito rico, e nós precisamos fazer dele um debate de toda a Comissão de Educação.Precisamos reforçar a função acadêmica exercida pela extensão universitária.

Nós sabemos que o Plano Nacional de Educação, dentro das suas metas, tem como objetivo também, na Meta 12.7, tanto a questão do financiamento como a da curricularização. E é um desafio ressignificar as concepções de educação, de sociedade e de práticas pedagógicas. É um desafio ainda combater a elitização da educação, a invisibilização dos problemas reais da sociedade no contexto educacional e também acadêmico. É um desafio conseguir transcender essa mera noção da educação enquanto transmissão de saberes, em uma perspectiva muito individual, dissociada da realidade. Acho que é um desafio, para nós, provocar e apresentar ainda a extensão como espaço problematizador, investigador, dialógico, interdisciplinar, que conecta a academia, a ciência com a sociedade, fazendo valer a função social também da educação. É um desafio conseguirmos, ainda neste País, democratizar o acesso à ciência. É um desafio conseguir construir novas práticas pedagógicas e fazer da educação um espaço de desenvolvimento humano integral. E acho que, para conseguirmos superar todos esses desafios, a extensão é fundamental.

Eu defendo, Deputada, o quadripé universitário, porque, sem permanência, sem assistência estudantil, não há ensino, pesquisa nem extensão. Nós precisamos reconhecer que hoje, neste País, a extensão tem cumprido o papel de assistência estudantil.

Quero compartilhar, Deputada Lídice, a minha experiência. Eu fiz pedagogia na Universidade Federal de Uberlândia. Eu deixei de trabalhar nalan housedo meu bairro para fazer PIBID Educação do Campo. Eu consegui me dedicar à educação, à ciência, à pesquisa, graças à bolsa de 400 reais que eu recebia. Se hoje, naquele Parlamento, naquele plenário, eu consigo debater a demarcação de terras indígenas e lutar contra esse marco temporal, que teve a sua urgência aprovada ontem de forma abrupta, é porque eu tive a oportunidade, em 2013, de ir para as aldeias guarani kaiowá, no Mato Grosso, como parte do PIBID Educação do Campo.

Se hoje nós estamos nesta Comissão de Educação debatendo com tanta qualidade a educação de jovens e adultos, é porque o segundo PIBID que eu fiz foi o do EJA, vivendo, vivenciando, construindo e experimentando a educação de jovens e adultos. Hoje a extensão atinge diretamente mais de 100 milhões de pessoas, o que significa mais da metade do povo brasileiro. Isso não é pouca coisa. Nós precisamos construir uma agenda realmente forte, unificada, do Congresso brasileiro, junto com o Governo, para avançarmos no financiamento e também na curricularização.

Quero, mais uma vez, colocar o nosso mandato à disposição, porque, para além de um compromisso parlamentar, é um compromisso de vida lutar por uma educação pública, gratuita, socialmente referenciada e de qualidade.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Parabéns, Deputada! V.Exa. se integra totalmente a esta discussão como uma referência objetiva da imposição e da necessidade da extensão universitária.

Parabenizo agradeço V.Exa. Quero buscar a sua contribuição na organização do nosso relatório desta reunião.

Eu vou pedir novamente a compreensão de vocês, antes de falar, porque eu sei o quanto é chato, mas aqui os relógios não têm a ver com a minha mão, já são previamente programados. Nós temos um limite para terminar esta sessão até o meio-dia. São 11h28min, temos 14 inscritos, e fazendo uma conta de padaria,compreendo que não vai dar mais tempo. Nós vamos, portanto, dar 2 minutos para cada um, havendo uma tolerância.

Vou passar a palavra, já antecipando minhas desculpas a todos, para a Reitora da Universidade Federal do Oeste do Pará, Profa. Aldenize Xavier.

A SRA. ALDENIZE RUELA XAVIER- Muito obrigada.

Bom dia.

Quero agradecer à Deputada Lídice da Mata por esta oportunidade de estarmos discutindo.

Já falaram bastante sobre o que diz a Meta 12.7, quase decorada por todos nós aqui:

Este texto que eu acabo de ler faz parte do nosso Plano Nacional de Educação, que tem o período de vigência de 2014 a 2024. Esta discussão está uma década atrasada. O investimento deveria ter vindo muito antes. Nós já estamos numa fase de elaborar um novo plano, e aí nós não temos como cumprir o que se estabeleceu na década passada.

Se nós não colocarmos um mecanismo em que as metas a serem alcançadas estão atreladas com investimento, a meta vai ser um puro número, um indicador inalcançável. Mas, ainda assim, as instituições universitárias fizeram o seu dever de casa, colocaram nos seus currículos esses 10%, e estão buscando chegar a esses territórios de grande interesse nacional.

Eu sou Reitora de universidade federal no coração da Amazônia. Para se ter uma ideia do que é fazer extensão, a distância lá não é em quilômetros, a nossa distância é medida em tempo. Hácampusque ficam a 300 quilômetros, eu chego ao local em 10 horas, mas hácampusque fica a 158 quilômetros e eu chego lá só em 12 horas, e, muitas vezes 14 horas, viajando em embarcação e lancha precárias que mensalmente matam muitos ribeirinhos daquela região.

Há um Município, para chegar à comunidade Mapuera, onde nós temos, em nossos indígenas wai wai, muitos dos nossos estudantes. São 2 dias de viagem. E esse professor que vai para lá não pode receber diária.

Enfim, acabou o meu tempo.

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Por favor, complete seu raciocínio.

A SRA. ALDENIZE RUELA XAVIER- O nosso professor que vai para Mapuera não pode receber diária porque deslocamento no mesmo Município não gera pagamento de diária, mesmo havendo pernoite. É uma outra realidade a que vivemos na Região Amazônica, assim como eu sei que outros colegas têm realidades distintas, mas falar em atingir esses nossos territórios essenciais perpassa pelo entendimento do que é o nosso País e da sua importância.

Se há um fator importante que aconteceu conosco, universidade, nesses últimos 6 anos, é aprendemos a atuar em rede. Nunca a ANDIFES esteve tão forte. Eu, como membro dessa associação, reconheço isso e não vejo que daqui para frente cabe retrocedermos. A nossa luta é avançar e atuar cada vez mais em rede, para fazer valer os direitos dos povos que representamos.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Muito bem. Parabéns!

Concedo a palavra à Sra. Ediene Pena, Pró-Reitora de Extensão da Universidade Federal do Oeste do Pará, ainda no Pará.

A SRA. EDIENE PENA FERREIRA- Bom dia. Sou Ediene, Pró-Reitora de Extensão da UFOPA, uma universidade demulticampicom sede em Santarém, com todas as dores e delícias de fazer uma universidade no interior da Amazônia, de se fazer extensão no interior da Amazônia.

O Prof. Hélder se referiu à dimensão constitucional da extensão. A minha fala vai muito nessa direção. É muito simbólico falar isso nesta Casa. Então, falo aos Parlamentares, eu falo aos representantes do Governo que defendem seus mandatos que a nossa Constituição, pelos direitos que ela assegura aos brasileiros, é uma Constituição Cidadã.

A extensão, como inserida na formação acadêmica, é uma ponte para a cidadania, porque a extensão é responsável pela formação cidadã, pela formação omnilateral e emancipadora dos indivíduos. Investir em extensão é investir numa educação que não reifica, que não coisifica o homem, mas numa educação que transforma o homem, sujeito de si e da sua história. Então, investir em extensão é investir em cidadania, ou seja, nada mais é do que obedecer a um princípio constitucional.

Este é o meu recado.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Na prática, falando em rede, concedo a palavra ao Sr. Cauan Araújo, Pró-Reitor de Planejamento desta mesma universidade, da Universidade do Oeste do Pará.

O SR. CAUAN FERREIRA ARAÚJO- Bom dia a todos. Gostaria de agradecer a oportunidade da fala, gostaria de cumprimentar todos os presentes, meus colegas aqui pró-reitores de extensão, minha reitora, colegas reitores e todos que falaram anteriormente.

Gostaria de destacar alguns pontos. Acredito que o desafio que vivemos para que as nossas universidades sejam semente de desenvolvimento, algo que foi falado por Darcy Ribeiro em 1960... E estamos aqui, 60 anos depois, discutindo mecanismos. É claro que tivemos muitas vitórias nesse passo. A primeira vitória foi constitucional, na qual se afirmou esse papel extensionista e o papel central da extensão nesse processo de transformação social, como o professor falou muito bem. A vitória da creditação de extensão foi uma vitória muito grande, recente e agora temos alguns desafios.

O desafio do financiamento é algo que nos preocupa muito no meu fórum de planejamento, mas temos outros, temos os desafios de generalizar a extensão para os nossos docentes. Sabemos que os docentes não são necessariamente formados em extensão. Na medida em que nossos alunos todos precisam executar extensão em todas as áreas, os nossos docentes também precisam ter formação continuada, para que eles possam se integrar a isso.

Eu tenho a felicidade de dizer que, na nossa universidade, executamos um programa integrado de ensino, pesquisa e extensão dissociado, no qual financiamos grupos de pesquisa e extensão, interdisciplinar, no qual temos uma pirâmide acadêmica nesses grupos que trabalha da pós-graduação à educação básica.

Temos pós-graduação, graduação e educação básica, todos trabalhando juntos desde 2019 e, por isso, conseguimos ter uma média de financiamento, como foi falado. A média nacional de aplicação de recurso é de 1,8%. Na Universidade Federal do Oeste do Pará, estamos, neste ano, para a extensão, em projetos associados, com média de 4,23% de aplicação na nossa LOA, mais do que o dobro do que a média nacional, porque temos essa estratégia de utilizar o orçamento para um programa indissociado.

Então, conseguimos direcionar muito o orçamento para o nosso fazer extensionista. Entre outros desafios, como já foi bem dito pela minha reitora, mesmo com esse financiamento bastante significativo, as nossas condições amazônicas pedem por mais financiamento, por isso, temos a necessidade dessa suplementação, como disse o meu Presidente da ANDIFES.

Muito obrigado pela fala.

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Muito obrigada. Parabéns!

Passo a palavra à Profa. Maria da Conceição dos Reis, Pró-Reitora de Extensão da Universidade Federal de Pernambuco.

A SRA. MARIA DA CONCEIÇÃO DOS REIS- Bom dia a todas as pessoas presentes. Eu quero dizer que eu estou contemplada, então o meu tempo vai ser pouquíssimo.

A minha curiosidade agora, Deputada, é saber, depois daqui, como podemos continuar nos ajudando para isso se tornar realidade.

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - O.k., no final veremos.(Risos.)

Muito obrigada pelo tempo.

Concedo a palavra à Sra. Christiane Rocha, Pró-Reitora de Extensão e Cultura da Universidade Federal de Lavras.

A SRA. CHRISTIANE MARIA BARCELLOS MAGALHÃES DA ROCHA- Bom dia a todas e a todos. Realmente, o que foi mais importante, o que foi colocado aqui, é o que temos realmente que reafirmar, que as universidades federais e as outras também, o que já foi colocado aqui, são instrumentos de desenvolvimento social e regional. Nos territórios, por exemplo, há diferentes atuações. Por exemplo, no caso da UFLA, nós temos a expertise na agropecuária, na educação, na saúde. Temos que ver também que as universidades podem ser equipamentos de cultura no interior. Já foi falado que possuímos capilaridade pela distribuição, expertise e reputação para contribuir com a implementação de políticas públicas nos territórios.

A extensão universitária é o pilar finalístico da universidade, que pode dar conta da diversidade e, para isso, é fundamental o financiamento garantido. Temos de perceber que esse investimento racionaliza o uso dos recursos públicos, dá condições de resultados expressivos e devem ser utilizados pelos diversos Ministérios, a exemplo do Ministério da Agricultura, da Cultura, da Saúde, da Igualdade Social, Integração e Desenvolvimento Regional, Relações Exteriores, Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar, Desenvolvimento Social, Assistência, Família e Combate à Fome, Meio Ambiente e tantos outros. Temos mesmo que fazer um pacto federativo para buscar projetos integradores e, para isso, é necessário um financiamento garantido. Sem isso nós não conseguimos.

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Muito obrigada.

Perdoem por não dar muita trégua entre um e outro, mas é para ganhar tempo.

Concedo a palavra à Sra. Maria Santana Ferreira Milhomem, Pró-Reitora da Extensão da Universidade Federal de Tocantins.

A SRA. MARIA SANTANA FERREIRA DOS SANTOS MILHOMEM- Obrigada. Bom dia a todos, todas e todes.

Quero cumprimentar todos neste espaço, na pessoa da Deputada Lídice da Mata, uma mulher — parece que é guerreira e forte. Muito bom. Também quero cumprimentar a Dandara sobre a qual tenho referências. Ela é mineira, mas há referências no Tocantins, como uma pessoa que está fazendo uma diferença muito grande. Ela é uma mulher negra.Eu fico muito feliz de haver mulher negra nesses espaços.

A nossa fala é muito rápida. O tempo é muito rápido, mas eu gostaria só de enfatizar, Deputada, que eu estou há 6 anos como Pró-Reitora e não aguento mais tirar dinheiro do bolso para fazer extensão. E com a extensão feita dessa forma, tirando dinheiro do bolso, fazendo vaquinha, é impossível fazer um trabalho de qualidade, de referência.

Por isso, os alunos vão para a pesquisa; por isso, os alunos vão para o ensino. E nós não queremos mais isso, nós queremos ter garantido no orçamento das universidades a palavra "extensão", que é a ligação entre a universidade e os outros setores da sociedade. Sem a extensão, é impossível a universidade dialogar com os outros segmentos da sociedade.

Então, se isso não for garantido no orçamento, na PLOA, nos projetos institucionais, que muitas vezes são feitos sem nós das universidades, as emendas parlamentares não chegam à extensão. Quando chegam, é porque estávamos pedindo demais, indo demais atrás. É muito negativo, quando se anda com o pires na mão o tempo inteiro.

Então, nós queremos algo real nos orçamentos, nos planos, nos planejamentos. É isso que queremos, é disso que nós precisamos. Sem a extensão, a universidade não consegue sustentar o tripé da instituição.

Então, por isso, queremos o orçamento garantido da extensão. Extensão é a palavra que eu volto a dizer, não junto com assistência estudantil, não junto com pesquisa, é indissociável, mas a extensão sempre foi a menina pobre. Não quero ser mais a menina pobre, eu quero ser a menina rica, porque ligo a universidade à sociedade e sou importante.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Obrigada. Parabéns! Meu aplauso à sua fala.

Tem a palavra Esdra Marchezan, professor, Reitor da Extensão da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte e Coordenador do FORPROEX Nordeste.

O SR. ESDRA MARCHEZAN SALES- Bom dia a todas as pessoas.

Agradeço à Deputada Lídice da Mata pela atenção com esse grande colegiado, com os colegas e as colegas pró-reitores de extensão.

Venho de Mossoró, no Rio Grande do Norte, capital do Semiárido, um ponto central do nosso País, representando a Universidade do Estado do Rio Grande do Norte e a Coordenação do FORPROEX Nordeste.

Acredito, Deputada, que um ponto central deste momento é que nós conseguimos pautar a extensão no debate político. E a intenção é que, a partir de agora, a extensão esteja nos discursos dos Deputados e das Deputadas, esteja nos discursos dos Senadores e Senadoras e esteja no discurso dos Ministérios e do Governo Federal, porque não adianta falar de educação superior e tentar englobar tudo de uma vez. Nós temos uma obrigação, que é a curricularização da extensão no ensino.

Então, quando os reitores e reitoras dizem:"É difícil, porque vai causar um ciúme". Não existe ciúme. Há uma obrigatoriedade a ser cumprida.

Por isso que nós queremos um orçamento próprio para a extensão universitária, para que possamos fortalecer esse trabalho que as universidades já fazem. É a extensão que chega à ponta, em lugares a que o Estado não chega. Em muitos lugares, a extensão é o único sinal do Estado, quando o Estado não tem saneamento, não tem educação, mas tem um projeto de extensão fazendo a diferença.

Então, nós queremos isso e achamos que é justo.

Prof. Hélder, o Presidente Lula sempre conta uma história. Ele conta a história do PROUNI, diz que o PROUNI surgiu quando chegou um rapaz com a ideia de um projeto que seria revolucionário.

Então, quero que daqui a algum tempo o Presidente Lula conte outra historinha, diga que estava querendo resolver a situação do País e chegou um grupo de pessoas, um tal de FORPROEX, apresentando um programa chamado Universidade sem Muros, e esse programa revolucionou a história do Brasil. Acredito nisso.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Dandara. Bloco/PT - MG) - Muito obrigada, Esdra.

Vou passar agora a palavra para a Sra. Maria Francisca Morais de Lima, Pró-Reitora de Extensão do Instituto Federal do Amazonas.

A SRA. MARIA FRANCISCA MORAIS DE LIMA- Bom dia a todos e a todas.

Estou muito feliz em estar aqui. Estava ansiosa para falar.

Aqui foi trabalhada uma palavra de ordem: a atuação em rede. É muito importante que a ANDIFES e o CONIF unam as forças. Os institutos federais, embora sejam adolescentes em relação à criação das universidades, existem e fazem a extensão com maestria. Nós precisamos unir forças. Então, FORPROEX e FORPROEXT precisam estar juntos, como nós já estamos nas regionais, buscando por um interesse comum, que é um financiamento direcionado para a extensão.

Tanto as universidades públicas quanto os institutos federais fazem a diferença dentro das questões extensionistas. Os institutos federais existem. Às vezes, eu fico preocupada aqui, porque poucos pontuam os institutos federais. Nós estamos aqui. Nós estamos lutando pela extensão. Fazemos isso muito bem, assim como as universidades. Então, vamos unir forças. Nós temos uma meta, um objetivo comum, que é a extensão universitária dentro do âmbito federal e estadual. É isso.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Obrigada. Quero agradecer de coração a nossa companheira Dandara pelo apoio.

Vou passar a palavra ao Prof. Zaqueu Henrique de Souza, Diretor de Extensão do Centro Universitário de Mineiros.

O SR. ZAQUEU HENRIQUE DE SOUZA- Bom, nós temos uma característica específica: somos uma instituição municipal. Pouco se fala das instituições municipais. Fiquei feliz em ver o Francisco novamente, que, há poucos dias, estava em Mineiros dando uma palestra. As instituições municipais também são públicas.

Nós temos uma vida orçamentária muito diferente e muito difícil, por sinal. Na pandemia, inclusive, passamos por problemas muito sérios. Por outro lado, as instituições municipais são responsáveis por fazer extensão em pequenos Municípios. Nossa instituição surgiu no Município quando ele tinha 17 mil habitantes. Ninguém quer colocar uma universidade num Município de 17 mil habitantes. Hoje nós temos 70 mil habitantes, e a instituição fez uma diferença enorme.

Recentemente, nós fizemos um levantamento e vimos que 95% dos professores que estão na rede pública formaram-se na nossa instituição. Isso faz uma diferença.(Palmas.)

Ainda tem mais: o nosso trabalho tem sido no sentido de fortalecer e dar assistência à agricultura familiar. Nossa agricultura familiar tem se tornado referência graças a um trabalho de 20 anos de extensão e assistência técnica, que a UNIFIMES fornece com a agricultura familiar, sem financiamento externo. Nós temos ficado fora sistematicamente das discussões de financiamento.

Eu sou cria da universidade federal, que hoje é a Universidade Federal de Jataí. Eu sou cria do Programa do PROEXT. Fui bolsista de extensão rural dentro do programa. É importante que as instituições públicas municipais, assim como as federais, tenham espaço nesses orçamentos. É importante que nós, Alexandre — que é representante do MEC —, estejamos nas discussões, e não excluídos de programas, como aconteceu quando excluíram as instituições públicas municipais do PROUNI.As municipais e as estaduais têm um fator importantíssimo: nós estamos muito distantes. Mas nós temos um potencial de transformação regional e local significativo, e a extensão é esse caminho.

Eu agradeço por nós hoje termos representação nesta Mesa e por estar aqui, Deputada, porque o seu trabalho é que nos fortalece, lá na base, para continuar lutando por orçamento e por dignidade neste País.

Sem dúvida nenhuma, a extensão universitária vai ser isso que o Prof. Esdra disse. Eu acredito muito nisso, no papel transformador. Se nós queremos fazer um governo transformador, isso passa necessariamente pela extensão universitária.

E as universidades municipais também são parte dessa discussão e dessa luta por orçamento.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Passo a palavra ao Prof. Moisés de Melo Santana, Pró-Reitor de Extensão da Universidade Federal Rural de Pernambuco.

O SR. MOISÉS DE MELO SANTANA- Bom dia a todos e todas.

Também estou um pouco rouco, mas muito feliz de estar aqui nesta manhã com esta representatividade toda e a qualidade desta discussão. Eu acho que nós estamos constituindo, de fato, uma rede muito forte de integração entre as universidades federais, os institutos, as universidades estaduais e municipais, e isso é extremamente importante.

As universidades já cumprem um papel significativo na formação nas diferentes áreas, seja no campo jurídico, seja na formação de professores, na saúde, na cultura. São as universidades que fazem isso. O que estamos discutindo é como fazer isso de um modo diferente. Estamos discutindo uma perspectiva — daí vem a complexidade — a partir da universalização das atividades de extensão.

A universalização das atividades de extensão coloca um problema fundamental que tem a ver com o financiamento e tem a ver com a perspectiva de formação e o papel e o impacto que essa formação pode ter nas diferentes políticas públicas. Então, estamos discutindo aqui um projeto de país, um projeto de país que recupere uma ideia de formação cidadã articulado de maneira sistêmica e integrada, com a capilaridade que as universidades e os institutos têm, para formar as próximas gerações. Ou seja, o que estamos discutindo é impacto a curto, médio e longo prazo, porque, ao formarmos jovens de 20 e 30 anos, eles irão atuar profissionalmente nos próximos anos na sociedade. Com uma formação cidadã comprometida, enfrentando os desafios econômicos, sociais, políticos, estruturais que nós temos, nós de fato estamos tocando nos pontos nevrálgicos de um grande projeto de transformação e de renovação no nosso País.

Então, eu acho que esta discussão passa por um grande projeto estratégico de desenvolvimento para o País. E o MEC e as outras instituições vão desempenhar conosco, pró-reitores e universidades, o desencadear dessas soluções estratégicas.

Obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Obrigada.

Tem a palavra Lana Nascimento, Vice-Presidente do Fórum de Pró-Reitores de Extensão.

A SRA. MARIA ANEZILANY GOMES DO NASCIMENTO- Bom dia.

Também sou professora da Universidade Estadual do Ceará. Desculpe, eu não informei isso. Sou Pró-Reitora de Extensão da Universidade Estadual do Ceará —UECE.

Não vou conseguir expressar, pelo tempo, a alegria e a gratidão por este momento. Então, por meio da Deputada Lídice da Mata, quero agradecer a todos. Muito obrigada.

Quero retomar essa questão que o Zaqueu traz.

O FORPROEX tem um consenso muito bem estabelecido sobre esse nó górdio, que é o descompasso entre duas situações: de um lado, a territorialização da extensão nas políticas de enfrentamento, nas demandas sociais, no desafio de todas essas questões que nós conseguimos fazer lá na ponta; do outro, a desterritorialização da extensão na consignação orçamentária.

Sobre esse nó górdio, nós temos também um consenso muito bem estabelecido, que é o de que — e aqui eu me dirijo ao Sr. Alexandre — nós não resolvemos o problema com distribuição numa matriz orçamentária para as instituições federais de educação superior somente. Nós resolvemos essa questão com distribuição, com consignação orçamentária para as instituições públicas de educação superior.

Isso ocorre por duas razões óbvias: a primeira delas é que a extensão se dá na articulação com as políticas públicas de desenvolvimento do território em todo o País, daí a necessidade — como o fórum defende, como foi dito aqui pelos integrantes da Mesa — de um pacto federativo em torno dessa política de desenvolvimento territorial; segundo, porque a curricularização da extensão é um problema, é um desafio de todas as instituições públicas de educação superior.

Eu sei que esse é um debate que nós precisamos levar para os nossos Estados, Lima Júnior, mas é muito importante que estabeleçamos aqui a emergência desse pacto federativo que contemple todas as nossas IPES.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Tem a palavra o Sr. Eduardo Jara, Coordenador de Extensão da Universidade do Estado de Santa Catarina.

O SR. EDUARDO JANICSEK JARA- Bom dia.

Obrigado pela oportunidade de estar aqui. Agradeço a todos os presentes por estarmos juntos e engajados nessa causa muito nobre, tratando de algo que, algum dia, já foi visto como um patinho feio dentro das universidades. Hoje, todos aqui estão cientes de que agora nós temos um cisne que está pronto para brilhar e precisa de carinho e atenção, para poder crescer muito forte.

Vejo na fala da Deputada Lídice e na da Deputada Dandara também a importância da formação universitária que elas tiveram, para estarem hoje aqui, ocupando esses postos e nos representando. Todos sabem a importância que a extensão tem de multiplicar, de alavancar os indicadores que temos para melhorar o nosso País.

O Alexandre, representante do MEC, também comentou que nós precisamos de aspectos de inovação. Eu os questiono como os professores — lá na base da formação dos nossos estudantes — que já se formaram há 20 anos e não tiveram orientação sobre inovação, sobre liderança, sobre empreendedorismo, sobre educação fiscal, vão poder ensinar isso para os alunos e nos tirar das últimas colocações dorankingPISA, em que o Brasil se encontra.

Nossas ações de extensão poderão ajudar muito nisso, pois elas capilarizam os saberes que desenvolvemos na pesquisa universitária e os levam para esses estudantes lá na ponta, na base, para que possamos nos tornar referência. Hoje, infelizmente, o Brasil não é referência em termos de educação, pois ocupamos os últimos índices nas áreas formativas; mas temos, sim, todo o potencial para nos tornarmos líder mundial em extensão universitária.

Nós já entendemos muito bem que a extensão não é somente fazer caridade. A nossa extensão é um trabalho proativo e colaborativo. Então, nós temos uma oportunidade de colocar o Brasil na liderança do mundo, a partir das nossas ações de extensão universitária. Para que isso ocorra, nós vamos precisar, sim, que todos os entes federativos apoiem as universidades.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Muito obrigada.

Tem a palavra o Sr. Fernando Coelho, Pró-Reitor de Extensão e Cultura da Universidade Estadual de Campinas.

O SR. FERNANDO ANTONIO SANTOS COELHO- Bom dia a todos e todas.

Para mim, é uma oportunidade muito alvissareira estar presente aqui, para participar deste debate.

Eu acho que este debate está bastante qualificado. Hoje já temos demandas que são muito claras. Eu acho que todo mundo, na verdade, já está numa direção muito clara.

Na verdade, antes de colocar a minha questão, eu gostaria de agradecer à Deputada Lídice e à Deputada Dandara a presença e fazer uma declaração pública de que legisladores como vocês nos dão um enorme orgulho de ser brasileiros. Isso é realmente fundamental, porque significa que pessoas que estão comprometidas com a educação estão comprometidas com mudanças de situação. É terrível o que vivemos neste País.

Eu vou fazer uma pergunta. Infelizmente, o Alexandre foi embora. Na verdade, eu queria fazer uma pergunta muito pragmática. Eu sou um pouquinho pragmático.

Existe um consenso de que é preciso fazer o financiamento. A minha pergunta é: qual é o nível de planejamento que já existe para que tenhamos, no próximo Orçamento da União, recursos devidamente estabelecidos para financiar ou retomar um programa como o PROEST ou qualquer programa novo que envolva financiamento substantivo para a extensão e, obviamente, alguma coisa que venha para garantir a permanência dos estudantes?

Ontem, nós tivemos uma discussão em Campinas, e ficou muito claro para nós que a extensão vai precisar ter também uma política acoplada a ela de permanência estudantil. Ele infelizmente foi embora, mas eu queria realmente fazer essa pergunta.

Para a Deputada Lídice, gostaria de endossar uma pergunta que foi feita pela colega de Pernambuco. Qual é a próxima etapa? Onde vamos para avançar cada vez mais e ter resultados concretos?

Obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Obrigada.

Passo a palavra ao Sr. Franck Maciel Peçanha, Pró-Reitor Adjunto de Extensão e Cultura. Não sei de que universidade, porque parou aqui.

O SR. FRANCK MACIEL PEÇANHA- Bom dia.

Sou da Universidade Federal do Pampa, lá do Pampa Gaúcho.

Estou bem contente de poder participar aqui. Como é audiência pública, falamos muito da questão orçamentária e do problema orçamentário. Só que talvez não fique claro para quem está escutando, para quem está nos vendo quão grave é a questão orçamentária.

Se cada pró-reitor de extensão e cultura aqui pegasse o orçamento de pró-reitoria de extensão e cultura e dividisse por 200 dias letivos — vamos arredondar para 200 dias letivos, sabemos que é mais — e dividisse pelo número de alunos, tenho praticamente certeza de que nenhuma universidade aqui teria mais do que 50 centavos por dia, por aluno. Acho importante deixarmos isso registrado, para que fiquem claras, para quem está nos assistindo, a urgência e a gravidade da questão orçamentária.

Então, só para ajudar todo mundo na conta aqui, quem tem 10 mil alunos, vezes 200 dias, vezes 1 real, teria que ser um orçamento de 2 milhões de reais para 1 real por dia. Multipliquem por 3, por 4 ou por 5. Se fizerem essa conta rapidinho, vão ver que a maioria de nós está com menos de 50 centavos de real por dia, por aluno. Esse é um problema seríssimo que precisamos resolver.

Para terminar, eu não tenho dúvida nenhuma, eu acho que todo mundo aqui concorda com isto, de que a curricularização da extensão é a segunda maior transformação do ensino universitário nos últimos 25 anos. A primeira é a política de ações afirmativas.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Quero agradecer a todos.

Nós marcamos em cima do tempo. Eu tinha certeza de que isso ia acontecer, porque, apesar de professores, muitos conheci falando 2 minutos em assembleia estudantil.(Risos.)Portanto, chegariam a esse objetivo aqui.

Quero, assim, tentar sistematizar o nosso trabalho rapidamente para ver se combinamos juntos os próximos passos.

Quero voltar a agradecer a presença da ex-Pró-Reitora Tatiana. Durante os últimos 10 dias, ela vinha me encontrando nas atividades oficiais políticas da Bahia e dizendo que, no dia 25, teríamos a nossa audiência. Então, ela demonstra todo o seu compromisso com a função que teve até então e a sua sensibilidade para entender esse tema e nos ajudar a reagir e a funcionar na Bahia da maneira que nós pretendemos aqui: lutar, integrar o esforço da Bahia nessa grande corrente.

Eu não ousei, obviamente, fazer uma sistematização de toda a audiência. Isso, com as minhas anotações e mais o que está gravado e os documentos feitos, nós faremos depois. Mas acho que há alguns pontos aqui que estão muito claros.

Primeiro, é o financiamento urgente e permanente. Essa é uma fala de todos.

O segundo ponto é a necessidade de formação de uma organização sistêmica desse processo de extensão com outras ações de Governo. Destacou aqui Penildon muito bem a necessidade de integrá-las nos programas das políticas públicas de Estado e mesmo o desafio da permanência do estudante na universidade, que também se estende ao estudante extensionista.

Há necessidade de um pacto federativo que possa incluir, portanto, outras esferas de ensino extensionista, não apenas as universidades e institutos federais, mas também as instituições de ensino estaduais e municipais. Então, é esse esforço que há de ser feito. Em que grau não é possível definir aqui. Obviamente, trata-se de um debate mais profundo.

E finalmente é a adoção clara de inclusão da extensão na prioridade da pauta do Ministério da Educação e de toda a política. Isso significa a adoção de uma prioridade de ação nossa para interferir no plano anual orçamentário, no PLOA.

Quais são os passos que nós podemos dar a partir daqui?

Primeiro, manter essa articulação de rede, como aqui foi destacado. Nós vamos manter a informação com vocês, preparar esse relatório, passar a uma apreciação, pelo menos, das instituições que estão na Mesa. Infelizmente, o MEC já saiu, mas não considero que isso seja um problema. Nós vamos entrar em contato com eles para retomar essa pauta, através da Comissão de Educação, e estabelecer um cronograma até o início das emendas, porque não são emendas parlamentares, como alguns aqui disseram, que atuam, na verdade, no interesse de cada um em cada universidade, na ligação que o Parlamentar individualmente tem.

Mas nós devemos atuar na Comissão de Orçamento para incluir a extensão no orçamento das universidades, no orçamento do Ministério da Educação, discutido e negociado com o Ministério da Educação. E vamos pedir uma audiência, portanto, ao Ministro, ao MEC para que possamos levar esses documentos, obviamente convidando as instituições aqui presentes para expressar essa necessidade e trabalhar nas emendas regionais, das bancadas regionais. Não sei como atuam todas, mas, na Bahia, nós todos os anos botamos emendas para as universidades, e até então essas emendas têm servido.

Saímos de um período em que botávamos emendas para investimento para passar a atuar apenas no custeio. Não sei se já sairemos disto nessa próxima fase, porque, na reconstituição dos orçamentos das universidades, muitos lugares ainda não alcançaram o patamar de 10 anos atrás. Esse é o caso da UFBA, a maior e mais antiga universidade federal que temos, absolutamente consolidada. Não me refiro às outras três, que ainda estão num período de consolidação. E nós temos mais duas, que têm sede administrativa fora do Estado da Bahia. Mas, na particularidade da UNILAB, que é uma universidade com constituição administrativa e orçamentária no Ceará e que tem umcampusespecífico na Bahia, o Campus dos Malês, o Governo assumiu o término dos dois prédios que existem lá para consolidar efetivamente a existência da universidade. Então, temos algumas universidades que funcionam ainda de maneira muito precária.

O nosso entendimento é que nós precisamos ampliar os orçamentos das universidades para ampliar também o orçamento da extensão universitária. Essa é uma luta que é indispensável e nos une, mas não quer dizer que vamos generalizar e ficar apenas na ampliação dos orçamentos das universidades, mas exigir objetivamente um percentual definido para que possamos ter a consolidação desse projeto. Há a ideia de sair do PROEX, como uma medida que atua de maneira não permanente, e, portanto, sair dos editais — estou me lembrando muito da própria luta na cultura.

Então, com base nisso, eu acho que nós vamos, aqui com o apoio da nossa companheira Deputada Dandara e do Deputado Helder, que participou por um bom tempo daqui da nossa audiência e teve que se retirar para outra atividade, atuar na organização do relatório.

A Deputada Dandara se referiu a levar este debate para a própria Comissão. Em tese, isto aqui é levar o debate para a Comissão. Digo "em tese" porque é uma audiência pública aprovada pela Comissão, que previa uma participação maior de Deputados.Esta é uma das maiores Comissões da Casa, das mais importantes, mas, como aumentaram cinco Comissões esse ano, os Deputados não dão conta durante o período em que estão aqui em Brasília de acompanhar todas as Comissões. Então, termina que a quinta-feira é uma quinta-feira esvaziada e é a que resta para as audiências públicas. Mesmo assim, nós tivemos uma presença significativa com cinco Deputados mais um, que participou aqui rapidamente pelo Zoom, o que nos dá seis Deputados.

Então, esse relatório será apresentado à Comissão no dia de trabalho dela, é o que nós pretendemos fazer, e apresentado de maneira especial. Temos Subcomissões de trabalho, que nós integramos, no caso do ensino superior, que também debaterão isso de maneira especial.

Como disse, alguns de nós têm uma participação mais voltada, em seus Estados, para a questão orçamentária, como é o meu caso, porque eu sou coordenadora da bancada e permanentemente discuto sobre orçamento. E vamos também identificar, em todos os Estados, aqueles que participam do orçamento.

Eu quero pedir a cada instituição dos Estados que está aqui presente que identifique qual é o Deputado do seu Estado e atue na sensibilização desse Deputado. É claro que há alguns Deputados mais sensíveis ou menos sensíveis, e aí sempre poderemos pedir socorro ao conjunto daqui da Casa.

Acho que temos que dedicar um esforço especial ao atendimento dos Estados do Norte do Brasil. Não dá para tratar, como diria o velho Ruy Barbosa, desiguais de maneira igual. Temos que tratar os desiguais de forma desigual, senão não conseguiremos alcançar os objetivos, a equidade. Então, por isso, também acho que devemos dedicar uma atenção especial à discussão com o MEC e à discussão das nossas propostas para indicar caminhos que possam fortalecer as ações, eu diria, do Norte e Nordeste, mas especialmente do Norte, nesse caso em função das grandes distâncias e de toda a situação social e ambiental, que se destaca nesse momento no nosso País.

Aqui nós fizemos um diagnóstico, e eu acho que esse diagnóstico foi importante para que possamos colocar isso numa pauta central.

A SRA. PRESIDENTE(Lídice da Mata. Bloco/PSB - BA) - Sim, pois é. Exatamente.

A partir daqui, eu peço a vocês que nos enviem — e acho que muitos desses documentos aqui devem ter também — contribuições de propostas objetivas.

É óbvio que isso não é um fórum decisório, a Comissão de Educação, mas aqui também temos o orçamento da Comissão, as emendas ao orçamento que a Comissão faz. E eu acho que nós devemos lutar para que a extensão seja incluída como uma das emendas da Comissão de Educação. Não vai ser fácil, mas acho que devemos lutar por isso.

Por fim, companheiros e companheiras, quero dizer que o Brasil voltou. Por isso, nós estamos em condição de discutir isso. O MEC é outro presente aqui. E a nossa presença no MEC, que já foi testemunhada aqui por todos, é o registro disso. Deputada Dandara, eu fui duas vezes ao MEC. E, nas duas vezes em que fui, saímos quase que batendo as portas dada a postura do MEC frente às universidades. Agora, só nesta semana, eu fui três vezes, levando pleitos organizados das universidades da Bahia e da população baiana. Imagino que essa seja a situação de todos os Estados.

Então, nós temos que ter perseverança, ousadia, em primeiro lugar, para colocar o nosso pleito e lutar por ele, e estratégia, que deve ser perseverante, porque nós estamos reconstruindo um orçamento, reconstruindo uma pauta, reconstruindo um País, na área da educação de forma especial. E o dinheiro tem que dar para tudo, mas tem que ser gradativamente colocado, senão, não conseguiremos, principalmente agora, que vamos ter um novo, queiramos ou não, teto de gastos, de outra forma, de outra maneira, mais aliviado aqui e ali, mas ainda assim, infelizmente, um teto de gastos.

Nós não ganhamos a eleição — "nós", no caso, são os que estiveram nesse campo político —, nós não ganhamos a eleição com maioria no Congresso Nacional. E a minoria do Presidente, no Congresso Nacional, é demonstrada em pautas como esta. E nós precisamos, queiramos ou não, fazer alianças com quem não votou conosco, mas que se dispõe a construir esse novo momento. E isso quer dizer conceder, quer dizer ceder, infelizmente. Nós saberemos crescer cada vez mais, sensibilizar a todos.

E a pauta da educação é uma pauta que sensibiliza, haja vista o fato de nós termos conseguido deixar de fora desse arcabouço fiscal as universidades com os seus orçamentos, o FUNDEB. E, portanto, sim, com toda essa circunstância de pensamento diferenciado, a educação sempre foi capaz de sensibilizar e superar dificuldades políticas e ideológicas aqui na Câmara dos Deputados.

Nós tivemos neste último período grandes aliados em Deputados e Deputadas de partidos de centro, centro-direita, inclusive, mas que se mostraram muito eficientes e lutadores em defesa da pauta da educação. E eu acho que nós vamos conseguir continuar prosseguindo, porque é muito difícil que um Deputado de direita ou de centro-direita — o de esquerda naturalmente tem essa visão — desconheça o papel das universidades no desenvolvimento dos seus Estados. E isso tem que nos fazer capazes de construir alianças com eles para buscar esses apoios.

Eu agradeço a todas as pessoas aqui presentes, para que possam dirigir comigo e com Comissão esta batalha política.

Muito obrigada pela presença.

Espero ter contribuído também com o dia de vocês. Todos nós temos a esperança de construir uma educação melhor, de mais qualidade, especialmente mais inclusiva e diversa neste País.

Obrigada.(Palmas.)