O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Declaro aberta a presente reunião.

Informo aos Parlamentares e a todos os presentes que esta reunião se realizará de forma presencial e viaweb, através do aplicativo Zoom, e será transmitida ao vivo, pela Internet, nositeda Câmara e na página da Comissão, no endereçocd.leg.br/ctasp. As perguntas interativas devem ser feitas no endereçocd.leg.br/edemocracia_2771.

Informo ainda que as imagens, o áudio e o vídeo estarão disponíveis para serem baixados na página desta Comissão logo após o encerramento dos trabalhos e que as fotos do evento serão disponibilizadas no Banco de Imagens da Agência Câmara, na página da Câmara dos Deputados.

Esta reunião de audiência pública foi convocada nos termos do nosso requerimento, aprovado por esta Comissão, para debater a regulamentação dolobby, o Projeto de Lei nº 4.391, de 2021.

Para esta audiência pública foram convidados os seguintes palestrantes: Carolina Venuto, representante da Associação Brasileira de Relações Institucionais e Governamentais — ABRIG; Jorge Lima, Presidente do Instituto de Relações Governamentais — IRELGOV; Neuriberg Dias do Rêgo, representante do Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar — DIAP; Nilson Aparecido Leitão, representante da Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil — CNA; Elielson Almeida, representante da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo — CNC; Mônica Messenberg, representante da Confederação Nacional da Indústria — CNI; Valter Souza, representante da Confederação Nacional do Transporte — CNT; Hélzio Mascarenhas, representante do Observatório Político do Setor de Serviços — OPS; Maria Regina Reis, representante da Transparência Internacional Brasil; Andréa Gozetto, representante da Conexão RIG; Natasha Martins do Valle Miranda, representante do Ministério da Economia; Márcio Denys Pessanha Gonçalves, Diretor de Informações para Prevenção da Corrupção, da Controladoria-Geral da União — CGU; e Caio Magri, Diretor-Presidente do Instituto Ethos.

Todas as entidades que quiseram participar eu, como autor do requerimento, e a Presidência da Casa aceitamos.

Meu amigo Nilson Leitão, é bom tê-lo de novo aqui nesta Casa.

Comunico aos senhores membros desta Comissão que o tempo destinado a cada convidado, para fazer sua exposição, será de até 5 minutos. Eu peço desculpa. A ideia inicial era darmos mais tempo, mas vocês acompanharam o percalço do Legislativo. Demorou-se a ter quórum. Enfim, a reunião só acabou agora, e nós temos de liberar este plenário. Este plenário precisa ser liberado, tem hora para ser liberado. Portanto, estamos dando esses 5 minutos, pedindo inclusive que cada entidade seja muito objetiva.

Existe já um projeto. Existe já um pré-relatório, uma minuta de relatório. Eu já tive a oportunidade, como Relator, de receber todas as entidades que me pediram audiência. Então, penso que é para ser muito objetivo no que se acha oportuno chamar a atenção dentro do projeto de lei, para que possamos construir uma otimização na reunião.

As inscrições para uso da palavra serão feitas por meio do menu reações, a mãozinha do aplicativo Zoom. Os Deputados inscritos para interpelar os convidados poderão fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição pelo prazo de 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo, não sendo permitido ao orador interpelar qualquer dos presentes.

Devido ao grande número de convidados e ao fato de muitos palestrantes se encontrarem de forma virtual, esta Presidência convocará de forma individual cada palestrante para fazer sua intervenção nesta mesa. E nós vamos mesclar um virtual, um presencial, um virtual, um presencial. Se alguém tiver problema de horário, fale-nos, e nós acomodamos os palestrantes aqui para que todo mundo tenha a oportunidade de falar.

Dando início aos trabalhos, passo a palavra, por 5 minutos, à Sra. Mônica Messenberg, que aqui representa a Confederação Nacional da Indústria e vai participar através do Zoom.

A SRA. MÔNICA MESSENBERG- Boa tarde a todos!

Inicialmente, eu queria agradecer o convite e cumprimentar o Presidente da sessão, Deputado Augusto Coutinho, todos os participantes desta Mesa e me desculpar por não estar presente em função de outros compromissos. Inclusive, eu precisarei sair às 2 horas impreterivelmente para outro compromisso, mas, dada a importância do assunto, eu não poderia estar ausente, não participar.

A regulamentação dolobbypara nós da CNI é muito cara. Hoje, ela é um dos pontos mais importantes e discutidos nesta instituição. A defesa de interesse para nós é o baluarte da democracia. É importantíssimo que nós tenhamos, de forma estruturada, grupos organizados e qualificados com transparência e ética, para tratarem as questões de seus interesses junto às organizações e aos demais poderes.

A corrupção, o tráfico de influências e qualquer coisa dessa natureza já existem no ordenamento jurídico, devem ser criminalizados e nós apoiamos isso de uma forma muito forte. A CNI sempre defendeu a regulamentação. Desde 1990, nós estamos trabalhando esse assunto, procurando que essa regulamentação se dê. Portanto, nós estamos trabalhando há quase 27 anos com a publicação da nossa agenda legislativa, em que deixamos claros quais são os projetos de interesse do setor industrial, como avançarmos e por que questionamos alguns desses projetos, assim como registramos todas as audiências que são feitas com os nossos colaboradores e os Parlamentares. Acreditamos que esse aperfeiçoamento é fundamental, para se aprimorarem as relações do Estado com a sociedade.

Agora, temos algumas preocupações, que eu queria pontuar brevemente. A primeira é a burocratização. Qualquer projeto que venha a regulamentar deve-se ater a não burocratizar essa relação.

A segunda é não dificultar o acesso ao Parlamentar. O Congresso é a Casa do Povo. É fundamental que exista fluidez nesse relacionamento. Temos que olhar as experiências internacionais e verificar o quanto foi bem-sucedida a regulamentação ou não em alguns países, para não cometermos erros semelhantes.

É importante verificar a questão da constitucionalidade. A interferência na ação dos demais Poderes pode acabar criando uma insegurança jurídica muito grande nessa nova legislação. Novas formas de comunicação também devem ser pleiteadas e contempladas nesse projeto. Quando nós falamos desse assunto, estamos falando de sessõeson-line, estamos falando de relacionamentos via WhatsApp, que têm uma agilidade, uma tempestividade, que, muitas vezes, se veem comprometidas com a necessidade de um registro prévio de uma reunião. Então, isso também tem que ser levado em consideração.

A CNI apoia a definição de um modelo para a regulamentação da atividade de defesa de interesse que discipline a conduta e a atuação dos profissionais, garantindo a representação qualificada e ética, mas advoga uma maior discussão da matéria, visando à adequação à nossa realidade, porque, em especial no pós-COVID, em que nós temos interações digitais, qualquer ação de defesa de interesse tem que estar contemplada nesse novo universo. É necessário também que haja equilíbrio entre a gravidade das infrações e a respectiva sanção. Esse é outro ponto relevante que cabe a nós contemplarmos nesse novo projeto, e com muita atenção, para não inviabilizarmos, mais uma vez, a possibilidade de um diálogo fluido, aberto, transparente, qualificado e fundamental para um sistema democrático.

A CNI tem condições de atender a todas essas questões que são colocadas no projeto, mas, mesmo assim, ela sente que é fundamental que se estude e se mergulhe melhor em que condições esse projeto vai atender à questão do Legislativo. Com relação ao Executivo, nós achamos que ele está bem adequado, mas ao Legislativo cabe um pouco mais de reflexão sobre a sua condução.

Agradeço mais uma vez a oportunidade e peço, mais uma vez também, desculpas por não poder estar aí junto com os senhores.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Agradeço a participação pontual da Sra. Mônica Messenberg, que aqui representou a CNI.

Queria passar a palavra para o nosso companheiro e amigo Deputado Nilson Leitão, representante da CNA.



O SR. NILSON APARECIDO LEITÃO- Boa tarde.

Inicialmente, parabéns ao nosso Relator, Deputado Augusto Coutinho! Não poderia estar em melhores mãos um debate importante como esse para o Brasil, para os brasileiros, um PL de autoria do Poder Executivo.

Deputado, além de parabenizar a posição da CNI — tenho certeza de que todas as entidades vão acabar caminhando praticamente para essa mesma linha —, quero dizer que o importante é ter transparência, com critérios.

Eu hoje estou aqui falando em nome de um setor que é do agro, que é a Confederação Nacional da Agricultura, onde estão muito organizadas as entidades setoriais e por culturas.

Hoje nós temos a APROSOJA Brasil, a Associação Brasileira dos Produtores de Algodão, a Associação Brasileira das Indústrias Exportadores de Carne, a Associação Brasileira de Proteína Animal. Todas essas entidades se estruturaram justamente em defesa de um Brasil melhor. A ideia é entender que, quando se discute os temas dentro do Congresso Nacional ou com o setor público, discute-se exatamente para evoluir, para desburocratizar, para dar eficiência; mas, acima de tudo, para dar transparência.

A regulamentação dessa legislação, sem dúvida nenhuma, vem para também dar segurança jurídica para todos os lados, para não deixar pender para o lado daqueles malfeitores do País nem para que se torne cartórios do mesmo tema. Eu acredito que o equilíbrio de tudo isso é que vai fazer com que essa legislação seja compreendida no Brasil e tire, de fato, esse pensamento pejorativo do que é o trabalho importante que cada setor faz, que cada segmento faz em busca de um Brasil melhor, em busca de destravar um País para melhorar o emprego, a renda, a geração de uma vida melhor para esse futuro.

Então, eu vou ser muito breve aqui. Não vou falar tecnicamente, mas exatamente no sentido de que o excesso de exigências não ajuda, atrapalha — basta olhar os países desenvolvidos —, e não ter exigência nenhuma também não ajuda. Ou seja, o veto para o tema é o pior dos mundos, o que precisa existir são critérios efetivamente daquilo que pode fazer, mas com regras, regras claras e transparentes e obviamente não extrapolar.

O equilíbrio de tudo isso é que vai fazer o Brasil destravar. O que isso significa? Que, se se está discutindo, é porque o País se organizou, porque os setores se organizaram. E quando o setor se organiza, ele exige isto:"Olhe, eu preciso dialogar com o poder público, eu preciso falar do meu problema, eu preciso ser ouvido e não preciso fazer isso de forma escondida. Eu tenho que fazer isso de forma transparente". E quando precisar falar e ninguém estiver ouvindo, que tenha a confiança de entender que o País precisa ter regra, porque o País precisa ter confiança para debater todo esse desenrolar.

Então, parabéns à Câmara Federal por este debate. Eu acredito que, dentro do setor que representa o produtor rural, o que nós precisamos é, de fato, dessa transparência.

Você imagina, só para encerrar, em um País que está entre os três que mais vendem alimentos para o mundo ainda haver regras do século passado? Como que não faz para debater essas regras? Como é que não faz para discutir isso?

Então, é preciso, sim, haver esse debate transparente, com critério.

Então, parabéns à Câmara. O que eu posso dizer é que a CNA estará ao lado da regra, da lei e da transparência.

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Agradeço ao Deputado Nilson Leitão.

Eu queria só fazer uma pequena introdução já no intervalo dessas duas primeiras participações. Esse projeto de lei é de autoria do Governo Federal e está apensado a ele um projeto do Deputado Carlos Zarattini, que inclusive já foi aprovado aqui na CTASP e na CCJ e que aguarda, desde 2018, a ida ao plenário.

Mas é importante que saibam todos aqui presentes que essa matéria tramita no Legislativo brasileiro desde 1980. O meu querido pernambucano Marco Maciel desde 1980 trabalhou em torno desse tema. Então, esse discurso de debate não cabe, o tema já foi debatido demais. O que precisamos fazer é efetivar, fazer com que as coisas aconteçam. Precisamos fazer com que as coisas de fato avancem. Temos que ouvir todos. Nossa ideia é exatamente esta: ouvir todos aqui, todas as entidades.

Vamos fazer tudo o que for possível, dar transparência a essas interlocuções entre esses agentes públicos. Estamos bem embasados do ponto de vista de assessoria. Nós estamos com dois assessores aqui: o Rafael, com quem tive a oportunidade de trabalhar na Lei de Licitações, que foi um grande trabalho que nós fizemos juntos; e o Ricardo Rodrigues, que é um estudioso do tema.

Então, nossa ideia é, inclusive este mês ainda, apresentar o relatório. Estamos tendo esta conversa, vamos apresentar o relatório. Se a Câmara quiser votar, se os partidos quiserem votar, vota-se. Se não quiser, eu vou cumprir o meu papel de apresentar o relatório, tentar ouvir todas as partes, todos os partidos, discutir o assunto.

Acho que não adianta fazer uma lei muito engessada, para não funcionar, como já há exemplos. E aqui foi dito pelo Nilson, há pouco tempo, que há experiências no mundo sobre isso.

Então, a nossa ideia é exatamente esta: tentar fazer com que tenhamos agilidade nessa questão, que todo mundo tenha oportunidade de falar e que possamos ouvir. Vocês estão representando um segmento importante da sociedade brasileira.

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Por favor, peço para ver se podem fechar o som e a imagem também, porque depois aparece alguém tomando banho, e dá um trabalho danado.(Risos.)

Vamos dar continuidade. Vamos ouvir agora a Sra. Carolina Venuto, que aqui representa a Associação Brasileira de Relações Institucionais e Governamentais — ABRIG.

Nós não compusemos a Mesa porque há mais gente para falar do que lugares à mesa e também queremos um pouco de agilidade na audiência pública, senão perderemos a sessão no plenário.

Carolina, a palavra é sua.

A SRA. CAROLINA VENUTO- Boa tarde, Presidente. Boa tarde, meus colegas de Mesa.

Para mim é uma honra falar aqui em nome da ABRIG. Nossa entidade foi fundada em 2007 e a história dela se confunde com a própria discussão da regulamentação. Não é por coincidência que ela foi fundada em 2007, é porque esse também foi o ano de apresentação do Projeto de Lei nº 1.202, de 2007. Desde então, vimos acompanhando, tanto aqui na Câmara quanto Senado e Executivo, atuando e incentivando esse debate.

Nós até achamos que não foi de todo ruim esse debate se prolongar, como o Deputado Augusto Coutinho bem colocou, porque ele amadureceu completamente. De fato, o PL 4.391, apresentado no final do ano passado pelo Poder Executivo, apresenta um texto que conversa com tudo o que foi discutido até agora, com tudo o que se avançou até aqui. A ABRIG considera que esse debate, hoje, realmente está maduro. É claro que eventuais ajustes fazem parte do processo legislativo, mas entendemos também que chegou a hora de, com a coragem que sempre lhe é devida, Deputado, avançar nesse assunto aqui na Casa.

Eu não vou adentrar muito no mérito, porque vou deixar com o senhor, na Comissão, o estudo que a ABRIG realizou, além de uma via digital, para todo mundo poder acessá-lo. Nele trazemos o cronograma dessa discussão no Brasil. Apresentamos também um estudo comparado das legislações internacionais, que o nosso colega Nilson citou aqui, o que deu errado e o que deu certo nos outros países, e o que podemos aproveitar dessas experiências. Fica muito claro que o excesso de burocracia não favorece a transparência em si e gera um efeito colateral superdanoso, que é de fato impedir o acesso e não democratizar a profissão. Colocamos até que a transparência não pode ser um fim em si mesma, porque ela tem, de fato, um efeito colateral muito danoso para uma atividade que é tão essencial para a democracia. É importante que tenhamos a preocupação de estarmos regulamentando não uma profissão, e sim uma atividade que é fundamental para a democracia.

No final desse estudo, trazemos as recomendações da ABRIG para toda e qualquer proposta que venha a ser analisada, não só no âmbito do Legislativo, como também no âmbito do Executivo. Destacamos a iniciativa muito importante do Executivo de apresentação do projeto e do decreto de agendas, que vai estar em vigor a partir de outubro, trazendo parte da realidade contemplada no projeto. Então, essa foi uma iniciativa muito importante.

Por que é importante a regulamentação, levando-se em conta que já temos muita legislação que afeta esses agentes, principalmente na seara criminal, como o Código de Conduta da Alta Administração? Já temos alguma regulação sobre o assunto. O que não temos de fato é a regulação sobre a relação desses agentes: quem podem ser essas pessoas, como essa relação deve se concretizar. É isso o que importa ter nessa regulamentação, primeiramente, por uma função pedagógica, no sentido de legitimarmos essa atividade e ajudarmos o setor a se organizar. É preciso ter uma noção de quem são esses profissionais, por uma questão de transparência e combate à corrupção, é lógico, isso todo mundo compreende, e também por segurança jurídica dos agentes de RIG e dos tomadores de decisão, para garantir a melhor participação social.

Já adentrando o projeto em si, que, no nosso ponto de vista, é o melhor texto até agora discutido, achamos que é importante ressaltar como possível ajuste, de fato, a nomenclatura utilizada de "representação privada de interesses". Ela pode gerar uma interpretação que se confunde, na verdade, com o sentido de que a representação privada seria de menor importância ou que colidiria com a representação pública. Então, gostaríamos que fosse utilizada a expressão já reconhecida institucionalmente pelo Estado de "relações institucionais e governamentais".

Gostaríamos também que houvesse a retomada da previsão do direito de petição, princípio constitucional pelo qual validamos a nossa atividade. Para nós, isso é muito fundamental. Por fim, gostaríamos que fosse incluída uma previsão de credenciamento nas Casas legislativas, em especial, porque, quando falamos de transparência, é muito mais simples viabilizarmos a credencial desses lobistas que estão entrando na Casa do que obrigar o registro de toda e qualquer interação desses lobistas com os Parlamentares.

Deputado, tentei fazer a síntese de tudo o que temos discutido há tantos anos, mas fico à disposição para contribuir com a Comissão.

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Queria agradecer aos nossos palestrantes. Até agora todos têm sido fiéis ao tempo.

Vamos ouvir a Sra. Natasha Martins do Valle Miranda, representante do Ministério da Economia.

Tentamos controlar um pouco o som, cuidando para que as conversas paralelas não atrapalhem a fala das pessoas. Estamos com o tempo limitado. Portanto, é importante que não se perca a atenção com isso.

A Sra. Natasha não está conseguindo falar agora. Vamos tentar corrigir o áudio por aqui.

Enquanto isso, vou conceder a palavra ao Sr. Luiz Alberto dos Santos, que aqui representa o DIAP — Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar.(Pausa.)

Também não estamos ouvindo o Sr. Luiz.

Vou, então, conceder a palavra à Sra. Andréa Gozetto.

Em seguida, será a vez da Sra. Natasha e, depois, do Sr. Luiz Alberto.

A SRA. ANDRÉA GOZETTO- Boa tarde. Muito obrigada pela oportunidade de apresentar aqui um posicionamento que foi construído por um grupo, e não por mim especificamente, motivado, coordenado e incentivado. Ressalto que não é um posicionamento pessoal.

Eu faço parte de uma rede chamada Rede de Advocacy Colaborativo, na qual eu coordeno um GT especialmente criado para fazer uma análise bastante detida do PL 4.391. Nos 5 minutos que me cabem, eu quero apontar algumas questões que acreditamos poderão fazer com que esse PL esteja mais em conformidade com as recomendações internacionais.

Quero começar pelas emendas que nós conseguimos apresentar a esta Comissão por meio do Deputado Felipe Rigoni. Foram 11 emendas, e eu vou falar especificamente de quatro delas, indicando qual é o princípio da OCDE a que essa emenda se endereça.

A primeira emenda sobre a qual eu gostaria de falar é a Emenda nº 1, que institui um período de revisão de 5 anos. Essa sugestão que a RAC traz está de acordo com o décimo princípio das recomendações da OCDE, porque olobbyé uma atividade sofisticada, abrangente e complexa. Portanto, uma norma que não tem prazo de revisão pode se tornar ineficaz muito rapidamente.

Outra emenda para qual eu gostaria de chamar a atenção é a Emenda nº 7, que tenta trazer de alguma forma um debate sobre a garantia de isonomia de acesso e defesa do contraditório na atividade de defesa de interesses. Entendemos que o PL 4.391 poderia ter trabalhado de forma mais contundente para garantir maior participação e acesso a todos os grupos de interesse ao processo decisório. Ao não fazer isso, de certa forma, está em desacordo com o primeiro princípio da OCDE, que recomenda que os países devem proporcionar condições de concorrência equitativas, concedendo a todas as partes interessadas acesso justo e equitativo ao desenvolvimento e à implementação de políticas públicas. Ele está em desacordo também com o segundo princípio dessa recomendação, que sugere que as regras e diretrizes sobrelobbydevem abordar as preocupações de governança relacionadas às práticas delobbye respeitar os contextos sociopolíticos e administrativos. É sabido que no País existe um déficit de ação coletiva muito forte, e esse projeto de lei, além de garantir transparência e integridade, poderia também tentar endereçar a assimetria informacional entre os grupos de interesse.

A terceira emenda para a qual quero chamar a atenção é a Emenda nº 8. A Carolina Venuto já falou sobre isso. Nessa emenda pedimos que seja suprimido o trecho que aponta o exercício do direito de petição junto aos poderes públicos como atividade fora do escopo da representação de interesses. Para falar de forma bastante rápida, o exercício do direito de petição aos poderes públicos é o que fundamenta olobby. Portanto, ele não deveria constar da maneira como está colocado no PL 4.391, além de estar em desacordo com o terceiro princípio das recomendações.

Por último, a Emenda nº 11 diz respeito à inclusão da comunicação direta ou indireta, oral ou escrita, presencial ou telemática. Por quê? Esse é um ponto que consideramos bastante nevrálgico, porque o PL 4.391 restringe a publicidade, a interação dos agentes públicos em audiência presencial ou telepresencial, e olobbyé fluido e acontece de diversas maneiras, tais como: enviar ume-mail, curtir ou fazer uma campanha de comunicação via redes sociais. Se o objetivo é influenciar o tomador de decisão, isso deve ser consideradolobbytambém.

Então, é muito importante que entendamos ser este um dos grandes desafios da regulamentação: definir adequadamente o que se entende comolobby. A Emenda nº 11, inclusive, está muito pautada na própria definição delobbyproposta pela recomendação da OCDE. Nessa recomendação, eles se referem alobbycomo a comunicação oral ou escrita com agentes públicos para influenciar decisões políticas ou administrativas, muitas vezes com foco no Legislativo nos níveis nacional e subnacional.

Era o que eu queria dizer.

Não quero atrapalhar o andamento desta audiência pública. Agradeço, mais uma vez, a oportunidade.

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Andréa, recebemos e analisamos as emendas. Grande parte delas está no contexto da ideia e somente precisam de alguns ajustes de redação.

Vamos adiante. Agora, vamos tentar novamente ouvir a Sra. Natasha Martins do Valle Miranda, que representa o Ministério da Economia. Boa tarde, Natasha.

A SRA. NATASHA MARTINS DO VALLE MIRANDA- Boa tarde a todos.

Gostaria de, primeiramente, agradecer a oportunidade e saudar o Relator do PL, Deputado Augusto Coutinho. Eu ainda agradeço, em nome do Ministério da Economia e da Secretaria de Acompanhamento Econômico do Ministério da Economia, a oportunidade de compartilhar um pouco com os senhores o histórico dessa proposta.

Como todos sabem, essa foi uma iniciativa do Executivo. E eu quero mostrar o mote disso, o que fez o Ministério da Economia, o que nos levou a propor esse projeto e de onde tiramos a inspiração.

O Ministério da Economia trabalha muito com alguns indicadores da OCDE. Em relação a esse ponto, especificamente olhamos para o índice chamado PMR — Product Market Regulation, que avalia a qualidade regulatória do Brasil em vários setores.

Em relação a esse ponto específico, que é interessante, o público-privado, o Brasil tem a menor nota entre 49 países, inclusive está atrás da Argentina. Com base nisso, analisamos as recomendações da OCDE e sugerimos — houve um trabalho conjunto entre Ministério da Economia e CGU — esse PL.

Então, entre os princípios basilares da elaboração desse PL está a legitimidade. Reconhecemos o caráter legítimo e democrático da atividade delobby.Há também a transparência. O que pregamos aqui é que as relações entre público e privado sejam as mais transparentes possíveis, mas que isso não cause nenhum tipo de burocracia a essas relações, a esse acesso ao poder público. Então, pregamos muito também a isonomia de tratamento.

E aqui, Deputado, há algo fundamental, essencial, que foi o nossobenchmarkingem relação aos principais países e à legislação mais avançada que regula o tema. Não queremos regulamentar uma profissão. A ideia é regulamentar a atividade em si. O que buscamos é que pequenas empresas e grupos menos organizados também tenham acesso ao poder público, assim como os grupos mais organizados, aqueles que já sabem o caminho.

Este é o ponto principal do projeto: não queremos criar uma classe profissional com acesso privilegiado ao poder público. O Ministério da Economia, o Governo quer o acesso democrático a todos.

O que buscamos com esse PL? Buscamos aumentar a transparência, democratizar, por meio da ausência de barreiras, e regulamentar a atividade, e não o profissional. Além de promover toda essa melhoria, acreditamos também que, aprovando esse PL, indo ao encontro das diretrizes da OCDE, isso também nos faz ficar alinhados com os princípios de países onde há essa legislação mais avançada, facilitando inclusive nosso processo de adesão à OCDE.

Em nome do Ministério da Economia, eu gostaria de agradecer e colocar a Pasta à disposição para eventual dúvida em relação ao PL. Estamos abertos a discutir não só nesta sessão, mas também em reuniões futuras. É isso, Deputado. Colocamo-nos à disposição para eventuais questionamentos e discussões futuras sobre o projeto.

Muito obrigada. Boa tarde a todos.

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Quero agradecer a participação à Natasha, ressaltando que concordamos com a necessidade de regulamentação da atividade. Isso é importante.

Vamos ouvir agora o Sr. Luiz Alberto dos Santos, representante do DIAP.

O SR. LUIZ ALBERTO DOS SANTOS- Muito boa tarde a todos e a todas, Srs. Deputados, Sras. Deputadas, Deputado Augusto Coutinho. É uma honra para o DIAP participar desta audiência pública e poder contribuir para o debate de tema da maior relevância.

Destaco, inicialmente, que desde 1984, quando o então Senador Marco Maciel apresentou o primeiro projeto de lei ao Congresso Nacional com a finalidade de regulamentar olobby, nós já tivemos, pelo menos, dez proposições legislativas, sendo nove projetos de lei e uma proposta de emenda à Constituição, buscando a regulamentação dolobby. Desses projetos todos, apenas três estão em tramitação, sendo um deles o Projeto de Lei nº 1.202, de 2007, do Deputado Zarattini, que já foi aprovado em duas Comissões e aguarda deliberação pelo Plenário. E mais recentemente, também de autoria do Deputado Zarattini, há o Projeto de Lei nº 1.535, de 2022, que foi, esse sim, apensado ao Projeto de Lei nº 4.391, de 2021, do Poder Executivo. Então, há em mão do Relator duas proposições extremamente importantes e atualizadas e uma proposição pronta inclusive para apreciação pelo Plenário, que também passou por um processo de discussão bastante prolongado e reflete avanço significativo em relação a essa questão. Há ainda outros projetos de resolução em tramitação na Casa, mas que tratam apenas da questão no âmbito do Poder Legislativo.

É importante destacar que essa matéria vem à tona exatamente no contexto da adesão do Brasil à OCDE. Daí a importância que dá o Governo Federal a esse tema, em virtude da recomendação do Conselho de Ministros da OCDE para que os países adotem regulamentação das atividades de representação de interesses, ou seja, delobby. Mas é preciso ponderar que existem várias possibilidades nesse sentido: a adoção de um sistema fracamente regulado, ou um sistema medianamente regulado, ou um sistema altamente regulado. Como em tudo na vida, o meio termo parece ser o melhor caminho. Nesse sentido, é preciso observar que o projeto de lei encaminhado pelo Governo não atende às necessidades de um sistema medianamente regulado. Ele opta por um sistema fracamente regulado, bastante inspirado pela experiência chilena, que deixa a desejar em inúmeros aspectos e não atende essencialmente, inclusive, as próprias recomendações da OCDE, por exemplo, em relação à questão do registro de lobistas ou daqueles que exercem atividades de representação de interesse.

Numsurveyfeito pela OCDE em 2020, de 22 países, 14 países adotavam um sistema de registro obrigatório de lobistas e outros 3 países adotavam o sistema de registro voluntário das atividades delobby. O alcance desse sistema de registro e transparência de atividades é bastante diversificado, mas atende, basicamente, a um conjunto bastante grande de obrigações, que envolvem tanto organizações não governamentais como instituições de pesquisa, sindicatos e empresas, mas também os chamados lobistas consultores, que são realmente o foco principal da maior parte dos países que adotam a regulação dolobby. A OCDE tem determinado ou sugerido a adoção de um conjunto muito grande e importante de informações obrigatórias a serem prestadas pelos lobistas, e esse é um critério fundamental para que nós tenhamos de fato transparência, mas também o controle da integridade no exercício da atividade delobby.

É muito importante observar que o PL 4.391 não atende às recomendações da OCDE, como já demonstrou a Profa. Andréa Gozetto. Mas eu gostaria aqui de classificar alguns aspectos que eu acho extremamente importantes, porque precisam ser aprofundados pelo Relator e, de certa forma, estão atendidos no Projeto de Lei nº 1.535, de 2019, proposição mais recente, mais atualizada e mais completa, de autoria do Deputado Zarattini.

Primeiramente, nós temos uma definição muito pouco clara do que é ser lobista ou representante de interesse, e também dos contatos delobbypara fins de caracterização dessa atividade, excluindo, por exemplo, contatos eventuais ou opiniões técnicas, que podem permitir a burla completa do próprio sistema de controle. Não há uma exigência de registro para o exercício dolobby, apenas para audiências concedidas por autoridades. O projeto foca exclusivamente audiências e audiências públicas, e, de certa forma, negligencia outras formas de atividade de representação de interesses. Ele não requer qualquer prestação de contas de despesas comlobby, que é um elemento importante da transparência e de controle da própria integridade dolobby; ele não prevê, como bem lembrou e destacou a Profa. Andréa Gozetto, a garantia da isonomia no atendimento aos grupos de pressão, aspecto que precisa ser muito aperfeiçoado no projeto; ele deixa de cobrir olobbygovernamental, que fica isento de toda regulação; ele não tem uma cobertura suficientemente abrangente, especialmente ao deixar de fora serviços sociais autônomos e empresas estatais que estão custeadas com recursos públicos e administram políticas públicas. Não há um rol adequado de condutas vedadas aos representantes de interesses. O regime de penalidades, em caso de infração, é insuficiente. Não há uma disciplina adequada para presentes e brindes. Não se prevê quarentena para legisladores, tampouco há adequado tratamento do caráter de lei nacional, além de umavacatio legisextremamente ampliada.

Com essas considerações, eu gostaria de sugerir ao Deputado Relator que observasse com maior atenção o conteúdo do PL 1.535, de modo que fosse realmente construído um substitutivo que superasse essas deficiências e atendesse efetivamente às recomendações da OCDE, as quais refletem em escala internacional o estado da arte no debate sobre essa matéria.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Eu agradeço a participação ao Sr. Luiz Alberto. Quero dizer a ele que nossa ideia é aproveitar muita coisa do PL 1.535.

Passo a palavra ao Sr. Valter Souza, que representa a CNT e está presente no plenário. Em seguida, vou conceder a palavra a quem se interessar.

O SR. VALTER SOUZA- Boa tarde.

Cumprimento o Deputado Augusto Coutinho e a Deputada Adriana Ventura. Por meio deles, cumprimento todas as autoridades presentes nesta audiência pública.

Em nome da CNT, nós vimos colocar alguns pontos referentes a essa matéria. É importante dizer que a CNT hoje representa 165 mil empresas de transporte, compostas por 2,3 milhões de trabalhadores. São 27 federações, 5 sindicatos nacionais e 20 associações nacionais que compõem o setor de transporte em todas as modalidades.

Antes de entrarmos na matéria, Deputado, é importante dizer que preparamos uma apresentação para um tempo de 10 a 12 minutos, mas vamos reduzi-la para cumprir o prazo.

Nós temos uma agenda institucional de 2022, na qual colocamos todos os pontos importantes que compõem o pleito, com as reivindicações do setor de transporte em todas as modalidades: o rodoviário de carga e de passageiro, o aquaviário, o aéreo e o ferroviário de carga e de passageiro. Nessa agenda estão todos os assuntos de que estamos tratando no ano de 2022.

O SEST SENAT respondeu, em 2021, pelo atendimento de 10,6 milhões de trabalhadores de transporte, o que representou um crescimento de 18,5% em relação a 2020. Foram 5,6 milhões de trabalhadores atendidos na área de saúde e 5 milhões na área de desenvolvimento profissional. Esses dados mostram como é importante o setor de transporte para a economia deste País.

A CNT tem o propósito de representar as empresas de transporte e logística na defesa dos seus interesses. A visão dela é ser referência na representação das empresas de transporte e logística em ações que fortaleçam a atividade empresarial. Esse é um ponto importante que nós queríamos colocar.

Com relação à matéria tratada aqui, a CNT tem como princípios balizadores a ética; a transparência; a geração de informação, conhecimento e dados técnicos; os pressupostos legais e o ordenamento jurídico. São esses os princípios que norteiam a nossa atividade.

Com relação ao ordenamento legal para a atividade delobbyno Brasil, fazendo uma retrospectiva, constatamos que já há na Constituição Federal, na Lei Anticorrupção, no regime jurídico dos servidores públicos e no Código de Conduta da Alta Administração Federal o pressuposto de que, havendo o cumprimento desses atos normativos, a ética é preservada. Então, nós já temos leis suficientes para preservar a ética e todo o procedimento legal. É isso o que nós fazemos. Então, já há instrumentos na legislação que preservam toda a conduta dessa atividade.

Cito alguns pontos sobre a defesa de interesse, mas não é o caso falar agora. Eles compõem o trabalho que nós vamos encaminhar à Comissão.

Ao fazer referência a essas leis, o que a Confederação Nacional do Transporte defende? Respeito às legislações vigentes; liberdade de atuação e articulação das atividades; transparência nas tomadas de decisão; publicidade das agendas; ampla participação social nas tomadas de decisão; que não haja nenhum tipo de reserva de mercado; e liberdade associativista. São esses os pontos que defendemos.

Com relação aos destaques do PL 4.391, nós temos algumas regras básicas: regras de transparência; escopo das informações a serem registradas pelo representante de interesse; livre exercício da atividade de representação; e preocupação com emendas que burocratizam e confrontam a LGPD. A CNT apoia a regulamentação dolobby,respeitados os princípios apresentados de transparência, ética e não burocratização da atividade.

De forma resumida e tentando nos manter absolutamente no rigor do tempo — obviamente, trouxemos mais material para debater aqui —, são esses pontos que queríamos colocar como princípios e o posicionamento da confederação com relação à matéria tratada hoje.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Agradeço ao Sr. Valter Souza. Quero dizer que tudo que foi dito aqui está sendo anotado e vai ser absorvido para que possamos tentar conciliar.

Eu vou fazer uma interrupção com os palestrantes para ouvir dois Deputados que estão aqui.

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Não, ainda faltam cinco palestrantes. Mas V.Exa. sabe que aqui quem manda são as mulheres. Se quiser, pode falar agora.

Deputado Andrada, V.Exa. quer fazer uso da palavra?(Pausa.)

Registro a presença da Deputada Adriana Ventura, que vai falar depois.

Passo a palavra ao Deputado Lafayette de Andrada.

O SR. LAFAYETTE DE ANDRADA(REPUBLICANOS - MG) - Eu consegui estender meu prazo e ainda consigo ouvir mais dois palestrantes.

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Vamos ouvir agora o Sr. Caio Magri e, em seguida, a Sra. Maria Regina Reis, da Transparência Internacional.

Com a palavra o Sr. Caio Magri.(Pausa.)

O Caio não está presente agora.

Passo a palavra à Sra. Maria Regina Reis, que se encontra no plenário e representa a Transparência Internacional Brasil.

A SRA. MARIA REGINA REIS- Boa tarde a todos. É um prazer estar aqui para conversar sobrelobby.

Na verdade, eu represento a RAC — Rede de Advocacy Colaborativo. São mais de cem entidades juntas e compusemos um grupo de trabalho para fazer um estudo sobre esse projeto de lei.

Desse grupo de trabalho participaram o Instituto Ethos — Empresas e Responsabilidade Social, o Instituto Não Aceito Corrupção, o Lobby Para Todos, o Oncoguia, a Transparência Brasil e a Transparência Internacional. Também participaram desse grupo a Dra. Andréa, que está presente, e a Dra. Nayara Albrecht.

Como tivemos nosso prazo reduzido, devo esclarecer que as emendas apresentadas por nós não têm, de maneira alguma, o objetivo de conturbar ou de trazer maiores dificuldades para o projeto que está posto aqui. O projeto apresentado é simples, não é um projeto que estrangula a atividade dolobbynoBrasil.

Nós achamos que há necessidade de uma lei. É muito importante que o Brasil tenha uma lei que regule olobby,que o regulamente. O que nós fizemos foi apenas colaborar com as nossas observações para o que poderia ser mais bem adaptado, além de trazer uma maior possibilidade de que nós da sociedade civil consigamos estar presentes, ou seja, diminuir a distância entre nós e o Parlamento brasileiro.

Dessas contribuições — eu vou falar de quatro emendas que foram apresentadas —, a primeira é muito simples, relativa à parte que trata das penalidades. O projeto só fala em penalidades administrativas, e não em crime. Seria só para acrescentar isso, sem prejuízo de outras sanções cabíveis. Nós temos uma legislação muito vasta e pode haver alguma dissonância em relação a acarretar algo e, então, não incidir em outra lei. Nós temos o Regime Jurídico Único, mas temos várias autoridades que não estão exatamente a ele sujeitas. Então, seria bom fazer essa ressalva.

Sugerimos ainda um banco de dados que fosse único, porque isso é importante para a sociedade civil, para nós podermos comparar os dados. Inclusive, uma das recomendações da União Europeia é a de que haja um grau de comparabilidade entre os dados que estão expostos ali. A lei fala em "os poderes públicos", que já é uma expressão que não é correta, porque o que são os poderes públicos? São os Poderes instituídos? São os níveis Federação, Estado e Município? Não é uma expressão técnica. E nós ficamos sem saber: se cada órgão tiver um banco de dados separado, nós não conseguiremos comparar nada com nada, nós não conseguiremos saber exatamente o que está acontecendo.

Outra sugestão é com relação ao dispositivo que fala das regras dos sigilos. O que nós queríamos é que, ao invés de a lei dispor sobre casos em que deve haver sigilo ou não, utilizemos a LAI, que já faz isso. Então, seria só suprimir e remeter para a LAI, porque a LAI diz como é que se classifica sigilo, como é que se desclassifica, como é que se reclassifica, o que está sujeito, o que não está. Está tudo bem disciplinado lá, nós não teríamos maiores dissensões.

Finalmente, a última emenda que eu estou defendendo aqui é a de nº 10. A lei dispõe sobre as autoridades que estão sujeitas a essa lei. Só que há cargos, há pessoas próximas institucionalmente dos tomadores de decisão que podem influenciar uma decisão, e elas também deveriam estar sujeitas a essa lei: diretores de Secretaria, consultores, assessores próximos. Muitas vezes, quem está defendendo os seus interesses chega próximo dessas pessoas, e elas têm como exercer certa influência.Então, seriam pessoas que também deveriam estar sujeitas a essa lei. Inclusive a lei do Chile, que é uma lei muito bem-vista, porque não é muito regulamentadora, faz essa ressalva. Ela, inclusive, diz que os órgãos legislativos, por exemplo, podem baixar resoluções para disciplinar quais seriam essas pessoas.

Então, era o recado que eu tinha para dar.

Muito obrigada pela atenção.

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Agradeço à Maria Regina, que inclusive é consultora da Casa. Ela se aposentou, mas nem parece que tem idade para isso.

A SRA. MARIA REGINA REIS- Mas tenho.(Risos.)

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Vamos ouvir agora o Sr. Elielson Almeida, representante da CNC.

O SR. ELIELSON ALMEIDA- Boa tarde. Em nome do nosso Presidente José Roberto Trados, gostaria de cumprimentar os Deputados presentes, na pessoa do Deputado Augusto Coutinho, que preside esta reunião, ao tempo em que parabenizo o Deputado por ter apresentado o requerimento que deu origem à realização deste evento.

A Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo é uma entidade sindical patronal de grau superior que representa mais de 5 milhões de empresas responsáveis por 85% dos empregos gerados no Brasil. Nossos braços sociais, o SESC e o SENAC, estão espalhados em todos os cantos do País, levando educação, cultura, lazer e formação profissional de qualidade.

O tema que discutiremos hoje é de suma importância, pois, ao falarmos da representação de interesse da sociedade junto ao poder público, estamos falando de participação popular, estamos falando de democracia. E a CNC entende que a democracia, juntamente com o livre mercado e a segurança jurídica, é pilar fundamental para a promoção do desenvolvimento econômico e social de um país.

A origem do termo remonta à Grécia Antiga. Mas, diferentemente do que se tinha ali, onde os cidadãos de então participavam diretamente do processo decisório, a nossa democracia é representativa, pois o exercício do poder político pela população ocorre de maneira indireta por intermédio de seus representantes eleitos. Nesse contexto, é indispensável que os representados façam chegar seus pleitos aos seus representantes. Portanto, qualquer movimento no sentido de regulamentação da representação de interesses deve caminhar junto à ampliação da participação popular e nunca fomentar obstáculos que promovam a sua restrição.

Gostaria de ressaltar que, como confederação patronal, ao atuarmos diretamente na defesa dos interesses dos setores econômicos que representamos, nós estamos, na verdade, cumprindo um dever constitucional, pois é a própria Carta Magna que, em seu art. 8º, inciso III, reconhece que nos cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da categoria, inclusive em questões judiciais ou administrativas.

Nesse sentido, admoesto-os de que qualquer iniciativa que desarrazoadamente venha a mitigar nossa liberdade de bem exercer esse mandato, esse múnus público, é flagrantemente eivada de inconstitucionalidade. Um exemplo prático de que o Constituinte originário vê nas confederações entes com total legitimidade para exercer a representação de interesse junto ao poder público é o fato de admiti-las como parte legítimas para propor ações de controle concentrado de constitucionalidade.

É imperioso que, ao longo da construção dessa regulamentação, tenha-se o cuidado de não se privilegiar ou por em pé de igualdade interesses particulares frente aos interesses coletivos, difusos ou individuais homogêneos. É importante que um cidadão e uma empresa possam se fazer representados, mas que, prioritariamente, o façam por intermédio de uma entidade que os represente como um interesse maior de todos os seus pares.Dessa forma, o foco não é interesse de A ou B, mas de uma parte representativa da sociedade. O interesse particular dilui-se em um todo homogêneo e o interesse coletivo prevalece.

Então, cito a própria prática adotada nesta Casa Legislativa, especificamente na apresentação de sugestões legislativas na CLP. A apresentação pode ser feita por associações, órgãos de classe, sindicatos e entidades organizadas da sociedade civil e não por particulares, individualmente. Outro exemplo dá-se na expedição de credencial de acesso às dependências desta Casa, que, segundo previsto no Regimento Interno, é fornecida exclusivamente para instituições de âmbito nacional da sociedade civil com o intuito de que possam trazer subsídios técnicos a fim de colaborar com os trabalhos.

Nesse sentido, alerto que qualquer alteração no sentido de equiparar empresas delobbyou profissionais específicos, facultando que esses tenham as mesmas prerrogativas das entidades da sociedade civil, seria promover uma grave distorção no equilíbrio democrático.

Nessa mesma direção, devemos cuidar para que a regulamentação da representação de interesses não se torne pretexto para criar mais uma regulamentação de profissão, no caso do lobista. Não se pode tratar a representação de interesses como uma atividade privativa de uma categoria profissional, criando uma espécie de reserva de mercado. Seria um reducionismo que promoveria um engessamento e não atenderia ao interesse público.

Em relação a isso, entendemos que o projeto acerta ao afirmar ser livre o exercício da atividade de representação privada de interesses. Caso contrário, estar-se-ia promovendo o esvaziamento da representatividade das entidades que defendem legitimamente os interesses coletivos, como é o caso das entidades sindicais, nas quais nos enquadramos, e volto a assinalar, o que seria desconsiderar a vontade da Constituição.

É importante que o regulamento não traga um ônus a mais para a sociedade, que não crie uma burocracia excessiva que se apresente como um dificultador e mesmo um limitador para a participação da sociedade, funcionando como um incentivo negativo. É razoável que, na medida do possível, seja o poder público a assumir os encargos burocráticos advindos desse regramento, obviamente com a cooperação daquele denominado no texto como representante de interesses. Afinal, pagamos os nossos tributos para que o Estado possa manter e suster todo o aparato necessário ao pleno exercício da democracia. Não há exagero na preocupação, digo isso porque os empresários já vivem, por exemplo, o trauma das obrigações acessórias tributárias e gastam, para adimpli-las, mais de 1.500 horas por ano.

É necessário também que se garanta isonomia de representação. Não se pode privilegiar o poder econômico. A representação coletivizada, por meio de entidades representativas, por si só já se apresenta como um considerável antídoto a esse problema. É desejável ainda que o texto tenha como um princípio norteador a presunção da boa-fé da sociedade civil.

Finalizo ressaltando que todo trabalho que desenvolvemos junto ao poder público é estritamente técnico. Prestamos assim um relevante serviço ao munir Parlamentares e tomadores de decisão de dados, estudos econômicos e pareceres jurídicos sobre a realidade nos setores de comércio, serviços e turismo.

Por fim, a CNC coloca-se à disposição para contribuir com a construção de uma sociedade mais democrática, que permita um ambiente de negócios mais favorável a fim de que se promova maior geração de emprego e renda e desenvolvimento econômico do País.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Agradeço ao Sr. Elielson, representante da CNC.

Passo a palavra ao Sr. Wagner Parente, que aqui representa o IRELGOV.

O SR. WAGNER PARENTE- Boa tarde a todos. Boa tarde, Presidente Augusto Coutinho. Quero saudar a Deputada Adriana Ventura. É um prazer revê-la. Saúdo, principalmente, todos os nossos colegas de profissão que estão aqui hoje e que se interessam pelo tema regulamentação.

É importante que nós coloquemos a posição do IRELGOV nesse contexto, nós que somos umthink tank, somos mais de 330 associados entre pessoas físicas e jurídicas, e temos legitimidade para falar em nome do profissional de relações governamentais e institucionais. O nosso objetivo principal é elevar o grau de profissionalismo, competência, e os padrões éticos.

Evidentemente, hoje nós precisamos, sim, melhorar a reputação dessa profissão, que é enorme, que cresce muito a cada ano. Evidentemente, nós não temos tanta clareza disso, porque os números da profissão também não são tão evidentes. Mas é muito nítido que existe, sim, uma gama de profissionais éticos que precisam ser representados, e o instituto se coloca nessa posição.

O nosso foco também é educação. Então, todas essas boas práticas internacionais que foram mencionadas aqui ao longo da discussão devem ser consideradas na construção da nossa regulamentação, seja o exemplo chileno, seja o dos Estados Unidos, seja da União Europeia e de outros países também, mas esses três principalmente.

Sobre o Projeto de Lei nº 4.391, de 2021, é importante ter em mente que essa opção legislativa é muito diferente da que foi trazida pelo Deputado Carlos Zarattini. Como já foi mencionado aqui pela representante da Transparência Brasil, é uma legislação que traz muito mais princípios, ela é muito mais principiológica. Então, ela é muito amparada nos princípios da OCDE, o que nós acreditamos que é um ótimo começo, é um ótimobenchmark, que dá, sim, um bom parâmetro para a discussão.

O IRELGOV se coloca como uma entidade para colaborar com a discussão. Nós partimos de alguns princípios, muitos dos quais já foram mencionados aqui, como transparência e reputação da atividade. A finalidade principal de qualquer regulamentação deve ser o aumento da transparência e a ampliação da reputação da atividade. E aqui existe um peso e um contrapeso muito importante. Nós queremos dar transparência, mas não podemos criar barreiras de entrada para a atividade. Então nós temos, sim, um posicionamento muito alinhado no sentido de regulamentar a atividade, a profissão. Já existe bastante regulamentação, regulação no sentido de coibir atos ilícitos. Isso já está no Código Penal, já está na Lei de Improbidade Administrativa. Nós já temos bastante regulamentação desse ponto.

Nós entendemos também que a ação de criar requisitos burocráticos para a atividade deve vir acompanhada de benefícios para a atividade também. Isso precisa também ser balanceado no sentido de que qualquer requisito formal, qualquer burocracia criada seja acompanhada de algum benefício para a atividade de representação de interesse. O Instituto de Relações Governamentais — IRELGOV só vai tomar uma posição em relação a esses requisitos em si desde que seja feita a consulta pública em relação aos nossos associados. Nós trazemos um posicionamento, na medida do possível, sempre alinhado com os nossos membros.

Então, na medida em que pudermos contribuir com a preparação desse relatório — e nós tivemos a informação do Relator de que, até o final do mês, isso vai ser colocado, disponibilizado —, entendemos, sim, que podemos colaborar com isso. Enfim, nós entendemos que toda barreira de entrada para a atividade cria discrepâncias.

Discordando um pouco do nosso colega da CNC, nós acreditamos que o acesso à Câmara Legislativa e ao Senado Federal deve, sim, ser o mais democrático possível, inclusive para todos os profissionais que atuam na área.

Evidentemente, a legitimidade de uma confederação deve ser respeitada, mas, na medida em que todos os profissionais atuam de forma ética e profissional, também deve ser garantido esse acesso.

Muito obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Agradeço ao Sr. Wagner Parente.

Vamos ver se o Caio está presente, porque ele está virtualmente. Nós já passamos a palavra duas vezes a ele, mas eu acho que ele foi almoçar.(Risos.)

Já almoçou, não é, Caio? Que maravilha! Então, vamos lá.

Passo a palavra ao Sr. Caio Magri, Diretor-Presidente do Instituto Ethos.

É um prazer, amigo. Está com a palavra por 5 minutos.

O SR. CAIO MAGRI- É um prazer, Deputado Augusto Coutinho. Queria agradecer muito a oportunidade de estar aqui com as minhas companheiras Andréa e Maria Regina e com o Edson, que também integra a RAC — Rede de Advocacy Colaborativo, e está nessa luta pela regulamentação de uma relação de direitos, de equidade, de transparência entre a sociedade e o Estado há muitos anos.

Eu queria trazer primeiro a compreensão de que várias contribuições feitas aqui serão certamente acolhidas. O senhor já declarou a importância de poder ter este momento. Eu me somo às preocupações levantadas pelo DIAP, pela CNC. Acho que são questões muito importantes que nós precisamos trazer. Nós trabalhamos no sentido de buscar contribuir para trazer elementos da experiência, da referência e do exemplo da União Europeia na regulamentação doadvocacy, dolobby, da incidência da sociedade sobre o Estado como referência.

Então eu também tenho aqui três contribuições entre as 11 que foram feitas e já foram agora apresentadas pela Andréa e pela Maria Regina. Eu tenho aqui três emendas. Das emendas que foram propostas, a Emenda nº 4, a nº 5 e a nº 9, a primeira delas acrescenta um parágrafo único ao art. 11º do projeto, dizendo que cabe ao agente público registrar, no prazo de 7 dias, a partir da data em que ocorreu o fato, no sítio eletrônico oficial destinado a registro e publicidade. É fundamental a transparência, e as recomendações internacionais tanto da União Europeia quanto da OCDE sugerem que se considere uma interação efetiva entre o agente público e privado; que toda comunicação direta e indireta, oral e escrita que possa influenciar no processo decisório seja disponibilizada, seja transparente. Portanto, queremos aqui lembrar o princípio da transparência de maneira muito forte.

Outra emenda que queremos acrescentar também, de novo, sobre transparência e sobre conteúdo é que todos os documentos trocados durante e após as audiências e as conversas entre os agentes públicos e os representantes de interesse sejam efetivamente divulgados e publicizados. É absolutamente fundamental — de novo —, porque é um processo de decisão. Ao fazer-se isso, está-se construindo um processo de decisão, abrindo a possibilidade e garantindo a isonomia para que a sociedade possa participar, ter o contraditório e atuar nessa direção.

Por fim, a Emenda nº 9, uma das que nós propusemos entre as 11 emendas, sugere que se dê nova redação ao § 4º do art. 13 sobre os itens de responsabilidade recebidos pelos agentes públicos.

Não se trata somente da divulgação dos itens, como necessário, mas também da possibilidade de justificar o interesse institucional que levou ao seu recebimento. É importante que tenhamos, de novo, a garantia de igualdade de oportunidades e que, ao mesmo tempo, esse recebimento seja percebido como uma relação institucional.

Enfim, eu quero fazer uma reiteração. Acredito que tenhamos a possibilidade, neste momento, de buscar construir uma nova visão, um conjunto de novas justificativas, para que tenhamos um substitutivo que venha do Congresso.

Esta Casa é a instância, é o Poder mais legítimo para construir essa regulação necessária, transparente, com equidade e com direitos garantidos para a sociedade atuar na incidência das suas necessidades, a partir da sua perspectiva, das suas propostas e da sua visão com relação ao que o Estado deve fazer. O Estado é da sociedade, e ele precisa atuar de maneira forte, clara, transparente e democrática.

Quero aqui reiterar essa perspectiva.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Agradeço a participação do Caio Magri.

Sem dúvida, esse projeto tem três pilares fundamentais: transparência, acesso a todos e isonomia.

Dando continuidade, ouviremos agora o representante do Observatório Político do Setor de Serviços, Hélzio Mascarenhas.

Nós deixamos o representante da CGU por último, a pedido, inclusive porque o projeto original é da CGU, e era importante que ele pudesse falar da participação governamental nesta questão.

Hélzio está com a palavra.

O SR. HÉLZIO MASCARENHAS- É uma honra para o OPS estar aqui presente. Obrigado.

Não temos uma certa estrutura, não tem jeito. Isso me lembra de uma frase de Roberto Campos, quando ele dizia que, quando você é um dos últimos a falar, dá aquela sensação de que todo mundo já falou tudo. Mas, na realidade, não.

O Observatório Político do Setor de Serviços — OPS é uma associação nacional de associações nacionais, que representa basicamente os interesses do setor de serviços. Nós também atuamos no suporte à Frente Parlamentar Mista em Defesa do Setor de Serviços. Então o OPS vem agora como uma associação no sentido de desenvolver e tornar mais protagonista um setor que sempre foi colocado à margem do processo econômico.

Eu volto exatamente ao que é a atividade dolobby, quer dizer, coisa com a qual as pessoas têm que se preocupar bastante, principalmente com essa aderência à exclusividade dos advogados.

Veja bem, o representante das atividades econômicas conhece essas atividades. É claro que numlobbyhá uma necessidade jurídica. Mexe-se com marcos regulatórios, com uma série de situações que dependem de conhecimento jurídico. Mas nós não podemos nos ater a uma reserva de mercado.

Então, também um pouquinho contrário ao que a CNC diz, temos que abrir esse diapasão de forma a construir esses ambientes para os quatro atores que estão aí. Pouca gente falou de dois dos atores.

Há as organizações não próprias, que são o caso do OPS, da CNC, da CNI, de quaisquer entidades tanto patronais quanto laborais, das empresas privadas que contratam empresas de consultoria para defender seus interesses legitimamente.Há os grupos de pressão, de que ninguém falou, que não sabem como funciona a estrutura da Casa e precisam ter uma bússola para que permitam a viabilização e a mudança daquilo que propõem. E há o Governo, que é um dos maiores lobistas da Câmara, que é um dos maiores lobistas da nossa República, mas do qual muito pouca gente está falando. De qualquer jeito, é importante que tenhamos noção de que esses quatro atores precisam de retaguarda para trabalhar.

Este é o País de Nelson Rodrigues, ondelobbyé a tipificação de malfeito. Isso está levando à criminalização do processo legislativo, o que, paralelamente, levaria à criminalização do Parlamentar. Isso é uma verdade que tem que ser destruída. Nós viemos aqui falar muito mais do ambiente do projeto de lei do que efetivamente da técnica do projeto de lei. Então, nós precisamos entender que existe uma grande diferença entre o corporativismo legítimo e o espírito de corpo, que não pode ser jamais defendido dentro de uma estrutura como um todo.

Dias Toffoli fala, basicamente, que não há necessidade de se regulamentar olobby. Em contrapartida, a CGU diz que há necessidade de se regulamentar olobby. Se você partir para outra vertente, existem duas modelagens de regulação e não regulamentação. Uma delas é a modelagem americana, de que nós não precisamos dar aula. Por falar nisso, a Andréa Gozetto pode dar aula para todo mundo aqui sobre a regulamentação e a regulação nos Estados Unidos.

No Brasil, nós precisamos evitar algumas coisinhas, como, por exemplo, as portas giratórias, ou seja, a quarentena efetivamente do profissional que atua no Governo, do profissional que atua no Legislativo, do ex-Parlamentar que, às vezes, usa o seu broche para adentrar espaços e ter informações, e não mais Parlamentar é. Então, precisamos ter isso tudo. Vamos deixar esseshallow nowe vamos para ogo deep, ou seja, vamos para a realidade, vamos analisar a realidade como um todo.

O OPS defende esta frase:"Lobby é a defesa legítima dos ambientes de negócios, e não a defesa, nem sempre legítima, de negócios em ambientes". Aí a ordem dos fatores muda consideravelmente o processo delobbyno Brasil. Se não há expectativa de que haverá uma criminalidade, para que regulamentar? Você precisa regular. E, infelizmente, o brasileiro não conhece muito bem a diferença das palavras "regulamentar" e "regular". Regulamentar é você viver sob normas, regular é quando você cria efetivamente a macronorma.

É isso que queremos trazer para vocês. Eu vou me ater aqui, nos últimos 30 segundos, a agradecer, Augusto, pela oportunidade e dizer que o OPS está à disposição para quaisquer situações em que se façam necessários esclarecimentos sobre o projeto.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Quero agradecer a participação do Hélzio Mascarenhas.

Vou passar a palavra para o representante da CGU, o Sr. Márcio Denys Pessanha Gonçalves. Depois nós ouvimos os nossos dois Deputados e encerramos a audiência pública.

Márcio, você está com a palavra.

O SR. MÁRCIO DENYS PESSANHA GONÇALVES- Boa tarde a todos. Boa tarde, Deputado Augusto Coutinho. Saúdo também os demais Deputados e a Deputada Adriana Ventura, que sempre está nas nossas pautas lá da CGU. Muito obrigado pela sua participação.

Quero agradecer, em nome do Executivo Federal e especialmente da CGU, por estarmos aqui nesta tarde, já pressionados pelo almoço, como o próprio Deputado trouxe à baila agora. Mas gostaria de dizer rapidamente, em 5 minutos, um pouquinho do que nos trouxe até este momento.

Fico muito feliz pelas palavras que ouvi aqui dos representantes, porque nós identificamos um anseio comum, acho, na grande totalidade das propostas.Ouvimos palavras como "transparência", "integridade" e "regulamentação da atividade dolobby", o reconhecimento, em suma, do caráter legítimo dessa atividade.

Vou contar para os senhores um pouquinho do PL 4.391/21, que nos trouxe até este prezado momento. Tivemos a oportunidade de estudar bastante toda a legislação ao redor do mundo. Tivemos a oportunidade de ir,in loco,aos Estados Unidos conversar com representantes tanto do Senado quanto da Câmara daquele país, conversar com entidades de lobistas dos Estados Unidos e com agentes públicos que lidam com isso, em especial da OGE americana. Tivemos a oportunidade de conversar com integrantes da OCDE, com integrantes do Governo do Chile e também da sociedade civil chilena. Com isso, chegamos ao atual PL 4.391, que tem uma inspiração no modelo chileno, como foi apresentado aqui. E a ideia é de que ele seja de caráter nacional.

Mas ressalto, como foi apresentado anteriormente, alguns pontos que são cláusulas pétreas para o Poder Executivo Federal e que já foram bem explicitados por alguns aqui presentes.

Somos contra, categoricamente, a criação de uma profissão de lobista e o credenciamento do lobista, que foi apresentado em especial no PL 1.535/22. Somos contra também a questão do cadastro do relatório e a possível existência de um curso para o lobista. Tudo isso pode ser muito mal interpretado e vai aumentar, com certeza, o custo transacional e essa falta de equidade que tanto foi falada na tarde de hoje.

Eu reforço a necessidade de respeito à diversidade, à especificidade e à cumplicidade de todo o sistema federativo brasileiro. Nesse sentido é que a proposta da CGU elenca a necessidade de um projeto de lei de caráter nacional e não federal, como foi apresentado, sempre olhando, é claro, as especificidades de todos os Poderes e dos entes subnacionais.

A própria OCDE amarra nesse sentido, colocando que a atividade delobbytem que ser regulada em especial no Poder Executivo e no Poder Legislativo. E, no nosso PL, nós agregamos o Poder Judiciário e também trouxemos a questão dos entes subnacionais, que são muito importantes para a OCDE.

Todos sabem da nossa necessidade de reconhecimento à ascensão à OCDE, e hoje nós temos total convicção de que o PL 4.391 atende aos dez princípios de integridade e transparência dolobbynessa organização. Esses princípios, nós temos total certeza, vão facilitar a entrada do próprio País na OCDE, que é um grande anseio por parte de todos aqui no País.

Reforço, por fim, como dito pela nossa amiga Carolina Venuto, que todas essas propostas que estão no PL 4.391 já estão sendo implementadas no âmbito do Poder Executivo Federal, por meio do Decreto nº 10.889, de 2021, o famoso Decreto de Transparência de Agendas, que foi assinado no dia 9 de dezembro do ano passado. Cinco dos sete capítulos do decreto entraram em vigor em 9 de fevereiro deste ano e, em 9 de outubro deste ano, os outros dois capítulos entram em vigor.

Reforço novamente que o Poder Executivo já está trazendo esses princípios de integridade como umenforcementpara esse PL. A ideia é que esse Sistema e-Agendas que estamos entregando para a sociedade brasileira possa realmente trazer benefícios de transparência e integridade.

Lembro a todos ainda que, no dia 9 de dezembro deste ano, a CGU e o Poder Executivo Federal entregarão à sociedade também mais uma ferramenta de transparência ativa chamada InfoAgendas, em que toda a sociedade vai poder consultar os representantes de interesses e que tipos de políticas eles acessam ou tentam influenciar. Essas duas ferramentas, quer seja o e-Agendas, por meio do Decreto de Agendas, quer seja o InfoAgendas, poderão contribuir para o aumento da transparência e da integridade.

Cumprindo o nosso prazo, eu agradeço, Deputado, por este convite e pelo debate na certeza de que o nosso projeto de lei pode contribuir e dar o devido tratamento à matéria no seio da sociedade brasileira.

Muito obrigado, Deputado.

Boa tarde a todos.

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Muito obrigado, Sr. Márcio Pessanha, pela participação.

Eu queria ouvir agora, por ordem, a Deputada Adriana Ventura e, em seguida, o Deputado Lafayette de Andrada.

Eu queria dizer, só para vocês saberem, que nós estamos com mais de 200 interações aqui na audiência pública, o que é um bom nível de acompanhamento da matéria e demonstra o interesse que se tem no País sobre esta questão.

Com a palavra a nobre Deputada Adriana Ventura.

A SRA. ADRIANA VENTURA(NOVO - SP) - Obrigada, Sr. Presidente.

Primeiro, eu quero parabenizá-lo por realizar esta audiência pública para tratar de um tema tão relevante, de um tema em que realmente o nosso País precisa avançar — precisa avançar no debate, precisa avançar seja na regulamentação, seja na regulação. Eu vou deixar os especialistas falarem do assunto.

Nós sabemos que é muito legítima a busca de interesses, e os interesses nem sempre são comuns. Eu dei aula durante um tempo sobre negociação — há bastante tempo aliás —, e, lá, nós sabemos que existem três tipos de interesses. Existem os interesses comuns, que é fácil, todo mundo tem interesse comum; os interesses diferentes, que também é fácil, cada um contribui para o interesse do outro, porque não afeta ninguém; mas a questão toda reside nos interesses que são opostos, e eu acho que é esta a grande questão aqui.

Daí, vem a importância de nós realmente tratarmos deste tema de uma maneira aberta, de uma maneira em que venha esse debate, que realmente o traga à luz, porque é muito complicado você tratar a atividade dolobbycomo algo pejorativo. Eu acho isso péssimo. E se nós pegarmos boas práticas no mundo todo, se nós pegarmos inclusive as 70 Medidas contra a Corrupção — eu estou vendo que estão representadas aqui —, este é um dos itens, é uma das medidas. Nós sabemos que há os combinados, as pessoas vão em busca dos seus interesses.

Eu gostei bastante da frase ali dos ambientes fechados, porque a negociação de interesses acontece. Então, é bom que seja feita de uma maneira transparente, de uma maneira clara, de uma maneira pública, de uma maneira também que permita o acesso, porque hoje quem tem acesso é quem grita muito, quem está muito mobilizado e quem tem dinheiro. Então, o fato de ser dada essa transparência sem burocratizar e sem transformar isso num outro balcão de negócios —"Ah, tem que ser esta profissão, tem que ser deste jeito e tem que fazer esse curso"— é o começo para não dificultar.

Eu parabenizo bastante a iniciativa aqui da CGU e do Deputado Augusto Coutinho — V.Exa. tem um desafio à frente, Deputado. Então, queria dizer que eu também me coloco à disposição, porque este é um debate que interessa a todos os brasileiros e parabenizar todos que estão trabalhando em conjunto para construir esse grande relatório. O que não dá é ficar tapando o sol com a peneira e ficar passando a mão em cima de coisas que são hipocrisia.Nós precisamos, sim, tratar deste tema, aprovar logo esse relatório. Eu espero que isso seja em breve. Espero que nós avancemos sem burocracia, porque, com muita burocracia, o que nós vemos é a famosa frase:"Vender facilidades através de dificuldades".É isso que nós temos que evitar também. Eu acho que neste Parlamento o nosso trabalho é esse.

Eu queria colocar também a Frente Parlamentar Mista Ética Contra a Corrupção à disposição. Nós temos várias notas que chegaram lá. Queria pedir a todos os senhores que as encaminhem para o gabinete nº 802 também, para que nós possamos fazer um bom debate, e todos possam dar contribuição.

Obrigada e boa sorte!

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Obrigado, Deputada Adriana.

Inclusive, é importante ressaltar que V.Exa. foi uma pessoa que, logo que chegou o projeto, pediu um estudo da consultoria da Casa sobre esta matéria. Então, está bastante interessada e envolvida na questão.

Vamos ouvir agora o Deputado Lafayette de Andrada.

O SR. LAFAYETTE DE ANDRADA(REPUBLICANOS - MG) - Meu caro Presidente Deputado Augusto Coutinho, quero, primeiro, parabenizá-lo pela convocação desta importante audiência pública para tratar deste assunto que é um tema tão sensível e tão desconhecido da sociedade.

Com tudo o que foi dito aqui eu concordo, assino embaixo. Acho que é extremamente necessário termos uma regulamentação, termos uma legislação que trate da atividade de representação, de relações institucionais e governamentais, o IRELGOV, oadvocacy, olobby.

Na verdade, mais do que grupos de interesses, de defesa de interesses, a atividade de representação é necessária para a democracia, é necessária para a República onde quer que exista tomada de decisões, porque não é possível que um indivíduo sozinho resolva tomar decisões que vão trazer consequências em todo o País sem conhecer profundamente a realidade, as consequências daquela decisão que ele está tomando. E todo dia isso acontece nos corredores governamentais, aqui no Congresso.

É necessário que o Governo, como instituição, que o Parlamento, como instituição — e os Parlamentares —, escutem a sociedade, porque cada decisão que é tomada aqui tem uma repercussão fortíssima na sociedade. E quando essa tomada de decisão acontece em algum ramo da atividade econômica, em algum nicho específico, esse nicho, essa atividade precisa ser escutada. E é disso que se trata olobby. São pessoas que são impactadas por aquela tomada de decisão e vêm aqui trazer a sua visão, trazer ajuste, trazer complemento, trazer reclamações sobre aquela proposta legislativa que está acontecendo. Não há nada de não republicano nisso, não há nada de incorreto nisso. É necessário.

Se quisermos fazer uma lei boa, uma lei positiva, nós temos que escutar aqueles grupos que estão sendo afetados, é óbvio. Se vou, amanhã, tratar de uma lei que fala sobre enfermeiros, é óbvio que eu, que não sou enfermeiro, tenho que conversar com os enfermeiros, para saber como é que impacta na vida deles aquele texto como está redigido. E eles vão alertar:"Deputado, isto aqui é impossível, porque a nossa realidade é assim, assim e assado. Isto que vocês colocaram aqui não tem como acontecer"."Opa! Não tinha percebido isso."

Nós que estamos aqui em Brasília, na Capital, que estamos aqui no centro do poder, temos que voltar os nossos olhos para o interior, para realidade do dia a dia. E quem nos traz a visão dessa realidade do dia a dia são aquelas pessoas impactadas, são estes chamados "grupos de interesses". É óbvio que eles têm que vir aqui e têm que ser ouvidos.

E, para isso, é fundamental — e, aí, eu quero aplaudir — nós regulamentamos esta atividade que é comumente chamada comolobbye que, muitas vezes, é malvista, é incompreendida. Por quê? Muitas vezes acontecem — e acontecem, sim — reuniões a portas fechadas em que o interesse menor está acontecendo.Então, é preciso que tenhamos, sim, um farol, que seja de maneira cristalina, que seja uma representação transparente, mas que é legítimo. Precisamos escutar a voz das ruas. Precisamos escutar a voz da sociedade. E, para escutar a voz da sociedade, precisamos regulamentar a atividade dolobby.

Portanto, eu quero aqui parabenizar mais uma vez o autor da emenda, o Deputado Augusto Coutinho, e a todos os que falaram aqui antes. Tudo o que foi dito aqui foi extremamente procedente.

Para concluir meu tempo — e não quero cansá-los —, temos, na verdade, dois projetos na Casa: o que está tramitando agora, o PL 4.391/21, mas também um projeto anterior de autoria do Deputado Carlos Zarattini que traz um foco diferente. Na minha visão, os dois projetos precisam ser aglutinados, pois os dois têm coisas muito boas que precisam ser ajustadas, aperfeiçoadas. Com a união desses dois projetos, acho que teremos, sim, uma legislação benfeita sobre a atividade de relações institucionais e governamentais no Brasil.

Portanto, Presidente, quero parabenizar V.Exa. por mais esta audiência pública e dizer que podem contar comigo. Sou plenamente favorável a uma legislação que traga transparência, de maneira institucional, a esse tema. E acho que precisamos discutir com mais profundidade, sobretudo quanto à unificação — expressão que estou utilizando aqui — ou a hibridação desses dois projetos, porque os dois têm coisas muito positivas que podem ser aproveitadas nessa legislação que se pretende fazer, que é importantíssima, até porque, para concluir, a própria OCDE, como todos sabem, já está cobrando do Brasil uma regulamentação sobre esse tema, porque os países da OCDE precisam ter regulamentação sobre a atividade delobby. Essa é uma das exigências que a OCDE faz. E ela está cobrando do Brasil, para que tenhamos também essa regulamentação.

Portanto, muito obrigado, meu caro Deputado Augusto Coutinho. Contem comigo! Estamos aqui prontos para lutar pelo que for melhor para o Brasil.

Parabéns! Boa tarde a todos.

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - Agradeço a participação ao Deputado Lafayette de Andrada, que faz colocações muito pertinentes, como também fez a Deputada Adriana Ventura. E quero dizer que, de fato, precisamos fazer isso, pois hoje temos um problema muito maior: a influência das redes sociais. Então, se não cuidarmos disso, será uma coisa que virá de cima para baixo, com as versões das redes sociais.

Estou nesta Casa há três mandatos e acompanhei o que aconteceu com a PEC 13, que questionava se o Ministério Público podia ou não fazer investigação e acusação. Questionou-se isso porque as polícias, inclusive, discordavam dessa possibilidade. Portanto, foi apresentada essa PEC 13. Mas foi vendida para a população a versão de que essa PEC teria sido apresentada para que políticos não pudessem ser acusados. E todo mundo engoliu isso. Houve, assim, um pandemônio nesta Casa: quem assinou o requerimento favorável a essa PEC foi defenestrado, como se esse político não quisesse que o Ministério Público investigasse mais nada. E não era isso; havia um questionamento de posições que mereciam, sim, ser discutidas.

Eu me salvei porque, apesar de já ter assinado, havia feito uma avaliação e dado uma declaração pública de que iria votar contra. Mas a matéria é pertinente e era pertinente, sim — era pertinente, sim.

Existe o questionamento sobre se quem pode investigar também pode acusar — se aquele que investiga também acusa. As polícias não concordam com isso. Então, o tema era pertinente naquela ocasião.

Este é apenas um exemplo do que se passa nesta Casa. Às vezes, nos chegam matérias aqui...

O SR. LAFAYETTE DE ANDRADA(REPUBLICANOS - MG) - Sr. Presidente, o pessoal da técnica está identificando a fala de V.Exa. como sendo do Deputado Bohn Gass — que também é um grande Deputado, mas não é o orador neste momento.

Chamo a atenção de V.Exa. porque está aparecendo na legenda o nome do Deputado Bohn Gass, mas é V.Exa. quem está falando.

O SR. PRESIDENTE(Augusto Coutinho. REPUBLICANOS - PE) - O.k.

Então, é nisso que dá. Precisamos ter coragem de discutir com transparência.

Quero parabenizar a CGU, pois foi fundamental que o Governo desse um caminho à discussão. Temos como harmonizar esses projetos que estão em debate. Acho que essa é a solução para que consigamos avançar. Não se trata de projeto de Governo ou de Oposição; esse é um projeto do País. E acho que é importante avançarmos nisso.

Cumprindo o protocolo, quero agradecer aos senhores convidados a presença e a participação.

Nada mais havendo a tratar, encerro a presente reunião, antes convocando os Srs. Deputados para reunião de audiência pública a ser realizada na próxima quinta-feira, dia 30 de junho de 2022, às 10 horas, neste Plenário 12, para debater a Resolução CNCP nº 53/2022, sobre entidades fechadas de previdência complementar.

Declaro encerrada a reunião.

Muito obrigado.