A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Declaro aberta a presente reunião extraordinária de audiência pública da Comissão de Educação, atendendo ao Requerimento nº 84, de 2023, de minha autoria, aprovado em 26 de abril de 2023, subscrito pelos Deputados Tarcísio Motta, Soraya Santos, Lêda Borges, Idilvan Alencar, Dandara e Chico Alencar, para debater a educação inclusiva e os avanços decorrentes do Estatuto da Pessoa com Deficiência, Lei nº 13.146, de 2015.

Informo que esta reunião de audiência pública será semipresencial.

A mesa de debates é composta pelos seguintes convidados: Décio Nascimento Guimarães, Diretor de Políticas de Educação Especial na Perspectiva Inclusiva da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização de Jovens e Adultos, Diversidade e Inclusão — SECADI/MEC; Naira Gaspar, Diretora dos Direitos da Pessoa com Deficiência da Secretaria Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência — SNDPD do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, que participará pelo Zoom; Sandra Ramalhoso, professora, conselheira titular do Conselho Municipal da Pessoa com Deficiência e Conselho Municipal de Transporte, coordenadora da Pastoral da Pessoa com Deficiência — PASPED da Arquidiocese de São Paulo e Presidente da Associação G-14, que participará pelo Zoom; Renata Flores Tibyriçá, Defensora Pública do Estado de São Paulo e Coordenadora do Núcleo Especializado de Direitos da Pessoa Idosa e da Pessoa com Deficiência — NEDIPED — é uma alegria enorme e uma honra tê-la aqui conosco; Deputado Estadual e Prof. Carlos Giannazi, membro da Comissão de Educação da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo; Vereador Celso Giannazi, membro da Comissão de Educação da Câmara Municipal de São Paulo; e William de Jesus Silva, membro da Associação Brasileira para Ação por Direitos das Pessoas Autistas — ABRAÇA e integrante da Diretoria da entidade, exercendo a função de Diretor de Comunicação e Mobilização, a qual cumula com a Coordenação Estadual em São Paulo.

Tomaram assento à mesa o Sr. Décio Guimarães e a Sra. Renata Tibyriçá. É um prazer enorme tê-los aqui.

Inicialmente, cumprimento todos, em especial os senhores expositores.

Informo que a reunião está sendo gravada para posterior transcrição e transmitida na página da Comissão de Educação e nas redes da Câmara Federal.

Para melhor ordenamento dos trabalhos, adotaremos os seguintes critérios: será concedida a palavra aos nossos expositores por até 10 minutos. O debate será aberto ao final da última palestra, e as perguntas deverão se restringir ao assunto da exposição. Os Deputados inscritos poderão falar por até 3 minutos. Oportunamente, será concedida a palavra aos expositores para as respostas e considerações finais. Os Deputados que quiserem usar da palavra poderão fazê-lo inscrevendo-se na lista de debates que está disponibilizada no Infoleg.

Como autora do requerimento, gostaria de, primeiramente, apresentar algumas observações.

Eu sou uma mulher branca, de cabelos loiros e curtos, visto uma roupa vermelha e tenho pouco mais de 40 anos. A minha vida toda tem sido pautada pela educação. Eu sou professora há 23 anos na rede municipal da cidade de São Paulo. É importante falar sobre isso para explicar o que nos movimenta a propor esta audiência pública aqui na Câmara. Fui diretora de escola por 10 anos, supervisora da rede municipal de educação por 7 anos, até dezembro do ano passado, antes de vir para o Congresso Nacional.

Uma das questões que mais nos movimenta é a de fazermos da escola um espaço de enfrentamento das desigualdades, uma escola de fato democrática e que garanta o direito de todos. Isso é um desafio histórico no nosso País por todos os condicionantes, pela nossa história, por tudo o que aconteceu e acontece com a nossa gente.

Eu, enquanto professora, tive o meu primeiro estudante com deficiência em 2002. Entrei na rede de educação em 2000 e, em 2002, eu recebi meu primeiro estudante com deficiência. Nunca me esqueci dele, porque com ele eu entendi muito do que é ser docente, entendi o que é uma escola para a diversidade, entendi quais são as nossas dimensões enquanto humanidade e o quanto é difícil essa luta. Então, em 2002, eu recebi o Vinícius. Era uma escola de educação infantil, e ele tinha 7 anos. Nunca tinha ido para a escola. A turma que eu estava lecionando nessa época era de crianças de 5 anos. De lá para cá, depois do Vinícius, foram muitos, em toda a minha vida, em todas as minhas turmas. Os estudantes com deficiência, no meu entendimento e de uma forma extremamente importante, estão cada vez mais presentes no ensino regular.

Eu acho importante fazermos esta audiência pública neste momento em que estamos redefinindo, reconstruindo o nosso País, reafirmando políticas que foram extremamente precarizadas. É muito importante falarmos desta temática de uma escola que tem como princípio uma modalidade de educação, que é regular nessa perspectiva da educação inclusiva e que pode ser complementar ou suplementar, mas que é na escola regular o lugar de todas as pessoas. Isso é um direito que foi conquistado com muita luta. O Brasil é signatário de pactos internacionais. Desde 2015, nós temos a Lei Brasileira de Inclusão, e as políticas públicas vêm se movimentando nesse sentido.

Nós estamos numa fase aqui na Comissão de Educação em que estamos terminando o Plano Nacional de Educação, que é decenal, e estamos com um projeto de lei do Sistema Nacional de Educação pronto para ser votado. Então é muito oportuno fazermos essa avaliação do que tem sido o direito à educação nessa perspectiva da educação inclusiva, reconhecendo os desafios que nós temos, sobretudo, juntando esforços para termos um financiamento, porque quando se fala de priorização, não existe falar de uma política que é prioritária se ela também não é prioritária dentro do orçamento. E a lei orçamentária já está aqui na Câmara sendo discutida para o ano que vem. É fundamental que todos aqueles que defendem a escola pública, a educação para todos também lutem para que tenhamos políticas orçamentárias, para que tenhamos financiamento para podermos colocar cada vez mais ações que garantam os meios para que as escolas possam ser um espaço de promoção da igualdade.

Portanto, essa é a grande finalidade deste debate, somarmos esforços para pensar nesse orçamento que está aqui e lutar para que tenhamos políticas de permanência, políticas que garantam as estruturas, a formação e, cada vez mais, a promoção da igualdade de todas as nossas crianças, os nossos jovens, os nossos adultos, para que possam ter a sua vida na integralidade dos seus direitos enquanto cidadãos.

Em linhas gerais, este é o nosso objetivo: fazer esse debate, enfrentar esse debate, porque nós recebemos muitas denúncias, muitas reclamações, e nós ouvimos as famílias, a equipe gestora, os professores, e sabemos dos problemas que envolvem essa temática e o que eles causam.

E quando nós falamos do recorte da escola, é fundamental nós ouvirmos as pessoas que estão lá, as crianças, os jovens com deficiência que estão nas escolas, suas famílias, os professores, os auxiliares técnicos de educação, o quadro de apoio, o secretário escolar, o diretor, porque são essas as pessoas que implementam as políticas públicas — e a Renata, como defensora pública, é uma pessoa extremamente preparada; nós já juntamos vários esforços para lutar por leis que, de fato, garantam direitos para as pessoas com deficiência.

Quando nós falamos em formação, nós precisamos fazer a formação também dos prefeitos, para que entendam o que significa uma política especial numa perspectiva de educação inclusiva. Os secretários municipais de educação precisam entender o que significa garantir esse direito, e os juízes também precisam passar por essa formação, porque nós temos uma lei que está em vigor desde 2015, nós temos a nossa LDB, que corrobora e que dá todo esse respaldo, e nós precisamos avançar no sentido das garantias, que eu acho que é o maior reclame de todo mundo.

Então, eu não tenho nenhuma dúvida da importância dessa temática, não tenho nenhuma dúvida de que o espaço de todas as pessoas é na escola regular — nenhuma dúvida com relação a isso — e não tenho nenhuma dúvida de que a luta é pelo financiamento. Nós precisamos ter os valores orçamentários voltados para essa questão. O Brasil não vai se fortalecer como nação sem enfrentar as políticas estruturantes de combate às desigualdades. A falta de qualidade, a arquitetura que não é universal, o currículo que não é universal, todas essas faltas se devem a essa não priorização orçamentária. Por isso é muito importante nós localizarmos esse debate, fazermos esses enfrentamentos e juntarmos esforços.

Nós vivenciamos um período muito grave, uma pandemia — e com isso eu termino a minha fala —, e nós sabemos o que significou a pandemia para o nosso País, um dos países em que mais pessoas morreram. Nós sabemos os motivos que levaram a essa situação. E nós que acompanhamos a educação, que estamos na educação, sabemos do impacto muito maior sobre os estudantes com deficiência durante a pandemia.

Nós não vamos passar por este período de reconstrução sem a recomposição dos direitos das pessoas com deficiência, em especial pensando em programas que resgatem esses 3 anos que foram tirados, roubados dos nossos estudantes com deficiência. Nós sabemos que esse período, para os estudantes de modo geral, foi um caos e, para os estudantes com deficiência, foi ainda mais grave.Então, nós precisamos juntar esforços para resguardar o direito dos estudantes com deficiência.

Muito obrigada a todas e a todos os que estão aqui.

Eu vou conceder a palavra, alternadamente, a quem está aqui presente e a quem está participando da reunião virtualmente.

Primeiramente, concedo a palavra...

O SR. WELITON PRADO(Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Deputada Professora Luciene, V.Exa. me permite usar a palavra agora? É que me chamaram agora na Comissão da Mulher.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Sim, sim, por favor.

O SR. WELITON PRADO(Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Sou Presidente da Comissão Especial de Combate ao Câncer e, como nós vamos promover a campanha Outubro Rosa em conjunto com a Secretaria da Mulher, fui chamado a ir lá agora para fecharmos os últimos detalhes desse movimento. No entanto, eu não poderia deixar de passar aqui e parabenizar V.Exa. pela iniciativa, Sra. Presidente.

A educação inclusiva é um direito. O estudante com deficiência tem direito de se matricular na escola regulamentar, só que há várias dificuldades e várias realidades diferentes no País. Infelizmente, ainda não há essa compreensão por parte de todos os nossos governantes. Mas a lei está aí, tem que ser cumprida, tem que ser respeitada. Para isso, é fundamental garantir realmente financiamento.

Nós tivemos uma luta muito grande em Minas Gerais, alguns anos atrás, pois o Governo do Estado queria fechar algumas escolas, justamente por causa da legislação. Eram escolas que prestavam um brilhante trabalho, como a Escola Estadual de Educação Especial Risoleta Neves, em Ituiutaba e a escola de educação especial em Uberlândia, e houve uma luta muito grande, não só dos pais e dos estudantes, mas também de toda a comunidade, para que não se fechassem aquelas escolas. Com uma grande batalha, nós conseguimos garantir o financiamento, justamente amparados na legislação. Só que, infelizmente, o Governo não se moveu para garantir, não só a estrutura física das escolas, mas também as condições de qualificação dos profissionais na área da educação, com cursos, com novas tecnologias, para receber esses alunos.

Essa é uma luta permanente minha e do Deputado Estadual Elismar Prado, em Minas Gerais. E eu não poderia deixar de vir aqui para fortalecer essa luta. Nós esperamos que a legislação realmente saia do papel e seja cumprida e que a inclusão seja, de fato, estabelecida como um direito de todos os estudantes, para que haja uma educação realmente de qualidade.

A nossa parte nós sempre fazemos, garantindo emendas aqui e na Assembleia Legislativa. Em todos os orçamentos, nós sempre temos priorizado a garantia de recursos para fortalecer a inclusão. E tem que haver uma ação realmente de Estado, com envolvimento de todas as esferas — municipal, estadual e federal —, para que a lei realmente seja cumprida.

Eu queria parabenizá-la pela iniciativa, Presidente, e cumprimentar todos os convidados e convidadas desta audiência pública. Eu vou à Secretaria da Mulher e volto para cá para continuarmos o debate. Coloco-me à disposição de todos.

Uma das nossas lutas como Presidente da Comissão de Combate ao Câncer é a criação de centros de reabilitação, porque o paciente com câncer muitas vezes fica mutilado. O que mais mata crianças e jovens no nosso País é o câncer. Depois do tratamento, não existem centros especializados de reabilitação nem física, nem auditiva, nem visual. Então, é uma necessidade a criação de centros de reabilitação.

Eu estou visitando alguns centros de reabilitação em algumas cidades e fico impressionado com o que vejo. Na minha cidade mesmo, Uberlândia, o centro de reabilitação é um prédio com vários andares, o que traz uma dificuldade muito grande de acessibilidade para os pacientes em reabilitação. Isso é um verdadeiro absurdo! Então, faltam centros de reabilitação para os pacientes oncológicos, e essa é uma luta nossa na Comissão de Combate ao Câncer.

Parabéns pela iniciativa, Deputada Professora Luciene! Pode contar com nosso apoio para que a lei seja cumprida, a fim de que o Estatuto da Pessoa com Deficiência realmente saia do papel e seja de fato efetivado.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada pela sua exposição, Deputado Weliton Prado.

Registro que está presente o ex-Deputado Amauri Teixeira.

Concedo a palavra à Sra. Naira Gaspar, que é do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania.

A SRA. NAIRA GASPAR- Muito obrigada.

Em nome do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania e da Secretaria Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência, agradeço pela oportunidade.

Meu nome é Naira Gaspar, e eu estou como Diretora de Direitos da Pessoa com Deficiência aqui na Secretaria Nacional da Pessoa com Deficiência. Eu sou uma mulher cega, de pele branca e cabelos com mechas loiras, na altura dos ombros. Estou vestindo uma roupa com meia manga colorida e estou sentada aqui na minha sala de trabalho, na Diretoria, dentro da Secretaria. Infelizmente, eu não posso estar com vocês hoje presencialmente, porque a agenda está bem apertada, e eu não conseguiria fazer o deslocamento, depois, de volta para cá, no tempo necessário.

Cumprimento a Deputada Professora Luciene, a quem agradeço a iniciativa; o companheiro Décio Guimarães, Diretor de Políticas de Educação Especial da SECADI; e a Dra. Renata Tibyriçá, todos aí presentes. E cumprimento também todas as demais pessoas que estão participando desta audiência pública via Zoom e todas as pessoas que estão nos acompanhando.

Vou começar falando um pouquinho sobre o que nós na Secretaria e no Ministério dos Direitos Humanos estamos pensando e temos feito em relação à educação.

Em primeiro lugar, acho que é importante reafirmar o papel fundamental da educação na transformação da sociedade. Um dos nossos grandes objetivos é combater o capacitismo. O capacitismo é um preconceito que se constitui a partir da percepção da existência de pessoas supostamente com menor valor social, com menor valor de produção. É um tipo de preconceito que se consolida e se cristaliza a partir do avanço do capitalismo neoliberal, segundo o qual as pessoas precisam ter valor para o mercado, precisam produzir mais. E, para combatermos o capacitismo, temos que ter a educação como eixo central de transformação da sociedade, porque é dentro da escola, uma escola para todas as pessoas, onde todas as pessoas têm o direito de ser, de estar, de aprender, de ensinar, de se relacionar, que nós vamos aprender também a nos relacionar socialmente e a entender que as pessoas têm capacidades e competências distintas, diferentes umas das outras. Como diria Paulo Freire, não existe saber mais ou saber menos, há saberes diferentes. Então, é pautados nisso que nós aqui da Secretaria Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência, do Ministério dos Direitos Humanos, temos trabalhado, muito próximos do Décio, da SECADI, e de outras Pastas.

Temos debatido a educação inclusiva na perspectiva do que nos trazem a Convenção sobre os Direitos da Pessoa com Deficiência, no seu art. 24, e a Lei Brasileira de Inclusão, no seu art. 27.O nosso objetivo é que consigamos caminhar para a implementação da convenção e da Lei Brasileira de Inclusão, com todos os seus artigos regulamentados, até o final deste Governo. Para isso, temos trabalhado fortemente na regulamentação do art. 2º, que diz que a pessoa com deficiência, quando houver necessidade de ser avaliada, deve ser submetida a uma avaliação biopsicossocial feita por equipe multiprofissional e interdisciplinar; e que a deficiência se caracteriza por quatro dimensões: a primeira, os impedimentos de estrutura e função do corpo; a segunda, os aspectos socioambientais, culturais, individuais e psicológicos; a terceira, a limitação de atividade; e a quarta, a restrição de participação.

Por que estou dizendo isso? Porque, quando falamos de uma avaliação mirando essas quatro dimensões, estamos falando de uma avaliação que ultrapassa a questão do corpo. Então, corpo com impedimento não define, não determina quem esse sujeito é, e, sim, as barreiras que lhe impõem limitações de atividades e restrição de participação. E isso é fundamental para uma escola para todas as pessoas. É preciso que a escola tenha, de fato, uma política e um sistema de ensino-aprendizagem que elimine barreiras. O avanço da tecnologia na escola e as relações, as atitudes, desde a acessibilidade arquitetônica até a acessibilidade atitudinal, todas essas dimensões precisam ser olhadas. E a nossa política, a partir da convenção e da Lei Brasileira de Inclusão, que eu acho que é o grande avanço que temos... Na verdade mesmo, no meu ponto de vista, o grande avanço trazido pela convenção e pela Lei Brasileira de Inclusão, que replica, de certa forma, o art. 1º da convenção, é a mirada a partir do modelo social e de direitos humanos da deficiência.

Então, se educação é um direito humano fundamental para todas as pessoas, é um direito também para as pessoas com deficiência. Se a educação para todas as pessoas precisa acontecer nos territórios, também precisa acontecer para as pessoas com deficiência. Lugar de estudante com deficiência é na escola onde estão todos os demais estudantes e em igualdade de condições.

Quando eu vi o tema desta audiência pública, eu fiquei pensando:"Puxa! Vamos pensar nos avanços". E eu acho que só existe avanço na educação se olharmos para a questão da pessoa com deficiência, tirando o foco do indivíduo, dos aspectos individuais do corpo, e levando a questão para o debate coletivo da necessidade de transformação da sociedade.

E como uma sociedade se transforma? Como os países que até anos atrás eram vistos como países menos desenvolvidos se desenvolveram? Investindo em educação. Um país só cresce, só avança cultural, econômica e socialmente se ele tiver investimento na educação.

Acho que, quando a Deputada Professora Luciene coloca em debate a implementação de uma política de educação para todas as pessoas, isso significa também financiar a educação, financiar a formação de professores, de educadores.E, quando falamos de educadores, falamos de toda a comunidade escolar, desde o porteiro da escola, passando por quem faz a merenda, pelo secretário escolar, pela equipe técnica, até os docentes. Todas essas pessoas precisam ter formação, a partir da sua formação inicial, para lidar não com as pessoas com deficiência, mas com todas as pessoas, tendo em vista que nós pessoas com deficiência temos as nossas especificidades, não somente pelo impedimento corporal, mas também por sermos indivíduos, sujeitos únicos, como todas as pessoas, e tendo em vista os aspectos relacionais e de uma construção coletiva de possibilidades e de investimento nas potencialidades.Enquanto nós olharmos para a educação relativa a pessoas com deficiência a partir do déficit, da menos-valia, nós, de fato, não teremos uma educação inclusiva. Nós teremos uma educação em que algumas pessoas são encaixadas num espaço imóvel, restrito, que não acolhe, não abraça, não agasalha todas as pessoas. Mas, se nós olharmos para as pessoas simplesmente como pessoas, sujeitos de direitos, e criarmos mecanismos e ferramentas, desde ferramentas tecnológicas...

Nós, aqui na Secretaria, temos uma Coordenação-Geral de Acessibilidade e Tecnologia Assistiva e fazemos parte do Comitê Interministerial de Tecnologia Assistiva, justamente para que consigamos apoiar o Estado brasileiro na formulação de políticas de acesso às tecnologias assistivas, a fim de que, por exemplo, estudantes com deficiência visual e com outros tipos de condições consigam estar na escola a partir de uma perspectiva de eliminação de barreiras, inclusive tecnológicas.

Eu finalizo convidando todas as pessoas a estarem conosco no processo de conferência. Nós estamos num momento de conferências municipais e de conferências estaduais. No primeiro semestre do ano que vem, em julho, teremos a conferência nacional dos direitos da pessoa com deficiência, para debater a educação, para debater a transformação que nós precisamos na sociedade.

A partir da regulamentação da avaliação biopsicossocial unificada da deficiência, nós teremos a oportunidade de construir políticas públicas de equidade e de eliminação de barreiras, para que nossos corpos sejam simplesmente corpos que constituem sujeitos plenos de direitos com todas as garantias de acesso a todos os direitos humanos fundamentais, sobretudo a educação.

Então, eu lhes agradeço a oportunidade e fico à disposição, Deputada Professora Luciene Cavalcante e todos os Deputados e Deputadas da Comissão.

Eu acho que nós precisamos aprofundar os debates, principalmente sobre o combate ao capacitismo, aos preconceitos e sobre a partilha de bens e serviços, para que consigamos ter acesso a eles em igualdade de condições com todas as demais pessoas.

Muito obrigada e boa tarde.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Agradeço à Naira a participação.

Concedo a palavra agora ao professor e Deputado Estadual Carlos Giannazi, que é membro da Comissão de Educação da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo.

O SR. CARLOS GIANNAZI- Boa tarde, Deputada Federal Professora Luciene Cavalcante.

Eu quero cumprimentar todos os presentes. Eu estou vendo a Sandra Ramalhoso; o William; o Vereador Celso Giannazi, também aqui de São Paulo, da Comissão de Educação; a Profa. Naira Gaspar, representando o Ministério dos Direitos Humanos.

Primeiro, eu quero parabenizar a Deputada Professora Luciene Cavalcante pela iniciativa de promover esta importante audiência pública na Câmara dos Deputados, na defesa da educação inclusiva, ou, na verdade, da aplicação do Estatuto da Pessoa com Deficiência na educação no Brasil, na educação inclusiva. É sempre bom lembrar, inclusive, que o Brasil é signatário de vários documentos internacionais sobre esse tema. Então, é muito importante este debate em âmbito nacional agora aqui na Câmara dos Deputados.

Eu quero destacar que nós já temos uma ampla legislação no Brasil, Deputada Professora Luciene Cavalcante, de inclusão, sobretudo na área em que nós atuamos, a área da educação.

Quero falar aqui não só como Deputado Estadual membro da Comissão de Educação da Assembleia Legislativa de São Paulo, mas também como diretor de escola, como professor da rede pública, como professor universitário.

Eu sempre participei deste debate, seja na escola, seja na universidade, seja aqui na Assembleia Legislativa. Nós temos uma ampla legislação, mas ela não é aplicada. O nosso papel não é mais nem aprovar leis, porque elas já existem. Nós temos o Estatuto da Pessoa com Deficiência. Nós temos a Constituição Federal, que garante a inclusão. Na lei que rege a educação, a LDB, a lei de diretrizes da educação nacional, Lei nº 9.394, de 1996, há um capítulo só sobre o tema educação especial. E ali essa lei obriga o Estado brasileiro a fazer a inclusão, a criar todas as condições objetivas para que haja, de fato, a inclusão. Então, a legislação é farta nesse sentido. Trata-se, agora, de pressionar o poder público a cumprir a lei existente, sobretudo o próprio Estatuto da Pessoa com Deficiência, a LDB, a Constituição Federal e os tratados internacionais que o Brasil assinou.

Aqui em São Paulo — eu posso falar um pouco mais da nossa experiência —, nós temos, por exemplo, uma legislação que não é cumprida. Eu quero destacar uma lei que nós aprovamos aqui na Assembleia Legislativa de São Paulo, a Lei nº 15.830, aprovada em 2015. Essa lei autoriza o Governo Estadual a reduzir o número de alunos em salas com matrículas de alunos com deficiência. É uma lei importante, que foi muito difícil aprovarmos. Houve muita pressão contrária, mas nós conseguimos aprovar essa lei. Hoje, ela é uma realidade. Ela está no ordenamento jurídico do Estado de São Paulo. Porém há um boicote da Secretaria de Educação, que tem inviabilizado o cumprimento da lei, ora dizendo que ela tem que ser regulamentada, ora dizendo que ela é apenas autorizativa. A cada momento, há uma desculpa para o não cumprimento da lei.Algumas escolas até conseguem aplicar essa lei, mas, em geral, há uma sabotagem dessa lei nas diretorias de ensino no Estado de São Paulo.

O que diz a lei? A lei diz que, se em sala de aula houver um aluno com algum tipo de deficiência, nessa sala só poderá haver 20 alunos. Se houver 2 alunos com deficiência, nessa sala só poderá haver 15 alunos. Isso serve para toda a rede estadual. A lei atinge as 5 mil escolas da rede estadual e também a rede particular do Estado de São Paulo. Não vale para os Municípios. Não podemos legislar para os Municípios, porque são outros entes federativos. Mas, aqui na cidade de São Paulo, eu quero destacar que o Vereador Celso Giannazi tem um projeto semelhante tramitando na Câmara Municipal de São Paulo. É importante que as Câmaras Municipais aprovem projetos desse tipo. Há outras Câmaras Municipais que já copiaram, no bom sentido, o nosso projeto, pediram até autorização. E eu disse:"É lógico! Esse projeto é público, é de domínio público".As pessoas podem aprovar legislações semelhantes nas suas respectivas Câmaras Municipais. Muitos Vereadores já me procuraram, até de outras regiões do Brasil, porque a lei não é minha, é do poder público, é do povo. Então, essa lei é importante, mas ela raramente é cumprida, porque há um boicote a ela. O Governo não cumpre essa lei.

Então, eu queria fazer esse destaque e aproveitar o momento para denunciar que o Governo Estadual e a Secretaria de Educação de São Paulo afrontam essa importante lei que nós aprovamos aqui na Assembleia Legislativa do Estado.

Também aproveito a oportunidade, Deputada Professora Luciene Cavalcante, William, Sandra Ramalhoso, Naira Gaspar, Vereador Celso Giannazi e outras pessoas que estão nos acompanhando — eu não tenho a visão total de quem está conectado —, para dizer que aqui em São Paulo também estamos denunciando que a SEDUC, o Governo, publicou um decreto e uma resolução dizendo que vai substituir na prática os professores com formação na área de educação especial por ONGs terceirizadas. O Governo vai terceirizar esse atendimento para pessoas não preparadas, ou seja, vai privatizar, terceirizar esse tipo de atendimento, contratando entidades da sociedade civil. Então, aquele professor que tem formação na área não vai ter mais oportunidade de fazer esse trabalho. Ele vai ser substituído por uma pessoa sem formação.

Olhem só o absurdo, gente! Trata-se de um decreto e de uma resolução do atual Governo Tarcísio e do Secretário Renato Feder, e nós já denunciamos isso também no Ministério Público. Estamos esperando que o Ministério Público aja.

Eu apresentei também um PDL aqui na Assembleia Legislativa para revogar o decreto e também essa resolução que afronta toda a nossa legislação. Precisamos de profissionais preparados, com formação na área da educação inclusiva, da educação especial, para atender crianças, adolescentes, jovens e adultos com deficiência em todos os níveis na rede pública de ensino do Estado de São Paulo. Essa medida será um retrocesso para São Paulo. Espero que o Ministério Público tome as devidas providências. E nós vamos tentar aprovar um projeto de decreto legislativo aqui na Assembleia Legislativa para revogar essa nefasta medida.

Então, cito aqui somente duas leis: a minha, que eu aprovei aqui, a Lei nº 15.830,e essa tentativa do Governo de sabotar agora o atendimento na área da educação especial, o que é um absurdo. E eu estou falando do Estado de São Paulo, minha gente, do maior Estado da América Latina, praticamente, o Estado que tem a maior rede de ensino da América Latina, com 5 mil escolas, 3,5 milhões de alunos, 250 mil professores. Essa rede deveria ser um exemplo no cumprimento da legislação! No entanto, ela ao contrário descumpre a legislação. Então, vamos continuar na luta!Eu quero, mais uma vez, parabenizar a Deputada Federal Professora Luciene Cavalcante, que é especialista nessa área de inclusão. Ela sempre trabalhou nessa área como professora, como diretora, como supervisora, como pesquisadora. É uma pessoa que conhece não só a teoria, mas também a prática, porque ela vem do chão da escola, vem da sala de aula da educação infantil e do ensino fundamental.

Parabéns, Deputada Professora Luciene Cavalcante! Conte com o nosso total apoio! Esta audiência pública é fundamental para que nós possamos exigir que o Estado brasileiro cumpra essa importante legislação.

Um abraço a V.Exa. e a todos os presentes.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, professor e Deputado Estadual Carlos Giannazi.

Realmente, a situação que o Estado de São Paulo enfrenta hoje, quando pensamos em educação e em direitos, é lamentável, é o caos. É importante lembrar que está em curso não apenas esse desmonte que o Deputado Estadual Carlos Giannazi citou, com o Estado querendo dispensar as professoras e os professores que têm formação em educação especial, como também a extinção da Secretaria da Pessoa com Deficiência. No início do Governo Tarcísio, foi publicada a extinção da Secretaria da Pessoa com Deficiência, mas houve uma intensa mobilização, e ele foi obrigado a recuar. Isso demonstra o nível de dificuldade que nós enfrentamos lá no Estado de São Paulo com a gestão Tarcísio e Renato Feder.

Vocês acompanharam o caos que eles implementaram com a intenção de sair do Programa Nacional do Livro Didático. Felizmente, o Coletivo Educação em Primeiro Lugar ganhou uma ação popular e impediu isso. São Paulo tem um Governo que está instituindo o caos na educação.

Eu quero agora passar a palavra para a nossa querida Renata Tibyriçá, para que ela faça a sua exposição.

A SRA. RENATA FLORES TIBYRIÇÁ- Boa tarde a todos e a todas.

Eu estou aqui na frente, sentada à mesa com a Presidente dos trabalhos. O meu nome é Renata Tibyriçá. Eu sou defensora pública, Coordenadora do Núcleo dos Direitos da Pessoa Idosa e da Pessoa com Deficiência e quero fazer a minha autodescrição. Eu sou uma mulher de 48 anos, branca, de cabelos e olhos castanhos. Eu estou vestindo uma blusa verde-limão, com um casaco preto e uma calça preta. Eu sou também uma mulher com doenças raras.

Eu quero aqui parabenizar a Deputada Federal Professora Luciene Cavalcante pelo requerimento de realização desta audiência pública, porque de fato ela é muito importante. Eu quero também agradecer a ela o convite para participar desta audiência.

Além de Coordenadora do Núcleo Especializado de Direitos da Pessoa Idosa e da Pessoa com Deficiência, lá na Defensoria Pública do Estado de São Paulo, eu também sou membro da Comissão de Direitos da Pessoa com Deficiência da ANADEP e pós-doutora em educação especial pela UFSCAR.

Há algumas questões que eu queria trazer aqui, para podermos pontuar a respeito das questões relacionadas à educação inclusiva. Já foi colocado que a educação é um direito garantido em todos os níveis, tanto na Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência como na Lei Brasileira de Inclusão, e não se garante apenas o acesso e a permanência do aluno com deficiência, mas também a sua participação e aprendizagem. A convenção e a Lei Brasileira de Inclusão trazem expressamente isso. Não basta apenas permitirmos que os alunos com deficiência estejam nos mesmos espaços em que todo mundo está. Ele também tem que ter a oportunidade de aprender o currículo que está sendo ministrado. Esse é certamente um dos maiores desafios que temos.

A própria convenção — e depois a Lei Brasileira de Inclusão, que também reproduz dispositivos que estão na própria convenção — diz que, para que possamos realizar e efetivar esse direito, precisamos garantir apoios.

Eu vou falar mais em detalhe sobre a questão dos apoios, mas queria, primeiro, dizer que é importante entendermos que, a despeito de ainda existirem alguns espaços segregados, temos que paulatinamente ir reduzindo esses espaços e ampliando os espaços inclusivos.

A própria convenção traz uma obrigação de eficácia progressiva com relação a esse direito. É ilusório pensar que as coisas acontecem da noite para o dia; ou seja, em um dia está de uma forma e, no dia seguinte, já conseguirmos realizar tudo. Isso tem que acontecer progressivamente. E de fato temos visto que vem acontecendo de forma progressiva, no sentido de que vêm sendo ampliadas essas matrículas nas escolas comuns, mas ainda existem pessoas em escolas especiais. Isso tem muita relação também com esses apoios que podemos de fato garantir. Precisamos tornar os ambientes escolares de fato acessíveis para as pessoas com deficiência e para todas as deficiências, em todos os sentidos e em todos os graus de suporte.

Isso tem sido um desafio, tanto é que na Defensoria Pública, não só eu, mas também os meus colegas de Comissão de Direitos da Pessoa com Deficiência, em vários Estados, recebemos muitas reclamações a respeito da falta de apoios, de crianças que ficam dentro da sala de aula sem fazer nada, muitas vezes excluídas do conteúdo que está sendo ministrado dentro da sala de aula, ou às vezes fazendo uma atividade paralela. Essa tem sido a grande dificuldade, porque tem-se pedido muitas vezes alguns apoios, que não necessariamente podem ser os melhores apoios.E o que precisamos é, de fato, qualificar a forma de fornecimento desses apoios.

Embora tenhamos leis como a Lei Brasileira de Inclusão, a Convenção Internacional sobre os Direitos da Pessoa com Deficiência, que temstatusde emenda constitucional, ainda não está muito claro como esses apoios devem ser oferecidos dentro da sala de aula. Por quê? Porque nem sequer temos a avaliação biopsicossocial no momento.

Sabemos que o Governo Federal está trabalhando com afinco nisso. Nós temos um grupo de trabalho que está aprimorando os instrumentos que já foram desenvolvidos para que isso aconteça o mais rápido possível. E isso é de fato urgente, para que possamos avaliar as crianças e garantir a elas os apoios necessários.

O que percebemos é que essa judicialização acaba acontecendo de uma forma não muito organizada, porque se vem solicitar profissionais de apoio escolar e também outras medidas ou às vezes as famílias ficam tão cansadas de tudo isso que elas vêm solicitar vagas em escola especial, e é difícil explicar para elas que hoje não é mais possível. É difícil por quê? Porque muitas vezes elas querem apenas um ambiente seguro, um ambiente que garanta um atendimento efetivo.

Sabemos que a escola especial não é o local adequado, mas o fato é que as famílias entram em desespero e buscam a Defensoria por conta disso.

Falamos sobre a importância dos apoios, que podemos fazer essa solicitação judicial e fazemos essa solicitação, mas nem sempre isso resolve a situação, justamente porque a política não está organizada quanto a esses apoios. Então, precisamos de fato aprimorar essa política pública. Precisamos incorporar pesquisas que foram feitas na área da educação, para que esses apoios sejam oferecidos de forma adequada.

O próprio Comitê sobre Direito das Pessoas com Deficiência da ONU, que é o intérprete autêntico da convenção, fala da importância dos Estados-parte e incentiva os Estados-parte a adotarem abordagem de desenho universal de aprendizagem de forma a conceber que esse currículo já possa atender a todos os alunos, a diversidade dos alunos que estão dentro da sala de aula. E que também sejam garantidos planos educativos individualizados, para que possamos identificar quais são esses apoios. Não necessariamente precisamos de plano educativo individualizado para todos os alunos, mas é importante pensarmos numa avaliação para todos os alunos, para pensar exatamente o que é necessário.

Além disso, pode ser que os alunos de fato precisem de profissionais de apoio, um auxiliar de apoio pedagógico qualificado. Só que precisamos também compreender que esse profissional não pode ser para segregar. Na verdade, nenhum desses apoios pode ser para segregar o aluno dentro da sala de aula.

Então nos preocupa muito quando se fala em acompanhantes terapêuticos, principalmente quando eles são custeados pela própria família. Lutamos tanto, tanto, para não repassar nenhum custo para a família, porque sabemos que as escolas privadas fazem isso,e vamos agora permitir que uma lei chegue e diga que isso é possível e incentive pessoas, principalmente pobres, a contratarem planos de saúde para conseguir ter esse apoio? Isso é, de fato, algo muito complicado.Nós precisamos pensar em como é que nós vamos garantir esses apoios sem que isso desestruture a própria organização da escola, de forma que nós possamos ter um atendimento adequado para esse aluno, um apoio adequado, que não seja para segregá-lo, mas que ele de fato possa participar do conteúdo que está sendo ministrado.

Não pode, em hipótese alguma, haver nenhum retrocesso. Então, quando nós falamos em apoio, pensamos em apoio, no sentido de garantir a inclusão.

O próprio comitê diz que negar adaptações razoáveis, apoios, é discriminar o aluno com deficiência, porque nós estamos pensando que precisamos tratar de forma desigual a pessoa que tem necessidades desiguais, no limite da desigualdade dela, para podermos, de fato, atingir a igualdade dentro da sala de aula. Ela tem necessidade de apoios diferenciados e precisa ter esses apoios, só que isso tem que ser feito de forma a não estigmatizá-la, a não fazer com que ela fique marcada dentro da sala como uma criança que precisa de um atendimento completamente diferente dos outros alunos dentro da sala. Ela precisa estar, de fato, incluída.

Não pode haver, em hipótese alguma, como eu disse, nenhum retrocesso, como se tentou fazer em 2020, o que foi questionado, inclusive, no Supremo Tribunal Federal, e houve uma liminar concedida. O Presidente Lula, no início deste ano, revogou o decreto que tinha essa finalidade de criar uma política que incentivava os espaços segregados.

Para finalizar, quero dizer que o próprio comitê também fala sobre a importância do Legislativo. Quando nós pensamos em eficácia progressiva, pensamos em fortalecer esse sistema inclusivo e, obviamente, para nós o fortalecermos, precisamos financiá-lo, alocando nele recursos financeiros. Então, o Legislativo precisa, de fato, alocar recursos financeiros para priorizar, entre outras coisas, os recursos adequados para tornar acessíveis os ambientes educacionais em um prazo definido. Então, isso também não pode ser algo que vai acontecer por tempo indefinido.

O Legislativo precisa também investir em formação inclusiva de professores, disponibilizar as adaptações razoáveis — e aqui também falaria dos apoios, especificamente —, fornecer transporte acessível para a escola, disponibilizar livros didáticos, materiais de ensino e de aprendizagem que sejam acessíveis e apropriados, fornecer tecnologias assistivas, língua de sinais e implementar iniciativas de conscientização para enfrentar o estigma e a discriminação, especialmente obullyingnos ambientes escolares.

Nós não podemos, de fato, retroceder, incentivando espaços segregados. Nesse sentido, é muito importante que audiências públicas como esta sejam feitas para que dentro do Legislativo nós possamos trazer luz para essa questão e pensar em como é que o Legislativo pode, de fato, contribuir para que isso se torne realidade,mas sem retroceder com a política, e sim avançando para garantir a inclusão de todas as crianças com deficiência.Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Renata. Eu acho que você traz reflexões muito importantes no contexto do fortalecimento da rede interna dentro das escolas, para a garantia do direito de todos, em articulação permanente com a rede externa, com as políticas intersetoriais, outro princípio da Lei Brasileira de Inclusão, e isso é um desafio. E não é só um desafio colocado, quando pensamos no chão da escola, para as crianças com deficiência. É um desafio para qualquer situação que não esteja dentro daquele lugar de privilégio para o qual, infelizmente, a nossa escola pública, muitas vezes, é pensada e formulada.

Quando temos crianças em situação de rua, quando temos crianças que estão abrigadas, quando temos crianças numa situação extremamente vulnerável de violência, e pensamos na escola como um território de direitos, como um espaço onde não serão reproduzidas as desigualdades sociais, econômicas e raciais, isso exige esse movimento para que essas crianças, esses estudantes, essas pessoas tenham seus direitos preservados e acesso ao seu histórico assegurado. E, muitas vezes, a escola acaba, por uma série de questões históricas... E é isso que nós precisamos entender, para fazer este debate com muita atenção, com muito cuidado, porque nós estamos falando de pessoas.

Nós sabemos, como você colocou também muito bem, Renata, da dramaticidade das famílias. Nós sabemos da dramaticidade também de muitos profissionais da educação que estão ali buscando condições para fazer a inclusão acontecer. Sabemos o quanto é doloroso e o quanto é difícil presenciar a violação de direitos e como nós nos posicionamos perante isso.

Então, nós precisamos ter esse estudo, precisamos ter essa união e precisamos entender que são os contextos que precisam mudar. Nós precisamos localizar muito bem quais são as raízes desses problemas, sem cair em soluções que parecem muito fáceis, que sugerem que se faça só isso ou aquilo e tudo muda. Não, nós precisamos de um conjunto de medidas, precisamos de esforço e de priorização. Para isso estamos nesta audiência, para reforçar esse chamado à sociedade, que precisa priorizar essa situação, e essa priorização passa necessariamente pelo orçamento. Essa disputa, essa luta é que nós vamos fazer nos próximos meses aqui na Câmara dos Deputados, para garantir, brigando, lutando, que tenhamos um orçamento que responda a essas angústias, que responda a essa dívida histórica que o Brasil tem com as pessoas com deficiência. É para isso que estamos nos movimentando aqui.

Chamo para fazer uso da palavra agora e para fazer uma saudação também o Vereador Celso Giannazi, que é da Comissão de Educação da Câmara Municipal de São Paulo e que também tem no seu mandato o Conselho de Inclusão, no qual a Defensora Renata já esteve algumas vezes presente, participando da mobilização.

Por favor, Vereador.

O SR. CELSO GIANNAZI- Boa tarde, Deputada Professora Luciene Cavalcante.

Quero cumprimentar todos os presentes.

Antes de mais nada, eu gostaria de fazer a minha autodescrição. Eu sou um homem de 59 anos. Estou vestindo uma camisa azul com um terno cinza. Estou de óculos. Sou claro e tenho cabelos claros e barba.

Feito isso, quero dizer que a iniciativa da Deputada Professora Luciene Cavalcante é muito importante para trazer esta discussão para a Câmara Federal. A Deputada Professora Luciene Cavalcante conhece muito a realidade da educação na cidade de São Paulo e no Estado de São Paulo. Então, levar este assunto, esta pauta tão importante como a da aplicação do Estatuto da Pessoa com Deficiência, na educação inclusiva, para ser discutido em âmbito nacional é muitíssimo importante.

Gostaria de cumprimentar — estou vendo-a aqui — a Dra. Renata Tibyriçá e os representantes do Ministério da Educação e do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania. É muito bom que possamos novamente dialogar com esses dois Ministérios, que foram totalmente destruídos no Governo passado. Felizmente, temos esse diálogo restabelecido na construção de políticas públicas. E gostaria de cumprimentar a Sandra Ramalhoso, o William e o Deputado Carlos Giannazi, que fez também uma fala aqui.

Deputada Professora Luciene Cavalcante, de fato, temos o nosso Conselho de Inclusão na Câmara Municipal — e V.Exa. foi uma das idealizadoras dele junto com a Sandra Ramalhoso e o William —, que discute as políticas públicas voltadas à inclusão escolar aqui na rede municipal de ensino da cidade de São Paulo. Estamos falando da cidade de São Paulo, a maior cidade da América Latina. E, quando V.Exa. fala de priorização, de discutir orçamento, remetemo-nos um pouco a São Paulo.

Estamos falando de uma cidade que tem um orçamento de mais de 100 bilhões de reais e que tem para a educação 15 bilhões de reais. Temos hoje, por incrível que pareça, a melhor situação financeira dos últimos 50 anos na cidade de São Paulo. Há mais de um terço do orçamento guardado no cofre, rendendo juros. Quando chegarmos ao final de 2023, esse dinheiro que está guardado terá gerado 6 bilhões de reais em juros.

Eu digo isso para ressaltar que o problema não é de recursos financeiros, o problema é de priorização de políticas públicas.Então, há dinheiro. O que falta é visão do Prefeito Ricardo Nunes. Falta prioridade para a educação, inclusive para a educação inclusiva. Aqui na cidade de São Paulo, no pós-pandemia, nós assistimos a algo estarrecedor.

Nós já tínhamos problemas anteriores. Já havia problemas de falta de infraestrutura nas escolas. Há um caso concreto que eu cito como exemplo porque é a maior aberração que nós temos em termos de inclusão das crianças com deficiência na rede municipal. Na cidade de São Paulo, nós temos um Centro Educacional Unificado — CEU com mais de mil alunos. Nesse CEU, nós tínhamos crianças com deficiência na EMEF. Lá existe um elevador que fazia o transporte dessas crianças com deficiência para os três andares. O elevador quebrou no fim de 2019. Até hoje, em 2023, o elevador não foi consertado. A política do Executivo, do Prefeito de plantão foi transferir essas crianças com deficiência para outras escolas, longe das suas residências. Isto mostra bem qual é a importância dada a essa política de inclusão das nossas crianças: transferi-las é acabar com o problema. O elevador está lá. Nós já acionamos o Ministério Público, o Tribunal de Contas, fizemos todos os enfrentamentos cobrando do Prefeito uma solução para que as nossas crianças com deficiência tenham o direito de acessar a escola. A educação é um direito fundamental, é um direito constitucional. Isso vale para a educação inclusiva com mais força ainda.

Eu cito esse exemplo para mostrar que nós não temos políticas prioritárias. Nós não temos visão política por parte do atual Governo Municipal para a política pública voltada às crianças com deficiência. Nós temos as leis, como o Deputado Carlos Giannazi e a Dra. Renata Tibyriçá já disseram. Nós temos, no nosso ordenamento jurídico, leis federais, leis estaduais e leis municipais, mas não há o cumprimento efetivo dessas leis. Nós, então, não temos a garantia da inclusão dessas crianças com deficiência.

Eu trago um número estarrecedor, que está aumentando demais nos pós-pandemia. Temos notícias de um grande número de crianças com deficiência acessando a rede pública municipal por vários fatores. Em contraponto a isso, o Governo, o Prefeito, o Executivo não tiveram uma política pública voltada para isso, não tiveram um olhar, um estudo para detectar esse movimento do aumento das crianças com deficiência. Hoje nós temos um caos aqui na cidade de São Paulo. Nós não temos, nas escolas, nas salas de aula, por exemplo, número suficiente de AVEs — Auxiliares de Vida Escolar, que dão suporte às crianças que têm um grau maior de dependência. Nós também não temos estagiários que deem esse auxílio aos professores nas salas de aula, para que possamos ter efetividade na atuação pedagógica dos professores. Nós temos casos bizarros de pais e mães que, às vezes, vão às salas de aula, às escolas, para ajudar, para estar presente na sala de aula, porque ali não há um profissional habilitado para acompanhar essas crianças com deficiência. E eu falo de São Paulo, uma cidade que é grande, mas tem todas essas desigualdades. Então, o problema é gravíssimo e nós devemos enfrentá-lo.

Deputada Professora Luciene Cavalcante, nós temos que levar esse debate para o âmbito nacional, para que tenhamos a discussão já no Orçamento.V.Exa. disse que isso já está sendo discutido em Brasília. Isso é muito importante. É preciso que o Ministério da Educação e o Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania façam esse debate e que haja uma pressão nacional para que Prefeitos e Governadores tenham esse olhar, respeitem a legislação e façam valer a inclusão escolar, a Lei de Inclusão, o Estatuto da Pessoa com Deficiência. É preciso que essa legislação seja implementada de fato, em termos práticos, não só no papel, não só teoricamente. Nós precisamos disso e vamos cobrar muito para as nossas crianças e também para os nossos educadores e as nossas educadoras. Há educadores e educadoras que têm deficiência e também não têm acessibilidade nas escolas.Então, o problema é generalizado, mas falta interesse político em resolvê-lo. No caso específico de São Paulo, nós temos recursos no orçamento. Recursos aplicados no banco, rendendo juros, a cidade de São Paulo tem. Então, falta política pública.

Este debate que nós fazemos aqui é muito discutido no Conselho de Inclusão, Deputada. A senhora participa constantemente disso, assim como a Dra. Renata Tibyriçá, o William, a Sandra Ramalhoso. Isso nos dá suporte. Nós já conseguimos, inclusive, obstruir legislações que estavam em trâmite aqui na Câmara Municipal e precarizariam ainda mais a vida das pessoas com deficiência, das crianças com deficiência, na rede municipal.

Eu gostaria de parabenizá-la, Deputada, pela iniciativa. Contem conosco — falo em nome da Comissão de Educação da Câmara Municipal de São Paulo — para estabelecermos esse debate em todo o Brasil, junto com vocês, com o mandato de V.Exa. na Câmara Federal, para termos de fato uma inclusão real das crianças com deficiência nas nossas escolas públicas e também nas escolas particulares.

Como o Deputado Carlos Giannazi disse, nós estamos com um projeto tramitando na Câmara Municipal. Já foi aprovado em primeira votação. À semelhança da lei aprovada pelo Deputado Carlos Giannazi na Assembleia Legislativa, esperamos que o nosso seja aprovado aqui na Câmara Municipal e vire realidade, a fim de que possamos fazer esse embate através do Município de São Paulo.

Então, eu a parabenizo mais uma vez, Deputada Professora Luciene Cavalcante, por esta iniciativa e saúdo todos os componentes da Mesa e as pessoas que estão nos acompanhando de formaon-line.

Que tenhamos um grande debate!

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Vereador Celso Giannazi.

Concedo a palavra ao William de Jesus Silva, membro da Associação Brasileira para Ação por Direitos das Pessoas Autistas — ABRAÇA. Ele é integrante da Diretoria da entidade e exerce a função de Diretor de Comunicação e Mobilização, a qual acumula com a Coordenação Estadual de São Paulo.

O SR. WILLIAM DE JESUS SILVA- Boa tarde.

Eu gostaria de começar retribuindo os cumprimentos dos demais integrantes da Mesa.

Boa tarde sobretudo à classe trabalhadora que está nos acompanhando pelo Youtube da Câmara dos Deputados e pelos canais do mandato coletivo Educação em Primeiro Lugar.

Eu gostaria de fazer uma audiodescrição para que as pessoas com deficiência visual, tanto as pessoas cegas quanto as pessoas com baixa visão ou visão monocular, possam interpretar. Meu nome é William de Jesus Silva, como foi citado. Eu tenho 29 anos. Sou um homem autista preto, de cabelos curtos e cavanhaque, ambos escuros. Estou usando uma camiseta preta com os dizeres"FCK NZS"— é uma paródia ao logotipo da banda de rap Run Dmc. Ao meu fundo, há uma parede branca, duas portas, várias telas. Há uma mesa de desenho portátil aqui à minha esquerda.

Eu gostaria de agradecer à Deputada Professora Luciene Cavalcante e à Comissão de Educação desta distintíssima Casa Legislativa pelo convite.

Quero ressaltar que, além de ser integrante da ABRAÇA, eu sou Diretor Criativo da Diretoria de Comunicação do Movimento Vidas Negras com Deficiência Importam. Como foi bem citado pelo Vereador Celso Giannazi, estou no Conselho de Inclusão. Eu sou servidor do Ministério Público do Estado de São Paulo. Sou também militante da Setorial de Pessoas com Deficiência do Partido Socialismo e Liberdade aqui no Estado de São Paulo. Eu sou também um dos fundadores do Coletivo Neurodissidente, que é uma dissidência de esquerda do Coletivo Autista da USP, uma dissidência marxista. Eu faço ativismo em vários campos, sobretudo com relação aos direitos dos autistas adultos e das pessoas neurodivergentes. Sou ativista pela neurodiversidade há pouco mais de 8 anos. Sou também estudante universitário. Estou na USP Leste concluindo o curso de gestão de políticas públicas.

Eu preparei uma apresentação, mas não consigo compartilhá-la aqui, porque as configurações de privacidade do aplicativo não permitem. Ela está atualizada, mas, como eu havia mandado antes, eu me esqueci dessas atualizações. Eu só consegui atualizá-la no começo da tarde.

Antes de debatermos sobre educação inclusiva, nós precisamos saber o que é isso — principalmente os telespectadores que estão assistindo à reunião neste momento e desconhecem o conceito — e, mais do que isso, precisamos falar de educação inclusiva, de anticapacitismo e, sobretudo, de educação inclusiva antirracista e anticapitalista.

Eu gostaria de começar dizendo que se avizinha o dia 21 de setembro, Dia Nacional de Luta da Pessoa com Deficiência. Nós precisamos entender o sentido dessa data.

Antes de mais nada, precisamos saber como surgiu o Dia Nacional de Luta da Pessoa com Deficiência. Ele foi instituído em 2005, por meio da Lei Federal nº 11.133. No entanto, essa data já era celebrada desde 1982. Desde o início dos anos 80, já tínhamos uma data de resistência.

Eu uso muito o conceito de "Primavera Defiça", que é o desabrochar das flores, fazendo um paralelo com outras lutas sociais importantes, como a Primavera Árabe, por exemplo. É uma data de renovação da luta das pessoas com deficiência. É, antes de tudo, uma data de combate. Ela deve ser uma data também de consciência de classe.

Para entendermos educação inclusiva, também precisamos entender o que é deficiência. Esse é um conceito que vem sofrendo transformações nos últimos anos — desde o início da nossa civilização —, dando margem também para o surgimento de um terceiro conceito, do qual vou falar mais adiante.

Eu vou começar pelo modelo biomédico. Antes de mais nada, cabe ressaltar que o modelo biomédico é uma forma de responsabilização individual, é quase uma criminalização da deficiência. Ele trata a deficiência como algo a ser curado a qualquer custo, como um problema individual. É um modelo que pauta muito a noção de dignidade com base no conceito capitalista de produtividade, ou seja, quanto menos você produz, teoricamente menos você seria digno, por ser pessoa com deficiência.

Esse conceito introduz uma série de elementos morais e religiosos, como a culpa cristã e a caridade. É um conceito que visa muito a medicalização e tem raízes nos modelos religioso e eugênico. Um exemplo disso é o que aconteceu durante a Segunda Guerra Mundial. Hitler, por meio do projeto Aktion T4, procurou fazer essa coisa da raça ariana matando pessoas com deficiência intelectual. Dezenas de milhares de pessoas com deficiência foram mortas em câmaras de gás ou em clínicas de eutanásia, como no caso de Spiegelgrund, em Viena, na Áustria.

Para confrontar esse modelo biomédico e também o modelo fascista, surgiu o modelo social da deficiência, que foca na ideia de que a deficiência é uma construção social e considera pessoas com deficiência como sujeitos de direitos básicos, seguindo, portanto, um modelo de direitos humanos. A deficiência com base no modelo social é o resultado da interação do sujeito no ambiente onde ele está inserido e as barreiras que existem em torno desse ambiente. É um modelo que foi consagrado pela Convenção da ONU. Eu, um ativista, tenho o dever de defender a Convenção da ONU, que aqui no Brasil temstatusde emenda constitucional por meio do Decreto nº 6.949.

Só que, por outro lado, é um modelo que também recebe algumas críticas. A principal delas vem da ativista anarquista Itxi Guerra. Ela escreveu o livro chamadoLuta contra o capacitismo: anarquismo e capacitismo.Esse livro foi lançado no ano de 2021 pela editora chamada Terra Sem Amos. Ele faz uma crítica ao modelo social, porque, segundo a autora, é o modelo que, apesar de trazer avanços como esses que acabei de citar, ainda peca ao adotar alguns tons de patologia e até um certo paternalismo, fora que ela entende que o modelo social não propôs mudanças estruturais mais profundas.

Diante dessas e de outras conclusões, ela propõe um terceiro modelo, que é o modelo radical ou, como alguns consumam dizer, o modelo anarquista da deficiência. Através desse modelo, ela até concorda com o que propõe o modelo social — a deficiência como construção social —, só que ela vai além, ela entende a deficiência como uma questão política e como um conceito definido pelas pessoas sem deficiência. No caso, ela traz essa questão da autoidentificação ou não como pessoa com deficiência, porque o Estado já o faz de forma impositiva. E ela defende uma abordagem interseccional do tema, ou seja, ela defende que a abordagem sobre deficiência também deve levar em conta marcadores sociais, como raça, gênero, orientação sexual e outros. É um modelo que defende a transformação social por meio da ação coletiva e dadisability justice.É um modelo que defende a destruição completa do conceito de normalidade.

Além disso, ela se baseia muito no conceito decripple punk, um movimento social que se destacou dentro do modelo radical que a Itxi Guerra propôs e que visa romper com os estereótipos criados em torno do tema deficiência, como, por exemplo, o conceito de superação, a pornografia inspirativa, sobre a qual eu vou falar depois, e a presunção da incapacidade. Ela tem como base três pilares: o apoio mútuo entre as pessoas com deficiência; a sobrevivência básica; e a melhoria da qualidade de vida.

Eu vou passar para o próximo item, que é o histórico da pessoa com deficiência na nossa civilização.

Cabe-nos ressaltar que, no início das nossas civilizações, ou seja, há 30 mil anos, há 40 mil anos, basicamente, os primeiros seres humanos tinham que lutar para sobreviver, por conta de condições adversas de clima, entre outras coisas. Além disso, muitas pessoas com deficiência, pelos poucos registros antropológicos que existem, eram praticamente condenadas à morte por não terem essas condições de sobrevivência.

Aqui pulamos um pouco para a Grécia Antiga para falarmos dessa questão do culto ao corpo, que colaborou também para esse processo de eliminação sumária. Tanto na Grécia Antiga quanto na época do Império Romano, pessoas com deficiência eram sacrificadas. Muitas delas eram jogadas em penhascos. A partir desse período, começaram a surgir os primeiros estigmas sobre o conceito de deficiência.

No Egito Antigo, então, alguns fatores morais e metafísicos influenciaram o trato da sociedade para com a pessoa com deficiência durante aquele período. Isso ocorreu também com algumas civilizações judaico-cristãs.

Na Idade Média, a deficiência era considerada como um castigo divino. Havia uma série de opressões, como o machismo, a ridicularização e a perseguição moral ou religiosa.Mulheres com deficiência, por exemplo, boa parte delas com deficiência psicossocial, eram queimadas em fogueiras. Isso ocorria na época da Santa Inquisição. Pessoas com nanismo, por exemplo, eram transformadas em bobos da corte para entreter a nobreza, as elites.Esse quadro começa a mudar um pouco durante o Renascentismo, ou seja, a partir da Idade Moderna, quando são criadas as primeiras iniciativas de inclusão, ainda que galgadas numa perspectiva capacitista e segregadora e pautadas na caridade moral-religiosa.

Mais adiante, vamos para a Revolução Francesa e passamos para a parte de medicalização e de integralização, ainda assim com um viés segregacionista e com constantes violações de autonomia.

Pulando para o século XX, o século passado, o conceito de reabilitação se fortalece, principalmente nos dois períodos pós-guerra.

A partir da década de 60, surgem as primeiras organizações lideradas por pessoas com deficiência.

A ONU cria, em 1981, o Ano Internacional da Pessoa com Deficiência; 2 anos depois, a Década Internacional da Pessoa com Deficiência; e, em 1992, o Dia Internacional da Pessoa com Deficiência, que é ratificado como o dia 3 de dezembro.

Ainda na década de 80, em 1982, há a instituição do Programa de Ação Mundial para as Pessoas com Deficiência.

Aonde eu quero chegar com isso? O ápice de todo esse processo se deu em 2006, no fim de 2006, para ser mais exato, com a promulgação, em 2007, da Convenção da ONU sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência — CDPD. Aqui no Brasil, em 2009, ela ganhoustatusde emenda constitucional, como eu falei no início da minha intervenção.

No Brasil, a história da pessoa com deficiência começa ainda no Período Imperial, podemos dizer assim, com as primeiras escolas e organizações filantrópicas, por exemplo, o Instituto Benjamin Constant, na época criado com o nome de Instituto dos Meninos Cegos do Rio de Janeiro. No século XX, surgem APAEs, Sociedade Pestalozzi, entre outros organismos filantrópicos. Na década de 70, em plena ditadura militar, os primeiros movimentos e as primeiras organizações lideradas por pessoas com deficiência no Brasil começam a surgir.

Os primeiros movimentos de pessoas com deficiência tiveram uma base muito forte, por exemplo, na Igreja Católica progressista. Acho que a nossa camarada Sandra Ramalhoso pode falar melhor sobre isso, porque ela está presente lá nas comunidades de base, principalmente ali na Zona Leste, na região da Mooca. Ela pode explicar melhor sobre isso. Essa inspiração veio muito do Movimento Sanitarista e do Movimento Custo de Vida, que lutava contra a carestia no Brasil no fim da década de 70.

Na década de 80, foram feitos os primeiros congressos de pessoas com deficiência. Em 1986, foi criada a CORDE, que era a Coordenadoria Nacional para Integração da Pessoa Portadora de Deficiência. Na época, usava-se muito o termo "pessoas portadoras de deficiência".Hoje o termo "portador" é considerado inadequado. Essa CORDE seria o embrião do que hoje é o Conselho Nacional das Pessoa com Deficiência — CONADE.Em 2001, nós tivemos a promulgação da Política Nacional de Saúde Mental, que é a Lei Paulo Delgado. Em 2009, a Convenção é ratificada, mas, 1 ano antes, vem a Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva — PNEEPEI. Em 2012, temos a promulgação da Política Nacional de Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do Espectro Autista, por meio da Lei Federal nº 12.764, que muitos chamam de Lei Berenice Piana — eu não acho isso muito correto, porque personaliza uma coisa que foi feita para uma coletividade em especial.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - William, desculpe-me por interrompê-lo, mas você tem mais 3 minutos para concluir a sua explanação. Você consegue fazer uma síntese?

O SR. WILLIAM DE JESUS SILVA- Está bem.

Em 2015, nós tivemos a promulgação da LBI — Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência.

No ano passado, chegamos a mais ou menos 50 milhões de pessoas com deficiência.

Eu acho importante entendermos o conceito de educação especial. Esse conceito segue muito a linha de que os alunos com deficiência devem participar do processo de ensino e aprendizagem separados dos outros estudantes, ou seja, é um modelo de segregação. O modelo de educação inclusiva visa garantir o acesso à escola independentemente de o aluno ter algum tipo de deficiência. Isso já foi até ressaltado no começo da audiência, mas eu quero deixar bem claro e nítido aqui que é um conceito que se baseia muito na interseccionalidade, valorizando a heterogeneidade dos alunos e promovendo a igualdade de oportunidades, apesar de o processo de aprendizagem ser único, de cada pessoa.

Os cinco princípios da educação inclusiva são: toda pessoa tem o direito de acesso à educação; toda pessoa pode aprender; o processo de aprendizagem é singular; o convívio no ambiente escolar comum beneficia a todos; a educação inclusiva diz respeito a todos.

As diferenças já foram explicadas. Então, eu vou para a parte final.

Para fazermos uma política anticapacitista, nós precisamos entender o que é capacitismo. É discriminação, é uma opressão em razão da deficiência. Ele pode ser praticado de diversas formas: por meio de barreiras arquitetônicas, barreiras atitudinais e até barreiras culturais e éticas. O pornô de inspiração, por exemplo, é uma dessas barreiras, porque é uma forma de transformar as pessoas com deficiência em objetos e usá-las como compensação moral para pessoas sem deficiência. Eu uso muito o termo "masturbação moral", embora esse termo tenha uma carga muito pesada, porque ele basicamente diz respeito à desumanização da pessoa com deficiência. É basicamente para dizer que a pessoa com deficiência, quando é submetida ao pornô de inspiração, torna-se poste para suprir frustrações éticas e morais de pessoas sem deficiência, tirando-lhes até a autonomia, o direito de ter uma vida autônoma, de ter direitos sexuais e reprodutivos, até mesmo o direito de errar.

Eu encerro dizendo o seguinte: nós não podemos falar de educação inclusiva se não pensarmos também em educação anticapacitista e anticapitalista; sem pensar, sobretudo, em acessibilidade, comunicação alternativa, uso de tecnologias assistivas,adaptação do currículo, adaptações arquitetônicas, entre outras coisas.

Acho que era isso. Podemos passar a palavra para a nossa companheira Sandra Ramalhoso.

Depois eu gostaria que fosse lido o manifesto da ABRAÇA sobre um tema que estamos pegando muito em cima: o Projeto de Lei nº 3.035, de 2020, que está gerando muitos debates. Eu falarei sobre isso depois.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Obrigada, William.

Passo a palavra para a Sandra Ramalhoso, Professora, Conselheira Titular no CMPD e CMTT, Coordenadora da Pastoral da Pessoa com Deficiência da Arquidiocese de São Paulo e Presidente da Associação G-14.

A SRA. SANDRA RAMALHOSO- Boa tarde a todos.

Primeiro, eu vou fazer a minha audiodescrição: sou uma mulher branca, estou com uma tiara amarela, tenho cabelos grisalhos longos, uso um vestido xadrez preto e branco. Na minha sala, há um quadro atrás de mim, amarelo e azul (falha na transmissão), que é a minha formação. Eu sou musicista de formação.

Eu quero parabenizá-la, Deputada Professora Luciene Cavalcante, pela iniciativa de fazer, no ambiente federal, esta discussão sobre educação inclusiva, que é muito importante para todos nós.

Cumprimento todos os participantes que já fizeram sua explanação: William; Dra. Renata; Carlos e Celso Giannazi, Deputado Estadual e Vereador, respectivamente; Naira; Décio, que vai falar logo mais. Muito obrigada pela oportunidade de estar falando aqui com vocês.

Eu queria falar como pessoa com deficiência. Eu sou vítima de pólio. Tenho 59 anos e venho falar um pouco desse histórico todo. Eu sei que o William falou sobre o histórico da pessoa com deficiência, fez um bom resumo, e que a Naira fez sua explanação, mas eu gostaria de ressaltar que a questão principal da definição de pessoas com deficiência está no art. 2º da LBI, que diz:

Aqui eu já questiono: a deficiência não está em nós; a deficiência está no ambiente, que não nos acolhe, que não nos oferece acessibilidade, que impede a nossa participação completa.

Eu venho dizer da minha história. Eu vou falar um pouquinho da minha história.

Eu tive pólio aos 3 meses de idade, em 1963, quando não se falava em inclusão, não se falava em pessoas com deficiência na escola.O grande lema era: "Você quer estudar? Então, você se vire. Aqui tem escada. Você vai ter que subir. Aqui não tem quadro para você escrever. Você vai ter que se virar. Nós não vamos facilitar a sua vida em nada". Foi assim que eu fui para escola, porque eu quis, porque os meus primos estavam na escola. Eles brincavam comigo quando eu era criança e, de repente, sumiram e foram para a escola. Eu disse que queria ir para a escola. Minha mãe me carregou no colo e me levou para a escola aos 6 anos de idade. Por isso, eu falo da importância da família que apoia, que incentiva, mesmo sabendo de todas as barreiras que você vai enfrentar. Minha mãe me levava no colo no começo do turno. Eu ficava na carteira até o fim da aula, quando ela ia me buscar. Quando eu entrei na escola, as pessoas diziam: "Será que ela vai aprender?" Eu terminei como a primeira da classe e aprendi a ler antes de todas as outras pessoas.

Eu cresci e fui para uma escola que tinha escada — a minha primeira escola não tinha. Eu fui impedida de participar, no pátio, da convivência social, de estar com as outras crianças. Eu fui completamente impedida, porque eles desciam para lanchar e eu tinha que ficar na classe.

Depois disso, eu fui para a faculdade. Na faculdade, eu não aguentei, porque eu tinha que subir dois lances de escada todos os dias para fazer aula de laboratório. Eu fazia curso de psicologia na faculdade, aqui em São Paulo, sem também nenhuma acessibilidade, porque, até 1980,1981, a discussão sobre inclusão estava começando.

Então, eu venho falar da importância da educação. Eu ainda venci, eu ainda estudei e me formei em música, mas eu conheci muitos amigos que não estudaram. Hoje, nessa convivência na pastoral, eu encontro muitas pessoas adultas com deficiência que não conseguiram se alfabetizar.

Além disso, eu digo: por que se usa o termo "pessoa com deficiência"? Está errado. Eu sei que é uma denominação nova, do modernismo, como o William estava falando. É nova, fala da pessoa, mas diz que eu tenho deficiência. Eu não tenho deficiência. Quem tem deficiência é o ambiente que não me acolhe. Ele que é deficiente, não eu. Eu sou uma pessoa com diversidade funcional. Eu faço tudo que todo o mundo faz, mas da minha maneira. Eu ando? Não. Eu vou de cadeira de rodas. Mas, aonde você for, eu também vou. Se não houver degrau, se não houver escada, aonde você for, eu vou também. Então, as pessoas têm que pensar nisso.

Outro dia, uma pessoa chegou até mim e disse: "Nossa! Que triste vocês presos à cadeira de rodas!" Eu e um colega dissemos: "Nossa, em 2023, alguém ainda acha que a cadeira de rodas é uma prisão?" Não, a cadeira de rodas não é uma prisão para muitas pessoas. Para muitas pessoas com deficiência, a cadeira de rodas é a liberdade, é a condição de ir e vir, é a condição da criança de acessar a escola, é a condição da criança, havendo uma rampa na escola, de brincar com os amigos. A cadeira de rodas não é um limitante, é a solução para muitas pessoas com deficiência, assim como o Braille, assim como a LIBRAS.

A acessibilidade é a liberdade das pessoas. Se você tira a acessibilidade, se você tira essa questão comunicacional, você tira da pessoa a liberdade de fazer o que ela quer fazer, da maneira como ela quer fazer, você tira a liberdade dela de conviver com as pessoas e se relacionar, que é o mais importante.

Nós devemos ser chamados de quê? Pessoas com diversidade funcional. Nós funcionamos de maneiras diferentes. Eu até brinco que é, mais ou menos, como fazer arroz. Ninguém faz arroz da mesma maneira que o outro. Cada um faz arroz da sua maneira. E o resultado sai bem parecido, sai bem igual. Um põe água quente primeiro, outro põe o alho primeiro, outro põe a cebola primeiro. É uma confusão, mas o arroz sai do mesmo jeito.

Eu venho falar da época — o William falou disso rapidamente — da institucionalizaçãoversuseducação regular. Eu queria falar também da falta de dados. Nós temos um grande problema: as pessoas com deficiência são invisíveis em dados. O IBGE disse que nós somos aproximadamente 10% da população. A ONU diz que somos 15% da população. Em 2010, nós éramos 25% da população. Quantos somos? De onde nós vamos tirar o número para saber quantos somos? É um grande problema.

A falta de dados não nos diz o que precisamos, não nos responde. Eu perguntaria para vocês: quantas pessoas institucionalizadas, isto é, que estudaram numa instituição, hoje são profissionais e estão na sociedade? Essas pessoas, geralmente, nunca saem da instituição. Se elas entram, não saem mais. A educação regular vem combater justamente isso. Essa pessoa precisa da convivência social, precisa estar em sociedade, para, então, conviver, profissionalizar-se, casar, ter filhos, e assim por diante. Em algumas instituições, segundo informações que eu obtive, isso era impossível, pois era proibido que meninos e meninas ficassem próximos; era proibido que as pessoas andassem de cadeira de rodas, para não fugirem. Parece que são tartarugas:"Vamos cercar a tartaruga para ela não poder fugir. Não vamos dar a cadeira de rodas para ela se emancipar."

É muito triste sabermos informações de como eram as instituições. Como brigamos para continuar a educação inclusiva! Para nós, é ponto crucial a educação inclusiva.

É claro que nós temos barreiras. Nós temos barreiras arquitetônicas, comunicacionais. Eu acho que a principal barreira é a atitudinal — o William já falou sobre isso, outros também falaram —, que é o capacitismo, que é o preconceito contra a pessoa com deficiência. É você olhar para uma pessoa cega e falar:"Ela não mexe no celular". É você olhar para uma pessoa cega e falar:"Ela não mexe no computador. Como é que ela vai cozinhar?"É você olhar para uma pessoa surda e falar:"Como é que ele vai falar? Como é que ele vai ao médico?"Isso é capacitismo.

Tem que ser dada oportunidade para a pessoa com deficiência mostrar o seu potencial. Primeiro, deem oportunidade. Não julguem antes as nossas potencialidades — se nós temos ou não condições de fazer alguma coisa. Deem-nos primeiro a oportunidade de estar no emprego, de estar na escola, de estar na convivência social.

Quando eu estava preparando esta fala, chegou às minhas mãos uma pesquisa de um jornal da USP. Na reportagem, eles dizem que há 217 estudantes com deficiência na USP. Sabem qual é a população total da USP? Lá há 10.662 estudantes. Essa informação foi obtida noJornal da USPde 4 de agosto de 2023.

Outro problema é que o RH também não tem os dados sobre a existência de funcionários com deficiência lá. Vejam a que ponto nós chegamos! É um absurdo!

Sabemos que, segundo o IBGE, as crianças e os adolescentes entram na escola, chegam ao ensino médio, mas não conseguem chegar à faculdade, não conseguem completar a faculdade. Por quê? Porque encontram barreiras. É esse o problema. Com isso, não se profissionalizam.

Quando a pessoa luta, se esforça e consegue se formar, ela se depara com um mercado de trabalho que não oferece condições para que ela realmente produza o que aprendeu. Colocam a pessoa como almoxarife. Não estou desprezando a profissão, mas, se a pessoa tem outro conhecimento, ela pode estar em um cargo melhor. É muito triste quando vemos essas coisas.

Essas eram as informações que eu queria trazer. Já estou encerrando a minha participação. Não precisa ficar apavorada, Deputada Luciene, pois eu já estou terminando.(Risos.)

Quero, novamente, agradecer a oportunidade de falar. É importante continuarmos salientando a importância da educação inclusiva e a importância de angariarmos dados. Nós precisamos conhecer quantos somos para podermos reivindicar políticas públicas adequadas.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Sandra, pela sua intervenção.

Passo a palavra para o Sr. Décio Nascimento Guimarães, Diretor de Políticas de Educação Especial na Perspectiva Inclusiva da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização de Jovens e Adultos, Diversidade, Inclusão — SECADI/MEC.

Eu lhe agradeço imensamente pela presença e pela colaboração no diálogo que nós temos tido, em especial, com a SECADI.

O SR. DÉCIO NASCIMENTO GUIMARÃES- Boa tarde a todas as pessoas.

Estou muito feliz em dividir esta tarde tão potente, neste espaço de diálogo, um espaço de luta, um espaço de resistência.

Quero agradecer a esta Casa, a esta Comissão. Agradeço o convite e a confiança da Deputada Professora Luciene Cavalcante.

Quero agradecer aos colegas que dividem este espaço conosco, em particular a querida amiga Naira Gaspar, da Secretaria Nacional de Promoção dos Direitos da Pessoa com Deficiência.

Aproveito a oportunidade para fazer uma saudação e mandar um abraço para a querida amiga Profa. Ana Paula Feminella. Agradeço também a companhia, cada vez mais constante, da Defensora Pública e também Profa. Renata Tibyriçá.

Faço também uma saudação às Deputadas e aos Deputados desta Casa e aos convidados, em especial aos colegas de São Paulo, da Assembleia Legislativa e também da Câmara dos Vereadores.

Quero expressar a minha solidariedade à população paulista e dizer que estamos juntos nessa luta em defesa do direito à educação e, especialmente falando, do direito à educação do público da educação especial e das pessoas com deficiência.

Faço uma saudação ao William, da ABRAÇA, e à companheira Sandra, da Pastoral.

Quero dizer que este é o momento que temos para somar as nossas lutas.

Eu sou um homem de pele clara, cabelos curtos, acredito que mais grisalhos do que eu imaginava e gostaria. A última vez que eu me olhei no espelho foi há 30 anos, quando eu tinha 17 anos. Vejam que a cegueira tem as suas vantagens! Estou vestindo um terno preto, uma camisa azul, uma gravata que acredito ser também em tons de azul — se não for, contem com a minha imaginação.(Risos.)

Nós temos alguns desafios, principalmente quando falamos em direitos, quando falamos em trajetórias de direitos. O Ministério da Educação, a SECADI e a Diretoria de Políticas de Educação Especial na Perspectiva Inclusiva não têm medido esforços para assegurar o direito do público à educação especial, em especial o público com deficiência.

Minha narrativa aqui não é só como gestor público representando a DIPEPI, também é a fala de alguém que pesquisa e estuda o tema há longas datas, mas, sobretudo, de uma pessoa com deficiência.

No Brasil, nós temos três documentos legais de suma importância: a Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, por meio do Decreto nº 6.949, de 2009; o Estatuto da Pessoa com Deficiência, Lei nº 13.146, de 2015; e a Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, um documento que completou 15 anos neste ano.

Então, quando pensamos nesses três documentos legais, nós temos total convicção de que temos um alicerce bastante sólido para implementarmos e assegurarmos o direito à aprendizagem e à escolarização das pessoas com deficiência. O que nos falta é mãos à obra. O que nos falta é por fim ao retrocesso, em especial o retrocesso nos imposto nos últimos 6 anos, 7 anos. Nós não podemos dar um passo atrás.

Nós estamos aqui hoje para assumir, todas, juntas e juntos, um compromisso de continuar a luta, de recuperar esse tempo de retrocesso, mas, sobretudo, avançar. E é sobre esses avanços e essas lutas que nós vamos conduzir a nossa fala.

Já na década de 1990, Deputada Luciene, o nosso saudoso Prof. Darcy Ribeiro já chamava atenção para duas características da educação brasileira. A primeira, as dimensões magníficas, a magnitude da nossa extensão territorial e a complexidade e a extensão da nossa rede. Ao mesmo tempo, já nos chamava atenção para a precarização dessa rede. Hoje, em 2023, o cenário não é tão diferente.

Quando falamos de escola, nós estamos falando de escola para todas as pessoas. E também para as pessoas com deficiência. É sempre importante considerar que pessoas com deficiência, antes de serem público da educação especial, são público da educação. Então, não se pode pensar educação, não se pode pensar escola, não se pode pensar universidade sem que estejamos a priorizar todas as pessoas. Todas as pessoas são todas as pessoas: não podemos deixar quem quer que seja do lado de fora.

Mas o que estamos aqui hoje a discutir são pessoas com deficiência e o público da educação especial. Nessa direção, eu convido vocês a uma reflexão. Tanto na narrativa dos pesquisadores, professores, professoras e pesquisadoras que me antecederam, assim também como na fala dos Parlamentares que nos antecederam, nós percebemos o que? Nós percebemos um grande desconforto com a escola, com a universidade, com a educação que temos. É nesse sentido que eu quero propor uma reflexão. Quem que aqui compartilha este momento conosco não traz consigo uma experiência na escola em que se sentiu fora, em que se sentiu hostilizado, em que se sentiu oprimido, em que se sentiu excluído, em que se sentiu segregado? Todos nós, claro, trazemos conosco as delícias da escola, temos memórias fantásticas, mas também temos muitas dores.

Nós pessoas com deficiência carregamos mais dores do que delícias quando pensamos em escola.Eu costumo dizer que isso é motivado por esse amor não correspondido pela escola, porque todos nós amamos a escola, mas nem sempre a escola ama a todos nós.

É nesse sentido que eu faço aqui um apelo. Precisamos, Deputada Luciene e Defensora Renata, transformar a escola. Não podemos nos conformar com adequações, com adaptações. Não dá para pensar uma escola para todas as pessoas só pelo prisma da remoção de barreiras. Isso é muito pouco. É muito pouco pensar a transformação da escola a partir dos documentos legais. Precisamos pensar para além dos documentos legais, para além do direito. O que transforma a escola, sim, é o direito, mas não existe transformação sem a presença e a participação das pessoas com deficiência.

Nós pessoas com deficiência somos vidas transgressoras e precisamos estar e afirmar o nosso direito de ser. Mais do que isso tudo, a nossa presença significa luta, uma luta coletiva, uma luta de movimentos sociais, de classe trabalhadora, porque precisamos desconstruir os alicerces hegemônicos da escola. Como já disseram os que me antecederam, os alicerces hegemônicos da escola, os alicerces hegemônicos da educação nada mais são do que uma estrutura capacitista.

Não há de se falar de uma educação transformadora sem falar numa escola ou numa universidade que seja planejada no contexto de democracia e participação. De igual forma, não podemos pensar em democracia e participação sem os movimentos sociais, sem a educação popular e, principalmente, sem o protagonismo das pessoas com deficiência.

Pode parecer um tanto quanto, vamos dizer, falar da mesma coisa quando falamos de participação e falamos de protagonismo. Quando pensamos numa escola para todas as pessoas e defendemos a presença e a participação das pessoas com deficiência, é muito natural que pensemos, na escola, na educação, na universidade, em pessoas com deficiência na condição de estudante. Não! Nós precisamos lutar para assegurar a presença e a participação desse público na condição de docentes, de gestoras, de gestores, de porteiros, de pais, de mães, de responsáveis.

Percebam: quando falamos de uma escola para todas as pessoas, quando muito pensamos nos alunos. Quando pensamos numa escola transformada, precisamos pensar nos caminhos que a nossa Lei Brasileira de Inclusão ou o nosso Estatuto da Pessoa com Deficiência sinaliza.Primeiro, ela é uma lei potente, porque assegura o direito, a dignidade e a justiça social e cognitiva; porque trata o direito das pessoas com deficiência sobre o prisma da interseccionalidade, da transversalidade e da intersetorialidade.É engraçado que, pela primeira vez numa audiência pública, eu escuto, Deputada Luciene, um Parlamentar sinalizar a questão do financiamento, a questão econômica. Quando falamos de barreiras, a LBI traz inúmeras barreiras, mas, no meu modo de entender, Deputada, não traz a principal, que é a barreira econômica. Quando falamos em adaptações razoáveis, o prisma econômico é predominante, quando, na verdade, assegurar a dignidade que é a grande prioridade. Para assegurar a dignidade e a justiça social não devemos medir esforços.

Esta é a mensagem que trago para as senhoras e para os senhores nesta tarde, a mensagem do Presidente Lula, a mensagem do Ministro Camilo, a mensagem da Secretária Zara:"As pessoas e sua dignidade estão em primeiro lugar. Todas as nossas políticas públicas estarão centradas na dignidade da pessoa humana". Nós não economizaremos esforços e contamos com esta Casa, contamos com o Legislativo, como sempre, para que os direitos das pessoas com deficiência sejam assegurados.

Eu nos convoco a pensar no art. 8º da Lei Brasileira de Inclusão, em que se descortina um conjunto de direitos sociais em diálogo com o art. 6º da Carta Magna, porque nós só teremos uma educação para todas as pessoas quando todas as pessoas tiverem o direito de serem e estarem. Quando falamos sobre o direito de ser e estar, eu não tenho como não me lembrar do patrono da educação brasileira, o saudoso e sempre presente Prof. Paulo Freire, quando ele diz que ninguém educa ninguém, que ninguém liberta ninguém, que homens e mulheres se libertam juntas e juntos na luta e na comunhão.

É nesse sentido que, nesta tarde, o Ministério da Educação se coloca à disposição não só da Casa Legislativa, não só da sociedade civil, mas de todo o povo brasileiro para dizer: sim, contem conosco! Não mediremos esforços enquanto a escola não for acolhedora, digna e transformada para todas as pessoas.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Décio, pela sua intervenção.

Já vamos caminhando para o final desta audiência, que, acredito, é a primeira de muitas que vamos propor sobre essa temática ao longo desta legislatura.

Aqui eu já tenho alguns encaminhamentos, conforme as intervenções das pessoas que compuseram a nossa Mesa.

A primeira delas é no sentido de acompanhar a tramitação do PL 3.035 nesta Casa, que é fruto de preocupação, de debate. O Relator é o Deputado Federal Duarte. Inclusive, nós o convidamos para estar aqui hoje, mas ele estava com problema de agenda lá no Maranhão e não conseguiu entrar. Mas no dia 19 de setembro ele fará uma audiência pública, para a qual já convido todos que estão aqui. Nós estaremos também presentes e vamos propor emendas. Vamos lutar pela efetivação de emendas orçamentárias para políticas públicas que garantam a inclusão, a implementação das políticas, que são tão importantes e que já estão disciplinadas no nosso ordenamento jurídico.

Vamos levar essa demanda que a Sandra trouxe sobre a questão dos dados do Censo para o INEP e também para o IBGE.

Vamos propor audiências públicas nos territórios para fazermos a discussão nos Governos locais sobre essa rede de apoio, conforme nos alertou a Defensora Renata Tibyriçá.

Também vamos solicitar audiências públicas com os Ministérios da Fazenda e do Planejamento para levar essa demanda com relação à inclusão dos nossos estudantes, sensibilizando-os sobre a necessidade de termos nessa peça orçamentária um orçamento robusto, para que possam ser de fato implementadas políticas que assegurem os direitos das pessoas com deficiência, o apoio nas escolas e também uma formação ampla de todo mundo que está envolvido na discussão desses direitos.

Então, creio que esses são os encaminhamentos desta audiência pública.

Quero mais uma vez agradecer muito a participação de todos. Nós apenas começamos esse diálogo. Isso não termina aqui. Essa é uma questão do nosso mandato, é uma questão de todo mundo que defende a educação e que defende a democracia. Não podemos mais tolerar e normalizar a discriminação, o capacitismo, a falta de políticas públicas, a falta de prioridades. Basta de discursos!

Precisamos de políticas que garantam os direitos das nossas crianças, dos nossos jovens, dos nossos estudantes e também das pessoas adultas com deficiência, porque sabemos que essa é outra área que também nos preocupa. Queremos que esses nossos estudantes cheguem e tenham acesso também à universidade, ao emprego, enfim, à sua vida em plenitude.

Então, agradeço mais uma vez aos convidados.

Pois não, William.

O SR. WILLIAM DE JESUS SILVA- Deputada, antes de V.Exa. encerrar, eu gostaria de falar rapidamente do manifesto da ABRAÇA a respeito do PL 3.035. Como o manifesto é um pouco longo, eu vou me ater à parte principal, que é a inquietação que a ABRAÇA, enquanto organização de direitos humanos, tem manifestado já há quase 1 mês a respeito desse projeto.

É uma questão que, assim como o PL 454, aqui de São Paulo, e outros projetos de lei da mesma natureza, tem provocado essa inquietação e até certo esgotamento mental com relação aos debates sobre o tema.

Cabe destacar que um dos problemas desse PL é a implementação dessa nova figura de apoio, que é o atendente terapêutico. É um projeto que determina a atuação do ATC, estabelece o vínculo funcional e tira a responsabilidade tanto das escolas públicas quanto das particulares de arcar com os custos da contratação e da atuação desse profissional.

Além disso, o STF já havia tomado uma decisão com relação à Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 5.357, sobre a cobrança direta ou indireta de valores adicionais, que foi julgada inconstitucional.

É muito importante nós lembrarmos que o AT está sendo promovido, de uma forma meio ostensiva, como uma função acoplada e indissociável das abordagens apoiadas na metodologia da análise de comportamento aplicada, que é a terapia à base de ABA.

Nos últimos anos, as pessoas que defendem a terapia ABA têm atuado junto aos planos de saúde e a alguns Parlamentares, por meio de uma propaganda enganosa, dizendo que é a única terapêutica baseada em evidências para tratar pessoas autistas.

Antes de mais nada, cabe explicar aqui que a terapia ABA é uma forma de controle de corpos para fazer que o autista — vou usar um termo de que eu gosto muito por ser bem simples — faça umcosplayde neurotípico.

Muitos autistas ao redor do mundo têm criticado a terapia ABA, principalmente os efeitos colaterais, e têm denunciado o sofrimento que significa submeter-se a essa técnica, porque ela não respeita a subjetividade nem o jeito de ser de quem com ela é tratado.

A associação médica americana emitiu recentemente uma nota denunciando os vários abusos e violações de direitos humanos feitos por meio da metodologia ABA. Com isso, lançou uma luz sobre questões éticas envolvendo essa terapia, levando em consideração os impactos sobre o bem-estar e a autodeterminação. Cita a questão das 40 horas semanais, o fato de o autista ter que fazer muito reforço positivo, o que traz uma série de efeitos colaterais.

Para nós, da ABRAÇA, esse projeto representa a instituição, de forma velada, do atendente terapêutico na escola para aplicar a ABA, o que representa para nós uma desvinculação do significado e do propósito da inclusão.

O nosso diretor técnico, Alexandre Mapurunga, esteve em uma reunião em Brasília no último dia 29 com o Deputado Relator do projeto, que já foi aqui citado, e com parte das organizações membros da Comissão Nacional pela Educação Inclusiva — CNEEPEI, para tentar falar das nossas preocupações.

No entanto, esse mesmo Deputado foi bastante agressivo com o nosso diretor técnico e, de certo modo, desqualificou críticas pertinentes e direcionou o posicionamento das organizações que estavam lá para uma aceitação que não havia sido verbalizada.

Nós da ABRAÇA, evidentemente, reconhecemos e respeitamos as prerrogativas inerentes ao mandato obtido por meio do voto popular. Nós buscamos manter esse diálogo construtivo e de alto nível com os representantes eleitos pelo povo. O que para nós da ABRAÇA não dá é aceitar que qualquer indivíduo, independentemente do cargo ocupado, tente limitar a liberdade de expressão das prerrogativas legítimas da organização.

Nós da ABRAÇA somos uma organização de PCDs que fundamenta a sua luta nos princípios estabelecidos na convenção. Esse tipo de atitude autoritária e capacitista merece e vai ter sempre o nosso repúdio.

Para ser sucinto, nós pontuamos algumas coisas — e eu até compartilhei a nota nochatdo Zoom para que vocês possam ler com mais calma depois —, aspectos envolvendo os Comentários Gerais nº 4 e nº 7, principalmente com relação à elaboração de legislação envolvendo pessoas com deficiência.

Nós precisamos, por meio dessas organizações, realizar consultas estreitas, envolvendo ativamente pessoas com deficiência, incluindo crianças. Lógico que o prazo exíguo na época acabou impossibilitando isso. Por sorte, houve o adiamento da votação do relatório, para que nós ganhássemos mais tempo e, mais do que isso, manifestássemos a posição fortemente contrária ao PL relatado por esse Parlamentar que aqui foi citado.

Nós precisamos de uma escuta mais ampla e qualificada dos movimentos das pessoas com deficiência em defesa da educação inclusiva.

Eu termino destacando o Comentário Geral nº 7:"As organizações de pessoas com deficiência referidas no art. 4.3 da convenção, que devem ser consultadas na produção de legislação e política, são aquelas formadas e lideradas pelas próprias pessoas com deficiência, e isso não inclui associações de pais ou profissionais que atuam na área". Esse é um dispositivo que deriva da Constituição em uma perspectiva política do modelo social da deficiência.

A ABRAÇA, pelo menos no começo desse processo envolvendo o PL 3.035, tem tido sua participação preterida, assim como outras organizações, por conta dos interesses de algumas categorias profissionais e de pais que são iludidos com a perspectiva da eliminação dos sintomas autistas — "eliminação", óbvio, entre muitas aspas.

Queria rapidamente falar sobre isso e peço desculpas por ter me estendido muito além do tempo, mas não podia deixar de destacar esse manifesto da ABRAÇA.

Encerro agradecendo novamente à Deputada e à Comissão de Educação pelo convite.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Obrigada, William. Os seus destaques foram muito importantes.

Agora eu passo a palavra, para as considerações finais, à Defensora Pública Renata Tibyriçá.

A SRA. RENATA FLORES TIBYRIÇÁ- Quero ser muito breve.

Quero agradecer, mais uma vez, a oportunidade, Deputada Professora Luciene Cavalcante. Quero cumprimentar também todos os que estão nesta Mesa de forma física ou virtual, pois acabei não os cumprimentando de forma expressa.Não vou citá-los nominalmente, mas são pessoas com quem eu tenho contato já há bastante tempo, pessoas de muita luta, que se preocupam muito com esse tema. Nós debatemos muito essas questões em São Paulo.

Eu quero terminar falando que, de fato, esse Projeto de Lei nº 3.035 tem sido uma preocupação para nós defensores públicos. Houve aprimoramentos por parte do Deputado Federal Duarte, mas nós nos preocupamos com que possa haver reinclusão de alguma forma dessas informações de novo nesse PL. Ficaram algumas questões nesse PL que poderiam ser aprimoradas também. Mas o mais importante de tudo é que esse PL tinha que ser debatido de forma mais ampla e efetiva com a população, principalmente com as pessoas com deficiência, com os profissionais da área da educação especial, porque, de fato, não tivemos oportunidade de nos debruçar sobre o tema e debatê-lo.

Quando a Lei Brasileira de Inclusão foi feita e o substitutivo foi apresentado a todas as pessoas, ele foi colocado em consulta pública, traduzido em LIBRAS e disponibilizado em áudio, para que todas as pessoas com deficiência pudessem ter acesso a ele. Ele foi deixado, durante um bom tempo, em consulta pública. Também foram realizadas várias audiências públicas.

Então seria importante que uma lei que vai ter um impacto muito grande sobre a vida de tantas pessoas tivesse uma discussão mais ampla. Nós falamos que é importante o aprimoramento, e é importante mesmo.

Nós da Defensoria Pública percebemos isso diuturnamente, quando recebemos as reclamações das mães, principalmente mulheres que têm filhos com deficiência. Mas é preciso haver oportunidade de que esse projeto seja debatido de forma ampla e efetiva, para garantir que todo mundo possa participar, desde familiares de pessoas com deficiência, pessoas com deficiência, até profissionais que atuam na área da educação, todos os profissionais também da área, do Judiciário, porque hoje temos uma judicialização importante, para que possamos garantir que os aprimoramentos sejam, de fato, no sentido de avançar nessa política, para garantir a inclusão de todas as pessoas. É muito importante, como dissemos aqui, que, de fato, haja um investimento.

Parabenizo a Deputada pela preocupação com essa questão orçamentária, porque isso é primordial para, de fato, termos uma educação de verdade para todas as pessoas com deficiência.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Obrigada, Renata Tibyriçá.

Agora, para as considerações finais, concedo a palavra à Sra. Sandra Ramalhoso, por 1 minuto.

A SRA. SANDRA RAMALHOSO- Eu queria agradecer por estar aqui participando desta audiência com vocês e poder falar, realmente, da necessidade do financiamento, da nossa participação. Eu também quero mudar mais alguma coisa. Eu estou doida para mudar muita coisa. Nós temos um lema:Nada sobre nós sem nós.Mas eu queria mudá-lo paraTudo conosco, porque tudo é sobre nós. Então, tudo tem a ver conosco — e a educação principalmente.Qualquer movimento social, político, vai resultar em alguma consequência para as pessoas com deficiência, porque nós estamos na sociedade e somos seres humanos, somos pessoas. Então, vai acontecer conosco também, é tudo conosco. Nós temos que participar intersetorialmente de todas as fases das políticas públicas. Nós temos que participar, as pessoas com deficiência têm que participar. Já que é tão difícil as pessoas participarem — agora nós temos esta possibilidade de participar de formaon-line —,poderiam ser criadas algumas cotas em alguns conselhos dos quais ainda não fazemos parte. Poderiam ser criadas algumas cotas para participação da pessoa com deficiência. É importante que estejamos dentro dessas discussões. Então, essas participações são muito importantes.

Falando do PL 3.035, realmente temos feito grandes discussões; na pastoral também temos feito isso. Não queremos prejuízo nenhum, não queremos perder direito nenhum. Então, nós somos contra. Nós temos que fazer alguma coisa sobre isso. Eu acho que precisamos participar dessas discussões.

Eu agradeço demais à Comissão por esta participação.

Luciene, parabéns pela iniciativa de nos proporcionar este momento de discussão! Espero que haja outras discussões. Assim como você falou, este foi um primeiro momento. Espero que haja muitos outros momentos, para que realmente possamos participar de todas as discussões, não só referentes à pessoa com deficiência, mas, enfim, a todas as políticas públicas. Por quê? Porque elas vão, no fim, afetar as pessoas com deficiência, elas vão trazer consequências para as pessoas com deficiência também. Muito obrigada. Parabéns!

Parabéns, Dra. Renata — eu a conheço há muito tempo!

Parabéns, Décio, que eu vi no congresso realizado aqui em São Paulo!

Muito obrigada a todos da Mesa.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Sandra.

Passo agora a palavra para o Sr. Décio Nascimento Guimarães, representante da SECADI/MEC, para suas considerações finais.

O SR. DÉCIO NASCIMENTO GUIMARÃES- Pois bem, eu quero afirmar, reiterar o agradecimento por este momento importante de diálogo. Quero dizer que estamos à disposição de todas as pessoas, em especial dos Parlamentares desta Casa.

Quero dizer que alguns anúncios serão feitos pelo Presidente da República e pelo Ministro Camilo nas próximas semanas. Nós implementaremos algumas ações que por certo vão contribuir para a transformação da escola, conforme anunciamos. Por exemplo, vamos assegurar a todas as escolas públicas recursos, via PDDE, Programa Sala de Recursos, para que todas as escolas públicas tenham condições de implementar salas de recursos multifuncionais, para assegurar o atendimento educacional especializado ao público da educação especial.

Vamos assegurar 100% de formação continuada a todas e todos, a professoras e professores regentes, a professoras e professores do atendimento educacional especializado, a gestoras e gestores de escola, porque acreditamos que esse processo não pode deixar ninguém de fora.

Asseguraremos recursos de tecnologia assistiva para uso pessoal ao público da educação especial. Ou seja, não adianta o estudante ter na escola o recurso de tecnologia assistiva, e não ter isso em sua casa, para que faça as suas atividades. Precisamos assegurar 100% de transporte público escolar com recursos de acessibilidade e tantas outras coisas.

E o mais importante eu reafirmo aqui publicamente: o Ministério da Educação é contrário, totalmente contrário, a qualquer iniciativa que não seja amplamente debatida com as pessoas do público da educação especial, mais especificamente com as pessoas com deficiência.

Vamos juntos na luta! Brasil União e Reconstrução!

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Décio.

Foram muito importantes os anúncios de investimentos na educação que você nos trouxe. Pode contar com o nosso mandato, com a nossa bancada, em defesa da educação, em especial da educação inclusiva. Entendemos que essa educação é para a vida toda, passando pela educação de jovens e adultos e também pela universidade.

Agradeço a presença e a participação de todos.

Antes de encerrar os trabalhos, agradeço aos senhores e às senhoras palestrantes pelas brilhantes contribuições a esta audiência pública, assim como pela presença de todos, e convido-os para reunião deliberativa a ser realizada na próxima quarta-feira, dia 13 de setembro de 2023, às 9h30min, para apreciação dos itens da pauta.

Está encerrada a presente reunião.