O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Declaro aberta esta audiência pública da Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial destinada a debater a inclusão, no Plano Nacional de Educação, da educação especializada no sistema prisional, bem como a inclusão de vagas de educação escolar nos espaços prisionais.

Este evento decorre da aprovação do Requerimento nº 128/2023, de minha autoria e de autoria da Deputada Luizianne Lins e do Deputado Miguel Ângelo.

Eu farei minha breve autodescrição para as pessoas cegas ou com baixa visão que estejam nos assistindo. Peço que os demais integrantes da Mesa façam o mesmo antes de iniciarem suas falas.

Eu sou o Deputado Federal Luiz Couto, minha pele é branca, tenho cabelos brancos, estou vestindo paletó e estou sentado presidindo esta sessão.

Este plenário está equipado com tecnologias que conferem acessibilidade, tais como aros magnéticos e sistema FM para usuários de aparelhos auditivos. Além disso, contamos com o serviço de intérprete de LIBRAS.

Esta audiência pública está sendo transmitida pela páginawww.camara.leg.br/CDHM.

Nesta reunião, teremos participações presenciais e por teleconferência.

O registro de presença dos Parlamentares ocorrerá de forma presencial no posto de registo biométrico deste auditório.(Pausa.)

O Parlamentares que fizerem uso da palavra por teleconferência terão sua presença registada.

Esclareço que o tempo concedido aos expositores e às expositoras será de 7 minutos. Após a fala dos expositores e das expositoras, abriremos a palavra aos Deputados, por ordem de inscrição, por 3 minutos.

Ao final, havendo tempo ainda, quem quiser participar do debatetambém terá 3 minutos para levantar suas questões.

Dando início às atividades de hoje, convido, para compor a Mesa, a Professora Mariângela Graciano, representante do Ministério da Educação.(Palmas.)

Convido João Moura, representante do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania.(Palmas.)

Convido também para compor a Mesa Vanessa Martins Farias Alves Bomfim, Vice-Coordenadora do FNEPIS do Distrito Federal.(Palmas.)

Por teleconferência, teremos a participação da Irmã Petra Silvia Pfaller, Coordenadora Nacional da Agenda Nacional pelo Desencarceramento — Pastoral Carcerária da CNBB; Cláudia Bandeira, representante da Campanha Nacional pelo Direito à Educação; Sandra de Almeida Figueira, Coordenadora Nacional do Fórum Nacional de Educação Prisional e Inserção Social — FNEPIS; Diógenes Faustino do Nascimento, representante do FNEPIS da Paraíba; e Eunice Cristiane de Souza Silva, Vice-Coordenadora do FNEPIS do Amapá.

Dando continuidade ao evento, passo a palavra, por 7 minutos, à Irmã Petra Silvia, Coordenadora Nacional da Agenda Nacional pelo Desencarceramento — Pastoral Carcerária da CNBB.

A SRA. PETRA SILVIA PFALLER- Bom dia, muito obrigada. Obrigada pelo convite e por esta oportunidade de participar desta audiência pública tão importante, que trata da questão da educação no cárcere. Agradeço muito.

Represento aqui a Pastoral Carcerária Nacional, da qual sou Coordenadora Nacional. Eu sou branca, tenho 52 anos, cabelos curtos e loiros escuros. Falo um pouco enrolado, por ser alemã, e uso óculos também. Eu visto uma blusa azul e estou falando de São Paulo. Está um pouco frio aqui, com essa chuva que está caindo.

A Pastoral Carcerária tem o grande sonho de um mundo sem cárcere. A nossa prioridade é o desencarceramento.

Esse é o grande objetivo, um sonho de Deus. Afinal, queremos que todos vivam em paz e em liberdade. Mas enquanto existir cárcere, a Pastoral Carcerária e a Igreja se fazem presentes nos cárceres.

Aqui eu tomo a liberdade de falar em nome de muitas e muitas pessoas encarceradas, que não podem participar hoje desta audiência pública.

Quando entramos no cárcere, percebemos que muitos querem estudar, sair desse mundo do cárcere e ter uma nova chance ao sair. A educação, a escola, a remissão por leitura é uma maneira de desencarcerar. Nós entendemos isso como uma medida de desencarceramento. Muitos querem estudar.

Portanto, eu gostaria de colocar aqui hoje, neste tempo em que tenho chance de falar, que percebemos que poucos homens e muito menos as mulheres encarceradas têm chance de estudar. E isso ocorre por duas razões, uma delas é a estrutura física dos cárceres. Não se prevê na estrutura física do cárcere espaço adequado, seja para a biblioteca, seja para a sala de aula.

Em muitos novos presídios há uma sala pequena onde cabem 20 presos — e isso para um presídio com 300 ou 400 pessoas. Então, aí já começam as dificuldades para a educação no cárcere.

Outra questão é a seletividade. Quem tem acesso à escola? Quem escolhe o preso que vai estudar? Nós temos um sistema prisional marcado pelas facções. Há alas de diversas facções e alas não faccionadas. Hoje temos alas cuja facção é a igreja, que são igrejas que nascem no cárcere. Esses grupos não podem se juntar, pois há sempre uma questão de segurança. Portanto, são esses grupos que decidem quem vai estudar, quem tem esse direito. Então, percebemos muito uma discrepância na escolha de quem pode estudar.

Outro tipo de população carcerária que quase não tem acesso à escola é a população LGBTQIA+, talvez uma das populações mais discriminadas no cárcere.

Nós percebemos isso recentemente — e posso falar isso bem claramente — em Altamira, onde havia uma cela com três pessoas que se identificavam com orientação LGBTQIA+ e que não tinham chance para estudar. Então, eles pediram ajuda para serem transferidos para Belém, porque lá essa população, com essa orientação específica, tem direito à escola e ao trabalho, enquanto naquela unidade em Altamira não tem.

Então, o acesso à educação é importante, mas há uma série de dificuldades, porque poucas pessoas presas têm direito à educação.

Entrando na questão da mulher presa, especialmente nos complexos prisionais que são presídios mistos, quem menos tem acesso é, de novo, a mulher presa. De novo, há essa seletividade.

O último ponto que eu gostaria de reforçar é dar parabéns aos professores. Recentemente comemoramos o Dia do Professor e da Professora. Realmente, eu admiro muito esses profissionais que se dispõem a dar aula nesse ambiente tão diferenciado. E me dói sempre quando entro em uma sala de aula e vejo a professora ou o professor atrás de uma grade enorme que o separa, por 2 metros, de algumas cadeiras ocupadas por pessoas presas, todos com roupa da mesma cor e com uma disciplina impressionante, porque já entra a militarização também na sala de aula, embora não seja exigida pelas professoras, mas pelo sistema, de novo, por questão de segurança.

Então, toda a pedagogia é prejudicada pelo sistema em razão dessa palavra mágica: segurança.

Então, eu quero dar os parabéns aos professores, profissionais que, com muita ênfase, são heróis e heroínas no sistema prisional, do qual fazem parte, na condição de corpo técnico, mas não são queridos pelos policiais penais em muitas situações.

Quero fazer um apelo ao Governo; aos órgãos da execução penal; aos juízes que fiscalizam; ao Executivo, que gerencia o sistema prisional, no sentido de que precisamos da educação. Mas não é só isso. Em verdade, deve-se fornecer essa educação com muita dignidade e qualidade.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Concedo mais 1 minuto para a conclusão.

A SRA. PETRA SILVIA PFALLER- Essas são medidas de desencarceramento.

Especialmente agora, com as privatizações, percebemos nos presídios privatizados a educação, de novo, com última prioridade.

Agradeço a participação.

Estamos aqui para colaborar.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, Irmã Petra, pela sua contribuição, pela luta que trava para que tenhamos educação nos presídios, mostrando que todos nós somos filhos e filhas amados de Deus e merecemos ser respeitados.

Com a palavra agora para a sua fala, também virtualmente, a Cláudia Bandeira, representante da Campanha Nacional pelo Direito à Educação. V.Sa. tem 7 minutos para sua intervenção.

A SRA. CLÁUDIA BANDEIRA- Bom dia.

Obrigada, Deputado Luiz Couto. Agradeço o convite e parabenizo V.Exa. e os demais Deputados e Deputadas pelo debate.

Sou Cláudia, represento o Comitê Diretivo da Campanha Nacional pelo Direito à Educação. Sou também assessora das áreas de educação e juventude da ação educativa, que é uma organização da sociedade civil que trabalha na defesa dos direitos humanos, e coordenadora da iniciativa De Olho nos Planos, que é uma iniciativa que visa estimular a participação popular nos processos de construção e monitoramento dos planos de educação.

Sou uma mulher branca de 40 anos, tenho o cabelo castanho, liso e que vai até os ombros. Estou usando uns óculos quadrado e preto. Atrás de mim há uma parede branca.

Quero também cumprimentar as companheiras de Mesa.

Vou começar a minha fala trazendo alguns dados da Secretaria Nacional de Políticas Penais, um pouco para contextualizarmos o sistema prisional no Brasil. O País ocupa, hoje, o terceiro lugar norankingmundial, com 839.672 pessoas presas, perdendo apenas para os Estados Unidos e China.

Temos hoje no Brasil um déficit de aproximadamente 167 mil vagas, o que, obviamente, gera uma superlotação nas unidades prisionais.

Sobre o perfil da população prisional no Brasil, hoje, 96% da população é do sexo masculino, 42% são jovens entre 18 e 29 anos, e 68% das pessoas encarceradas são pretas e pardas. Então, temos um perfil hoje da população de maioria jovens do sexo masculino e negros.

Com relação aos dados de escolaridade, 46,54% das pessoas presas hoje no Brasil não concluíram o ensino fundamental, que é o maior percentual de pessoas que não concluíram o ensino fundamental; 17,24% não têm ensino médio completo e menos de 1% da população carcerária do Brasil tem educação superior completa.

Com relação à oferta, temos hoje cerca de 131 mil pessoas encarceradas matriculadas na EJA —  Educação de Jovens e Adultos, que equivale a apenas 15,6% da demanda. E temos também 794 mil pessoas participantes das atividades educativas que chamamos de atividades não escolares.

A partir desse contexto, temos feito uma discussão no âmbito da campanha e também da ação educativa sobre quais seriam as propostas para discutirmos neste momento de construção do novo Plano Nacional de Educação. Essas nossas propostas decorrem do acúmulo da discussão do PNE atuale dos planos estaduais de educação subsequentes, principalmente no Estado de São Paulo, que tem a maior população carcerária do Brasil — um terço da população carcerária do Brasil está no Estado de São Paulo —; de pesquisas e estudos também que fazemos no âmbito do que chamamos Grupo Educação nas Prisões, que mobiliza um campo de entidades que trabalham na defesa dos direitos das pessoas encarceradas; e também com base em alguns marcos legais.

Dentre os marcos legais estão as diretrizes nacionais para educação nas prisões, que seria a educação nas prisões na modalidade da EJA. Então, é importante dizer que, quando estamos falando da educação formal nas prisões, estamos falando de políticas de EJA —  Educação de Jovens e Adultos.

Outros marcos legais são: a lei que prevê a remissão da pena por estudo, que é a Lei nº 12.433, de 2011; o Decreto nº 7.626, que condicionou o repasse de recursos financeiros à formulação de planos estaduais de educação específicos para educação nas prisões; e a Resolução nº 391, de maio de 2021, do CNJ — Conselho Nacional de Justiça, que trata do reconhecimento do direito à remissão da pena por meio de práticas sociais educativas, ou seja, da educação não formal também.

Então, falando um pouco de propostas para subsidiar o nosso debate participativo para construir um novo Plano Nacional de Educação, pensamos que essas propostas precisam estar vinculadas à meta da EJA, que no plano nacional atual é a meta 9 do PNE. Temos algumas propostas que já estamos discutindo desde o plano passado.

No âmbito da EJA, nossas propostas seriam: ampliar a oferta educacional para as pessoas privadas de liberdade em estabelecimentos penais, então, temos esse desafio da ampliação da oferta mesmo; elevar a escolaridade das pessoas privadas de liberdade no País; assegurar a oferta de educação de jovens e adultos nas etapas de ensino fundamental e médio às pessoas privadas de liberdade em todos os estabelecimentos penais, assegurando-se formação específica das professoras e dos professores e implementação de diretrizes nacionais em regime de colaboração; propiciar espaços físicos adequados às atividades educacionais, esportivas, culturais, de formação profissional e de lazer, integrando-as às rotinas dos estabelecimentos penais...

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Concedo mais 1 minuto para conclusão.

A SRA. CLÁUDIA BANDEIRA- Está bom.

Seriam também nossas propostas: implementar, nos estabelecimentos penais, estratégias de divulgação das ações educacionais para internos e internas, incluindo-se as chamadas públicas periódicas destinadas à matrícula; incentivar elaboração pelos Estados de planos específicos para a educação em prisões, estes articulados aos Planos Estaduais de Educação e ao Plano Nacional; incentivar a promoção de novas estratégias pedagógicas e projetos político-pedagógicos, de acordo com as realidades específicas; e implementação de novas metodologias e tecnologias educacionais, levando em conta as especificidades da educação no espaço de privação de liberdade; valorização das profissionais da educação que atuem no sistema prisional, o que tem a ver com vínculo e remuneração, incluindo o debate da remuneração adicional; orientar a expansão da oferta de educação de jovens e adultos articulada à educação profissional, de modo a atender as pessoas privadas de liberdade dos estabelecimentos penais.

Por último, ainda como proposta para o novo PNE, pensando nas políticas da EJA, criar mecanismos para acompanhamento e efetivação do direito à remissão da pena por meio da educação formal e não formal nos estabelecimentos prisionais do País.

Obrigada, Deputado.

Fico à disposição da Comissão.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Obrigado, Cláudia Bandeira, pela sua contribuição e pela sua luta como representante da Campanha Nacional pelo Direito à Educação.

Passo a palavra agora para a Sra. Mariângela Graciano, representante do Ministério da Educação, pelo tempo de até 7 minutos e mais 1 minuto para posterior conclusão.

A SRA. MARIÂNGELA GRACIANO- Bom dia a todas as pessoas aqui presentes. Bom dia ao Deputado. Bom dia aos colegas da Mesa. Bom dia aos colegas que estãoon-line.Bom dia aos colegas do plenário.

Sou Mariângela Graciano e estou na Coordenação-Geral da Educação de Jovens e Adultos, no Ministério da Educação. Sou uma mulher branca, 55 anos, cabelos grisalhos na altura dos ombros, estou usando óculos de aro vermelho, um vestido preto e um blazer vermelho.

Em nome do Ministro Camilo Santana, em nome da Profa. Zara Figueiredo, responsável pela Secretaria de Educação Continuada Alfabetização de Jovens e Adultos, Diversidade e Inclusão — SECADI, e em nome da Profa. Cláudia Borges, Diretora de Políticas de Alfabetização e Educação de Jovens e Adultos, agradeço muitíssimo a oportunidade de estarmos aqui dialogando.

Parabenizo a Deputada Luizianne Lins e os Deputados Luiz Couto e Miguel Ângelo pela iniciativa de reunir aqui pessoas e entidades comprometidas com a efetivação do direito humano à educação da população carcerária.

Tínhamos preparado uma pequena apresentação da SECADI, mas vamos deixá-la de lado, para ganharmos tempo.

Inicialmente, gostaria de referendar os dados que Cláudia Bandeira traz sobre a demanda por educação. Mais de 80% da população carcerária não concluiu a educação básica e, atualmente, apenas 15% está matriculada efetivamente nas turmas de Educação de Jovens e Adultos.

Vou trazer algumas informações sobre as ações que o MEC vem realizando neste momento. A primeira delas é estimular os entes federados e instituições que já tenham há alguns anos recursos específicos destinados à educação nas prisões a utilizarem esses recursos.

Existem 15 Secretarias Estaduais de Educação — na apresentação, estavam todas elas, não vou citar para não me alongar —  que têm recursos específicos do Plano de Ações Articuladas, o PAR. Esses recursos estão lá desde 2012 e são destinados à constituição de bibliotecas em unidades prisionais e também à construção dos Planos Estaduais de Educação nas Prisões, citado pela Profa. Cláudia Bandeira, e também para a formação de professores e professoras que atuam nos espaços prisionais.

Temos também outra ação muito interessante em curso, que são recursos do Ministério da Educação para estimular a oferta da modalidade EJA integrada à educação profissional e tecnológica.Neste momento, 26 institutos federais possuem esses recursos. Em 12 deles, existe a oferta específica da EJA integrada à educação profissional em espaços de privação de liberdade.

Essas são experiências muito interessantes, belíssimas e que demonstram a possibilidade e a necessidade da flexibilização do currículo. Nós sabemos que existe uma grande demanda da população carcerária por estudo, como lembrou a Irmã, mas também por trabalho. Nesse sentido, estamos estimulando a oferta da EJA integrada à educação profissional.

Temos realizado, em parceria com o Ministério da Justiça, algumas ações do ponto de vista normativo. Uma delas é a revisão do Decreto nº 7.626, já citado aqui, que estimula, estabelece e determina a construção de planos estaduais de educação. Nós estamos revisitando esse decreto no sentido de aperfeiçoar mecanismos de monitoramento. Quando falamos sobre mecanismos de monitoramento, trata-se de prever metas, prever indicadores, mas, mais do que isso, prever participação; a participação da sociedade civil, dos conselhos da comunidade, das universidades e de diversos segmentos no monitoramento da efetivação da oferta da Educação de Jovens e Adultos nos espaços de privação de liberdade.

Outra ação também em curso é a construção de um plano de trabalho, como sempre, com o Ministério da Justiça — é bom que isso fique evidenciado. Quero dizer que essa parceria teve início lá em 2005, quando aconteceu o debate para o reconhecimento específico dos direitos educativos da população carcerária, debate este que deu origem às diretrizes para educação nas prisões, que são de 2010, e a tantas outras normas, tantas outras ações estimuladas, promovidas em parceria da sociedade civil e dos entes federados.

Nesse sentido, viemos construindo ações e estabelecendo algumas metas. A primeira delas é a superação do analfabetismo da população carcerária. Como a Cláudia já disse, cerca de 2,6% da população carcerária não pode fazer uso da leitura escrita. Então esta é uma demanda urgente. Junto com ela, um foco e um estímulo, de maneira muito especial, à oferta do ensino fundamental, objetivando elevação da escolaridade. E um estímulo também bastante intenso para se conceber currículos flexíveis, que dialoguem com as especificidades de tempos e espaços das unidades prisionais.

Na próxima semana, haverá um encontro promovido pelo Ministério da Justiça, que contará com a presença do MEC, para discutir com gestores e gestoras de todos os Estados justamente essas possibilidades de flexibilizar currículos. Então, se temos a possibilidade da oferta da EJA integrada à educação profissional, também temos o dever e a possibilidade de promover a integração das atividades não formais ou não escolares com as atividades escolares, pensando o espaço prisional com um ambiente educativo e o diálogo entre todas essas ações.

Também estamos prevendo ações de formação e valorização das professoras e dos professores que atuam no sistema carcerário e também dos policiais penais.

Nós sabemos que, para a efetivação da educação nas prisões, é preciso que a segurança e a educação estejam em diálogo. Neste sentido, a orientação dos Ministérios é que nós promovamos momentos coletivos para pensarmos esta formação conjuntamente.

De outro lado, temos discutido as metas e como evidenciamos a educação nas prisões no novo Plano Nacional de Educação. Nós temos debates, e nossa orientação é lembrar sempre que a educação nas prisões é EJA. Nós precisamos de uma meta específica que dê conta da modalidade de educação de jovens e de adultos, compreendendo como ela está estabelecida na LDB, e que esta meta dê conta das especificidades dos contextos e públicos, de uma maneira muito especial, da população carcerária e das unidades prisionais.

É bom lembrarmos que as etapas municipais das conferências já tiveram início. É muitíssimo importante que haja mobilização e que estejamos presentes nas etapas municipais, nas etapas estaduais e até na nacional, para apresentarmos a meta para a educação de jovens e adultos e a especificidade da oferta nos espaços de privação de liberdade.

Por fim, trago mais uma informação, para continuarmos a conversa, já que este, acho, é o objetivo. A SECADI, como sabemos, foi descontinuada e, agora, no início deste ano, foi reconstituída. Nesta reconstituição, a Comissão Nacional de Alfabetização e Educação de Jovens Adultos — CNAEJA, que havia sido extinta em 2019, foi reconstituída. Ela foi reconstituída obedecendo às orientações anteriores de representações de diversos grupos, de grupos de representantes de trabalhadores e de trabalhadoras na educação, de movimentos sociais, de gestores e de gestoras, de conselhos. Agora, no entanto, ela tem uma novidade: tem uma vaga de representantes de redes, de articulações, que representam pesquisadores e pesquisadoras e professores e professoras que atuam nos espaços de privação de liberdade.

Quero dizer que nós temos a representação da REMIR, uma rede de pesquisa e de extensão, e nossa rede, que congrega os profissionais da educação. Acho que é importante todas as pessoas terem os contatos destes representantes, porque a ideia é que façamos do espaço da CNAEJA um espaço de construção de debate e de diálogo para a construção das políticas públicas de EJA em geral e, de maneira específica, para a população carcerária.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, Mariângela Graciano, pela contribuição que, representante do Ministério da Educação, traz para nós. São elementos importantes para implantarmos a educação no sistema prisional brasileiro.

Havia sido convidado o representante ou a representante do Ministério da Justiça e da Segurança Pública, mas, até este momento, ninguém compareceu. Como não recebemos justificativa, esperamos que, ao chegar, possa falar.

Agora vamos ouvir o Sr. João Moura, representante do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, que já se encontra presente.

O SR. JOÃO MOURA- Senhoras e senhores, muito bom dia. Bom dia, Deputado Luiz Couto. Obrigado pelo convite.

Eu gostaria de cumprimentar minhas amigas professoras do Governo Federal. Eu sou João Moura, do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania. Represento aqui o gabinete do Ministro, a Assessoria Especial de Educação e Cultura em Direitos Humanos. Eu sou um homem negro, estou vestido com um terno cor chumbo, uma gravata vermelha com pontos brancos, óculos e blusa branca.

Eu queria apresentar algumas preocupações do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, no que diz respeito à educação de pessoas em conflito com a lei.

Eu fiz um texto para não fazer digressões alheias ao objeto da nossa conversa. Portanto, peço a licença e a generosidade de vocês para eu ler o que preparei para esta manhã.

O debate sobre os direitos humanos e a formação para a cidadania alcançou mais espaço e relevância no Brasil a partir dos anos 80 e 90. Este movimento teve como marco expressivo a Constituição Federal de 1988, que formalmente consagrou o Estado Democrático de Direito e reconheceu, entre seus fundamentos, a dignidade da pessoa humana e os direitos ampliados de cidadania. O Brasil passou a ratificar os mais importantes tratados internacionais, os tratados globais e regionais de proteção dos direitos humanos, além de reconhecer a jurisdição da Corte Interamericana de Direitos Humanos e do Estatuto do Tribunal Penal Internacional.

Em decorrência de diversas lutas políticas e sociais, conquistas relacionadas aos direitos humanos têm sido alcançadas em termos normativos. Apesar destes avanços, parte significativa da população ainda tem seus direitos negados e sofre com a falta de condições básicas de vida. Dito de outra maneira, o reconhecimento legal não é, infelizmente, garantia de que tais direitos não serão negados nas práticas sociais.

O que eu quero dizer é que não basta que haja o reconhecimento legal destes direitos. É necessário que nos eduquemos para eles, para que possamos aprender a exigi-los e a compreendê-los não apenas como nossos, mas como também do outro. É neste sentido que a educação se apresenta como elemento fundamental. Além da luta pela garantia do direito humano ao acesso à educação, faz-se necessário um comprometimento com uma educação em direitos humanos.

É importante destacar que o direito ao acesso à educação e a educação em direitos humanos nos espaços escolares apresentam desafios ainda maiores quando analisados a partir da realidade das unidades prisionais. A presença da educação nas prisões, além de garantir um direito humano, afirma a valorização do desenvolvimento humano e da busca permanente de cada indivíduo em ser mais, constituindo-se como possibilidade de intervenção positiva nesta realidade, em que prevalece a desumanização.

A transformação social é premissa do Plano Nacional de Educação e Direitos Humanos — PNDH 3, o qual orienta, entre suas dimensões, a formação de uma consciência cidadã. A educação no contexto prisional precisa direcionar suas reflexões e ações para a construção do conhecimento dos seus educandos,mas não pode deixar silenciadas suas violações e, muito menos, silenciar o sujeito que sofre com a condição de silenciado. É neste contexto de resgate da cidadania do ser humano aprisionado que os professores exercem função primordial na formação e na motivação dos alunos.

Estudo realizado pela Profa. Aline Campos, da Universidade Federal de Tocantins, a partir de rodas de conversas com homens aprisionados, evidencia que, por um lado, professores e professoras são fundamentais nesta construção da cidadania, e, por outro, há professores que incorporam o discurso opressor da unidade em suas práticas educativas, o que denuncia a necessidade urgente de formação inicial e continuada de professores que atentem para as peculiaridades do contexto prisional.

As falas dos colaboradores escancaram que são grandes os desafios postos para a educação em direitos humanos no contexto prisional, pois, mais do que direitos garantidos por lei, é necessária a ruptura das regras que vigoram na cultura prisional, permitindo diluir o medo de que a manifestação crítica e sincera seja alvo de perseguição e de punição.

Para concluir, gostaria de dizer que a contradição está posta e nos desafia. Não há fórmulas nem caminhos preestabelecidos para superá-la. Entretanto, é importante lembrar, como diria Paulo Freire, que a superação não se faz no ato de consumir ideias, mas no de produzi-las e de transformá-las na ação e na comunicação.

Portanto, fazer das prisões espaços de possibilidade de educação em direitos humanos não é uma transformação que nos será dada. Nós teremos de produzi-la, e esta produção deve ser feita em diálogo com as pessoas que habitam temporariamente estes espaços e com todas as pessoas vinculadas a esta instituição.

Certamente, é difícil não sucumbir à desesperança diante de tamanhos paradoxos e desafios. Entretanto, novamente para lembrar Paulo Freire, não há utopia verdadeira fora de tensão entre a denúncia de um presente tornando-se cada vez mais intolerável e o anúncio de um futuro a ser criado e construído política, estética e eticamente por nós, mulheres e homens.

A denúncia está posta. Os espaços prisionais não garantem os direitos humanos, inclusive o acesso à educação. O desenvolvimento da educação em direitos humanos nestes espaços é uma possibilidade de anúncio. Resta encontrar os caminhos para que seja possível esta transformação que, sem dúvida, será uma utopia verdadeira.

É isso.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, João Moura, pela defesa não apenas da educação, mas também da educação em direitos humanos, um elemento importante que nós devemos reconhecer. A Comissão de Direitos Humanos está nesta luta, e o Ministério também tem se revelado nesta perspectiva. Nós lhe agradecemos e queremos parabenizá-lo pela exposição.

Registro a presença da nossa companheira Deputada Federal Erika Kokay, do Distrito Federal, uma grande defensora destas causas. A Deputada terá tempo para falar.(Palmas.)

Passo a palavra à Sra. Sandra de Almeida Figueira, Coordenadora Nacional do Fórum Nacional de Educação Prisional e Inserção Social.

A SRA. SANDRA DE ALMEIDA FIGUEIRA- Bom dia, senhoras e senhores. Bom dia, Sr. Deputado Luiz Couto e Deputada Erika Kokay, do Distrito Federal.

Irmã Petra, é um prazer conhecê-la. A Cira Maia fala muito da senhora.

Senhoras representantes do Ministério da Educação, do Ministério dos Direitos Humanos, prezados colegas que aí se encontram, eu sou Sandra de Almeida Figueira, professora, policial penal aposentada no Rio de Janeiro. Tenho os cabelos negros, uso óculos e estou acima do meu peso mais de 30 quilos, já tenho mais de 50 anos — não vou dizer a idade certa. Sou parda, mas um pardo com relação à minha ascendência indígena. Estou usando um vestido vermelho, com algumas flores.

Eu quero agradecer especialmente ao Deputado Luiz Couto, que, em abril de 2023, após diálogo que tivemos, orientou-nos a solicitar esta audiência pública à Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial do Congresso Nacional. Portanto, nosso agradecimento e nosso abraço, porque eu sei que V.Exa. está nos auxiliando e levando nosso grupo para junto dos que o senhor já apoia em ações reivindicatórias em prol das pessoas vulneráveis e dos direitos humanos. Muito obrigada.

Eu peço que exibam o eslaide que eu providenciei. Vai ser muito rápido.

No primeiro eslaide, nós falamos sobre o planejamento do FNEPIS — Fórum Nacional de Educação Prisional e Inserção Social.

O segundo eslaide, que está sendo apresentado agora, mostra que houve, a partir de 2014/2015, uma discussão, no Rio de Janeiro, a respeito da Base Nacional Comum Curricular. Esta discussão foi passada para o Brasil inteiro, porque havia sido aprovado um Plano Nacional de Educação que não nos contemplou. Pouca coisa se falou sobre o sistema prisional, sobre as bases curriculares diferenciadas, sobre a formação profissionalizante, sobre a oferta de educação nas prisões. Como não nos focaram, sentimos a gravidade daquilo.

Participaram, presencialmente e de formaon-line, professores, juízes e pessoas do Ministério Público, da Câmara dos Deputados, pessoas daqui do Rio de Janeiro, da Assembleia Legislativa (ALERJ), egressos da prisão e familiares. Este fórum foi para outros Estados do Brasil e aconteceu em Mato Grosso e em Alagoas. Aqui no Rio de Janeiro, ele virou fórum permanente até fins de 2019, quando tivemos a COVID e passamos a fazer outras atividades.

Neste fórum permanente, nós discutíamos, por exemplo, o aumento da oferta de educação nos espaços de privação de liberdade, que eram metas que íamos desenvolvendo, e a Lei de Cotas estadual e municipal, porque o Município do Rio também tinha, mas, desde 2012, não era cumprida, para a empregabilidade da pessoa egressa.A partir de 2020, nós fizemos, no Tribunal de Justiça do Rio, a palestraViolência, crime e inserção social, já que participávamos das discussões sobre a reintegração e a reabilitação destas pessoas.

Neste eslaide, estamos falando sobre a realização dos "webinários" nacionais que fizemos em 2021. Nós fizemos dois "webinários", em que falamos sobre a necessidade da educação especializada. O primeiro foi em março e o segundo, em outubro. Tratamos de questões como interdisciplinaridade e intersetorialidade.

O quarto eslaide mostra que, no segundo semestre de 2022, nós, do Fórum Nacional de Educação Prisional e Inserção Social, fizemos um curso pela UNEMAT, e, deste curso, com 48 horas/aulas, com diversos profissionais, policiais penais, egressos da prisão, profissionais de direito, professores, realizamos as atividades de orientação de um curso de extensão e, a partir deste trabalho, nós produzimos duas obras.

A pessoa responsável pela exibição dos eslaides não os está passando para mim. Gostaria de saber se está passando para vocês. Eu já estou no quarto eslaide, indo para o quinto.

Além da implantação do FNEPIS nos Estados neste ano de 2023 e no Distrito Federal, nós estamos comprometidos com a inclusão de estratégias do PNE. Nós já temos aproximadamente 50 estratégias. Eu não vou citar todas, porque seria cansativo. Na minha fala, eu vou apresentar apenas uma.

Nós temos o compromisso de que as pessoas privadas de liberdade retornem à sociedade, não só porque necessitam disso e é isso que desejam suas famílias, mas porque é disso que a sociedade precisa, ou seja, que elas retornem reabilitadas.

O FNEPIS tem uma dupla função nas nossas discussões. Nós entendemos que a educação no sistema prisional traz conteúdos, trabalha com a remissão, mas tem o dever de contribuir para que estas pessoas retornem reabilitadas ao convívio social. Nós temos a obrigação de promover a inserção social.

Quando Voltaire, no século XVIII, afirmou que o objetivo da punição é servir ao público e ser útil à comunidade, ele se referia aos excessos de punição que ali aconteciam, punições físicas, penas de morte. No entanto, ele não estava falando somente das punições que eram impostas após a sentença.Até a sentença, as pessoas ficavam presas por grilhões em masmorras e em espaços — é isso que era chamado de prisão —, para que não fugissem e fossem condenadas, sentenciadas. Poderiam ser até absolvidas.No século XVIII e XIX, a partir destas discussões que aconteceram sobre a redução das punições físicas, das penas de morte, das galés, criaram-se as penitenciárias. Aqui no Rio de Janeiro, nós temos esta que eu utilizei na minha dissertação. Eram arejadas, tinham espaço individual e espaço para o trabalho.

Aqui temos uma cópia do modelo panóptico de Filadélfia, mas esta construção prisional ficou restrita ao século XIX. No século XX, o Estado brasileiro volta a construir prisões-depósito para as pessoas. Tiram-se os espaços de trabalho e de educação — são os presídios. Esta diferença é muito importante para entendermos o que acontece hoje, por exemplo, Irmã Petra: nós temos poucos espaços em que não foi previsto o espaço para a educação, para o trabalho, para as oficinas, nem espaços para as atividades de saúde, porque elas estão atendendo a orientações destas prisões-presídios.

Em 2005, nós tínhamos 40 mil pessoas presas em delegacias e 260 mil no sistema prisional. Destes espaços prisionais, 317 eram penitenciárias. Estava prevista alguma atividade de educação, formação para o trabalho, atividade artesanal. Em alguns lugares, como a Penitenciária Lemos Brito, aqui no Rio de Janeiro, elas cantavam, tinham coral, auditório. Nos presídios, não. As pessoas ficavam em prisão simples, sem trabalho, ou ficavam aguardando, pois tinham recorrido de suas sentenças iniciais — elas estavam aguardando o processo finalizar.

Hoje nós temos o que a senhora e nós mesmos identificamos muito bem: os estabelecimentos penais. São 1.458 estabelecimentos penais no Estado brasileiro — os dados são de 2022 —, são cerca de 470 penitenciárias, e outros tantos são presídios. Daquelas transformações, mais de 400 são de antigas delegacias que foram transformadas em prisões. Por que isso aconteceu? Porque, em 2005, começaram a rever, pelo Departamento Penitenciário Nacional, na época CNPCP, as construções que eram feitas de qualquer maneira pelo Estado. Foram criadas normas para incluir a educação, o trabalho, com participação popular, com o Judiciário, com todas as instituições.

Em 2011, a Secretaria de Saúde, a Secretaria de Educação e a sociedade civil foram consultadas, quando fizeram um trabalho muito bom, por entenderem que deveria haver educação em todas as unidades prisionais, de acordo com o número de pessoas, divididas em três turnos.Entre 2017 e 2018, veio outra legislação do CNPCP e suspendeu aquelas atividades, porque eles entendiam que estava muito alto o número de pessoas privadas de liberdade e que os Estados não tinham como construir salas de aula e outros espaços para trabalho — as prisões eram anteriores a 2011. Houve, sim, um retrocesso muito grande. Aliás, os próprios Estados passaram a apresentar seus projetos arquitetônicos.Em se tratando desta realidade que nós vivemos hoje quanto aos espaços, é importantíssimo que a Comissão de Direitos Humanos do Congresso Nacional e os Ministérios entendam que nós precisamos revê-la, com a participação, nos locais, da sociedade civil.As delegacias que foram transformadas em estabelecimentos penais, por serem próximas às comunidades, geralmente locais pequenos, em Municípios pequenos, podem ser mais bem aproveitadas, com a participação de todos na orientação de como reinserir essas pessoas ainda no momento de privação da liberdade.

Concluo aqui minha fala. Peço desculpas por ter avançado.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, D. Sandra. No fim das manifestações, a senhora terá tempo para suas considerações finais; poderá participar.

Pois não, D. Sandra.

A SRA. SANDRA DE ALMEIDA FIGUEIRA- Deputado, eu tenho dois vídeos para exibir entre a minha fala e a próxima. Isso foi combinado com a Comissão ontem.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Nós temos outras pessoas para falar. O tempo é de 7 minutos, e a senhora usou 13 minutos. No final, depois que os Deputados presentes se manifestarem, a senhora poderá concluir sua apresentação.

Tem a palavra a Sra. Vanessa Martins Farias Alves Bomfim, Vice-Coordenadora do FNEPIS do Distrito Federal.

A SRA. VANESSA MARTINS FARIAS ALVES BOMFIM- Bom dia a todos e a todas.

Cumprimento a Mesa, na pessoa do Deputado Luiz Couto, e agradeço a oportunidade de podermos falar sobre a EJA nas prisões. Este é um momento muito importante para darmos voz e visibilidade às pessoas que se encontram nos ambientes de privação de liberdade no Brasil.

Eu sou Vanessa, sou uma mulher parda, tenho os cabelos lisos, uso óculos e uma blusa verde.

Falo como Coordenadora do FNEPIS no Distrito Federal, doutoranda e pesquisadora sobre EJA nas prisões, pelo Programa de Direitos Humanos e Cidadania da Universidade de Brasília. Sou professora no sistema prisional desde 2005. Faz 18 anos que estou no sistema prisional. Eu trabalho na universidade com narrativas autobiográficas.

Eu não poderia iniciar esta fala sem trazer a voz das pessoas que estão encarceradas.E o faço com as palavras de Lourenço Filho, em uma homenagem sua nas redes sociais, neste final de semana, aos professores. É importante ouvirmos essas pessoas, porque são elas que têm que falar sobre a política pública que lhes é destinada, e muitas vezes não há esse espaço para que possam falar o quanto a educação no sistema prisional foi importante para que houvesse uma mudança significativa nas suas vidas.

Eis as palavras de Lourenço Filho:

Dito isso, é importante ressaltar que o sistema prisional se encontra muitas vezes fechado em si, quase que um sistema inscrito fora do arranjo social. Pouco nós sabemos o que acontece lá dentro, e nos contentamos com as notícias que passam nos telejornais sobre essa realidade e nos esquecemos que lá dentro há seres humanos.

É preciso afirmar que a nossa legislação vê as pessoas privadas de liberdade como sujeitos de direito. Nós precisamos começar a ver essas pessoas como sujeitos de direitos. Muitas dessas pessoas tiveram negado o direito à educação ainda quando eram crianças.

Por esse motivo, é preciso compreender que a população carcerária, segundo dados do Serviço Nacional de Informações (SISDEPEN 2023), é de 839 mil e 672 pessoas privadas de liberdade. Dessas, 52% encontram-se em regime fechado, 18% estão no semiaberto e, pasmem, quase 30% estão no provisório, ou seja, não tiveram condenação, mas já cumprem algum tipo de pena.

Segundo o relatório do Conselho Nacional de Justiça, o perfil das pessoas presas no Brasil é de pobres, negras, jovens, sem acesso a oportunidade,que cometeram, na maioria, crimes patrimoniais.Confirmando esses dados, a SENAPPEN, em 2023, informa que 67% da população carcerária é negra e 60% têm até 30 anos de idade.

Dessa maneira, podemos intuir que a complexidade que envolve a questão penitenciária, além das questões econômicas, possui duas interseccionalidades que não podemos ignorar: a questão de raça e a questão de gênero, que devem ser pensadas quando falamos em educação nas prisões.

A educação nas prisões é prevista na nossa Constituição, na Lei de Execução Penal, na Lei de Diretrizes e Bases. É importante destacar que, nas V e VI Conferências Internacionais de Educação de Adultos — CONFINTEAs, foi determinado, numa Conferência Intergovernamental da UNESCO, que a modalidade de oferta dentro do sistema prisional é a EJA — Educação de Jovens e Adultos. E essa educação é caracterizada por ser uma educação progressista, que visa a emancipação do sujeito, mas é totalmente antagônica à cultura punitivista que mantemos nas prisões do nosso País. Mas ainda há esperança, alimentada por professores e alunos, como vimos no texto de Lourenço Filho, de que as prisões sejam um espaço emancipador.

A EJA caracteriza-se por ser uma educação dialógica, dialética, cujos sujeitos estão em constante processo de aprendizagem — por isso a importância de valorizar a experiência trazida pelos estudantes —, marcada por um processo de ensino e aprendizagem em que acordem mutuamente professores e alunos, numa relação horizontalizada, que não cabem grades. Precisamos repensar as grades nas prisões.

As prisões apresentam muitas características que tornam a educação nesse espaço muito singular. E, apesar de sermos EJA — e reconhecemos isso e valorizamos —, ainda temos especificidades que nos diferenciam. Temos uma legislação moderna, mas na prática está muito distante. E, por isso, defendemos uma diretriz operacional nacional para a EJA nas prisões. Essa diretriz nacional precisa ser construída junto com as pessoas privadas de liberdade e com as pessoas que realizam educação nas prisões. Isso permitirá que pensemos como potencializar a ação da educação nos espaços educativos.

Precisamos também garantir o acesso à permanência e o progresso dos estudantes. Além disso, defendemos a criação de um comitê permanente como gestor nacional da EJA nas prisões, que tenha a participação dos vários segmentos de forma a propor, acompanhar, monitorar a implementação da política pública.

E aqui eu chamo atenção para o fato de que não é possível fazer esse comitê sem que haja a representação dos alunos, dos seus familiares, dos professores, das pessoas que estão diretamente envolvidas com a política pública. É preciso que a população saiba o que as pessoas privadas de liberdade estão fazendo, é preciso dar visibilidade aos processos de socialização a que estão sendo submetidos, para que a população se sinta segura de receber e dar oportunidade às pessoas quando estiverem fora das prisões.

Eu agradeço imensamente a oportunidade e reforço que nós estamos falando de uma população negra, jovem, privada do direito de ser cidadão.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, Vanessa Martins, por sua participação e também por sua contribuição com as propostas que faz para que a educação possa estar presente nos presídios para aqueles que querem tê-la, o que infelizmente não acontece em muitos locais.

Eu passo a palavra agora para o Sr. Diógenes Faustino do Nascimento, representante do FNEPIS na Paraíba, que disporá de até 7 minutos.

O SR. DIÓGENES FAUSTINO DO NASCIMENTO- Muito obrigado.

Desejo um excelente dia a todas e a todos.

De imediato, agradeço pelo convite ao Deputado Luiz Couto e também, na pessoa dele, saúdo todos os que estão na Mesa, além da fundadora Dulce Neves, no Brasil, e da Cira Maia.

A minha fala será um pouco mais sucinta, pois muitos dos dados já foram apresentados aqui.

Quero fazer destaque a dois temas centrais nesta questão da EJA. Queremos falar, primeiro, do nosso objetivo principal, que é o aumento de vagas da EJA no sistema prisional; e, segundo, da empregabilidade e da saúde mental envolvendo os egressos, os apenados e os que estão privados de liberdade.

Todo esse processo da EJA e a nossa reclamação em favor do aumento das vagas estão voltados exatamente para o objetivo principal do ensino e da educação. Como aqui estamos entre educadores, sabemos muito bem que o objetivo principal da educação é exatamente gerar dignidade e dar autonomia para que essas pessoas possam ser reintegradas à sociedade de forma mais igualitária e em iguais condições de sobrevivência e de vivência.

Então, eu trago aqui algumas questões para pensarmos juntos. Na vivência e no acompanhamento dos familiares dos privados de liberdade aqui na Paraíba, por meio do FNEPIS, vemos que algumas situações são gritantes. Muitos familiares reclamam e pedem o nosso apoio pela forma como são tratados no meio da sociedade. O nosso apelo é para que também sejam feitas ações que possam gerar na comunidade um apelo de respeito e de solidariedade aos familiares das pessoas privadas de liberdade. O processo de identidade das pessoas privadas de liberdade, através da educação, requer exatamente esse apoio e esse amparo de todas as entidades e de todas as pessoas envolvidas.

Como já foi dito agora há pouco pela Profa. Vanessa Martins, eles muitas vezes são tratados exclusivamente como objetos dentro de um projeto social. E a nossa luta, a luta do FNEPIS na Paraíba e em nível nacional — e tenho presenciado isso nesses últimos tempos fazendo o acompanhamento —, é exatamente para que essas pessoassejam tratadas não como números ou como objetos dentro dos projetos sociais, mas sim como seres humanos que estão ali para ser reintegrados à sociedade como pessoas com toda a dignidade.

Ressaltamos também que, quando o FNEPIS promove uma campanha ou uma ação em prol do desencarceramento, considera a execução de uma pena justa, uma pena plausível com o crime ou o delito que foi cometido. A sociedade ainda hoje recrimina muito aqueles que saem do sistema prisional em busca de uma oportunidade de trabalho. A EJA, por sua vez, é o elo, o caminho que pode promover essa ação, a respeito não somente da educação em direitos humanos mas também da profissionalização.

Aqui ressaltamos esta lei de cotas federais, o Decreto nº 9.450, de 2018, que prevê que as entidades e os órgãos federais podem, em suas licitações, contratar pessoas do sistema penitenciário, os que estão em privação de liberdade e os que já estão em liberdade. Essa política tem sido muito pouco divulgada. Aqui na Paraíba, em especial, uma lei de 2011, atualizada em 2012, já prevê, em todo o âmbito do poder público estadual, a cota permanente de 5% destinada às licitações a respeito de prestação de serviço e de obras, pelo menos.

Ela vem sendo cumprida, mas a nossa observação hoje, na vivência com os familiares, é sobre o modo como tem sido feita a seleção. A SEAP ainda demora bastante a fornecer algumas informações, e também o público selecionado. Algumas informações não estão ainda muito claras. Temos cobrado um pouco essa questão.

Pedimos que a Comissão de Direitos Humanos possa divulgar de maneira mais ampla divulgar essa lei de cotas federais. O Estado da Paraíba vem fazendo isso, mas ainda de forma simplória. Nós esperamos que haja uma divulgação massiva.

Esse processo da empregabilidade é importante porque ele colabora diretamente para a reinserção ou a reintegração do apenado à sociedade. Sei que isto é de conhecimento de todos, mas vale a pena ressaltar que, nesse processo da Justiça Restaurativa, 3 dias trabalhados equivalem a 1 dia de redução da pena, e 12 horas de leitura equivalem a 1 dia também de redução da pena. A EJA é um instrumento que estimula a leitura e que consegue, através da educação, reintegrar à sociedade esse apenado, esse egresso do sistema penitenciário.

Faço outro destaque que temos constatado aqui na Paraíba. Muitas bibliotecas no sistema prisional contêm livros plastificados, impossibilitando que quem está em cela e deseje ler tenha acesso à leitura. Alguns poucos, uma minoria ínfima, são os que têm acesso mais amplo à leitura.Esses livros estão ali apenas para ser vistos. Geralmente, a desculpa nas unidades que visitamos é a de que eles podem ser usados como instrumento ou arma. Talvez exista esse grande medo porque a leitura liberta, a leitura ensina e forma cidadãos. Talvez o medo dessas direções seja exatamente o de que esses aprisionados tenham consciência dos seus direitos.Eu reforço que a nossa filosofia, a nossa vocação e a nossa orientação não são para que o desencarceramento em massa e impunidade aconteçam, mas sim para que aquelas pessoas possam pagar as suas penas de forma justa e igualitária. Esse sistema prisional vem provocando num grande número de pessoas distúrbios mentais, doenças mentais.

A nossa ressalva é para que a Comissão de Direitos Humanos também cobre das SEAPs, nos Estados, que haja, de fato, em cada unidade prisional, o que preconiza o Projeto de Lei nº 2.574, de 2007, que trata da existência de profissionais de saúde em estabelecimentos prisionais. Aqui na Paraíba, são raríssimos os que têm a equipe completa. No Presídio Júlia Maranhão, nós presenciamos, nos últimos meses, pessoas cometendo suicídio. Conseguem atendimento desse tipo apenas aqueles que têm acesso ao instituto prisional manicomial da Justiça. Fora esse, as outras unidades prisionais não têm uma equipe de saúde mental adequada.

Nesse sentido fazemos pedido ao Deputado Luiz Couto, a quem parabenizo por sua ação em favor das minorias e repasso o abraço fraterno de todos os paraibanos.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Cumprimento o companheiro Diógenes Faustino do Nascimento pela sua apresentação e pelo seu trabalho em defesa de uma educação de qualidade e de uma educação que expresse também os direitos de cada cidadão e de cada cidadã.

Passo a palavra à Sra. Eunice Cristiane de Souza Silva, Vice-Coordenadora do FNEPIS no Amapá.

A SRA. EUNICE CRISTIANE DE SOUZA SILVA- Bom dia a todos.

Em nome do Deputado Couto, eu agradeço a participação.

Sou daqui do Amapá. Trabalho com educação de privados de liberdade, tanto na área penal quanto na socioeducativa. Eu sou mulher, obesa, negra. Tenho cabelos castanhos claros. Estou vestindo uma camisa listrada de vermelho, bege e preto.

Vamos ao que nos interessa aqui hoje.

Mariângela, de início, eu já digo que nós, dentro da penitenciária do Amapá, não temos alunos não alfabetizados. Tínhamos 32 alunos que começaram a ser alfabetizados no mês passado. Eram só esses. Com muita fé em Deus, eles concluem agora, no primeiro semestre de 2024, a alfabetização deles. É uma vitória? É, mas temos muitas outras a conquistar.

Muito já se falou. Eu concordo com Mariângela, com o que ela falou sobre esse movimento a respeito do PNE, porque é necessária uma meta que seja guarda-chuva para todas as nossas necessidades, necessidades de espaço, de formação, de material, de construção. Muitas penitenciárias não têm escola, diferentemente da nossa. Nós temos uma escola, em que não há grade nenhuma. As portas têm vidro. Eles têm total acesso à escola. Graças a Deus, faz bastante tempo, mais de 10 anos, que não acontece nenhum conflito dentro da escola. Nós consideramos nossa escola um sucesso quanto à educação para privados de liberdade. Mas os nossos servidores precisam de suporte, condições de trabalho, parcelas adicionais de insalubridade, de periculosidade, acesso à escola, o que não é o nosso caso, pois a penitenciária fica dentro da cidade. Mas existem colegas de outros Estados que precisam caminhar longas distâncias para conseguir chegar ao seu ambiente de trabalho.

Além disso, é importante que esses profissionais sejam do quadro efetivo, porque o Estado investe em formação, investe em segurança, faz vários investimentos, e, quando é o caso de contrato administrativo, tudo o que foi construído é perdido. Perde a mantenedora, o servidor e o aluno, porque temos que começar tudo novamente com um novo servidor. Então, é necessário que haja uma efetividade desses servidores no sistema e que sejam dados a eles direitos, conforme as especificidades do trabalho que realizam nesses setores.

Achamos importante instituir uma gestão compartilhada pelo sistema de privação e pela Secretaria de Educação, preferencialmente com gerência institucionalizada para privados de liberdade e com formação antes de ele entrar no sistema de privação, porque ele tem que saber como se comportar, quais são os procedimentos-padrão a serem desenvolvidos. É necessário também que ele tenha suporte emocional para que saiba como proceder caso haja uma rebelião. Essas são formações específicas que preferimos que sejam dadas justamente por aqueles que sabem como funciona o sistema, ou seja, os da escola de administração.

Precisamos que seja ampliada a nossa escola, mas ressalto, como eu disse, que não existem em outros Estados escolas dentro do sistema. Lutamos também pela construção de escolas dentro desses sistemas.

O currículo tem que ser diferenciado. É outra necessidade que nós temos.

É isso.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Obrigado, companheira Eunice Cristiane de Souza Silva, Vice-Coordenadora do FNEPIS no Amapá, pela sua contribuição, pelas suas propostas.

Passo a palavra à última representante, a companheira Cíntia Rangel Assumpção, Diretora de Políticas Penitenciárias do Ministério da Justiça e Segurança Pública, que dispõe do prazo regimental.

A SRA. CÍNTIA RANGEL ASSUMPÇÃO- Bom dia.

Eu queria começar pedindo desculpas pela participaçãoon-line. Nós tivemos um problema de agenda.

Cumprimento todos os presentes ao cumprimentar o Deputado Luiz Couto e também quem faz parte da nossa história, dessa luta constante sobre o sistema prisional. Vejo daqui a Sandra, a Irmã Petra e tantas outras pessoas que tratam disso e dedicam de maneira absoluta suas vidas à humanização e à ressignificação do sistema prisional.

Deputado, eu tenho uma apresentação. Não sei se posso encaminhá-la neste momento a alguém da Comissão para que a exiba. Eu acabei de encaminhá-la pelo WhatsApp ao Lucas, que, inclusive, foi quem me orientou, por causa da dificuldade de acesso.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - É a apresentação que a senhora quer fazer?

A SRA. CÍNTIA RANGEL ASSUMPÇÃO- Exatamente.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - O.k.

A SRA. CÍNTIA RANGEL ASSUMPÇÃO- Muitos dados já são conhecidos por vocês. Eu queria reforçar que a nova gestão da Secretaria Nacional de Políticas Penais pretende fazer toda uma...

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - A senhora pode compartilhar essas informações.

A SRA. CÍNTIA RANGEL ASSUMPÇÃO- Eu passei para o Lucas a apresentação. Não sei se fica melhor que alguém da Comissão vá exibindo a apresentação enquanto eu falo.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - A senhora pode compartilhar sua tela.

A SRA. CÍNTIA RANGEL ASSUMPÇÃO- Eu não sei se consigo fazer isso. Não tenho experiência com o Zoom. Deixe-me se consigo. Só um momento, por gentileza. Peço desculpas.(Pausa.)

Consegui compartilhar a apresentação com os senhores? Ela está aparecendo?

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Sim.

A SRA. CÍNTIA RANGEL ASSUMPÇÃO- Primeiro, vou me apresentar. Meu nome é Cíntia Assumpção. Atualmente estou como Diretora de Políticas Penitenciárias da atual Secretaria Nacional de Políticas Penais.

Pela fala de todos os participantes, conseguimos perceber que o sistema prisional é o resultado da inação e da ausência de políticas públicas. Ele se apresenta principalmente com este perfil. As pessoas são de baixa renda, há um recorte racial, elas têm grande vulnerabilidade social, baixa escolaridade. A grande maioria tem o ensino fundamental incompleto.

Estes são os grandes desafios que temos pela frente. Compreendemos a educação e o trabalho como políticas penais fundamentais para o processo de autonomia desses indivíduos. A ideia é a de possamos fazer com que eles sejam inseridos em políticas para as quais ficaram invisíveis a maior parte de suas vidas.

No caso de parte da nossa coordenação de educação, há um trabalho de atualização dos planos estaduais de educação, uma parceria que tem sido feita de forma contínua com o Ministério da Educação, porque precisamos pensar em políticas de educação a partir de macropolíticas. A educação precisa visualizar o sistema e as suas pessoas e fazer com que o acesso a elas seja também uma forma de incluí-las e de lhes dar novas oportunidades.

Os dados que temos hoje, a partir do SISDEPEN, mostram que cerca de 20% dessas pessoas estão inseridas em educação formal. Nós precisamos urgentemente discutir as dificuldades que vou apresentar no segundo eslaide. Estes são os dados mais atualizados do SISDEPEN, no qual fazemos a identificação das atividades educacionais no que concerne à educação formal e à educação não formal, aquelas contempladas na resolução do CNJ e garantidoras do direito à remissão da pena.

Os principais problemas e soluções que nós apontamos — aquilo que vocês já identificaram — são os seguintes. A superlotação nos sistemas prisionais faz com que se percam os espaços que deveriam ser utilizados para atividades de reinserção social, educação, saúde, trabalho, assistência religiosa. A Irmã Petra tem feito isso e tem nos provocado muito no sentido de que possamos trabalhar com a ideia do acesso à religião de forma universal e também com a do direito ao seu exercício.

Falta espaço no interior das unidades prisionais. Nós estamos trabalhando hoje, junto com a área de engenharia, a ideia de que todos os projetos de construção de estabelecimentos penais precisam, sim, prever espaços para a educação. Quando, de alguma forma, a arquitetura das unidades não permitir isso, devemos trabalhar em favor da construção de espaços multifuncionais em que possa haver educação, trabalho e atendimento assistencial.

A falta de profissionais que sejam habilitados ou que tenham experiência em educação de jovens e adultos para atuar nas prisões é um grande desafio. Nós precisamos pensar num plano político-pedagógico que reconheça a individualidade e a experiência daquelas pessoas. A educação formal não lhes foi acessível na idade em que deveriam ter tido acesso a ela, e hoje ela precisa ser incluída.

Precisamos trabalhar com a formação continuada de professores, de policiais penais e de servidores, porque, como a própria Lei de Execução Penal estabelece, o seu objetivo é ressocializar, é fazer com que a pessoa possa ser inserida e visibilizada por diferentes políticas.

A falta de destinação de policiais penais e de servidores para atuar na movimentação interna dos alunos tem sido recorrente em muitas das justificativas apresentadas. Estou falando de movimentação de pessoas em relação às atividades educacionais. Precisamos trabalhar isso na formação desses servidores. A sua função como servidores também da execução penal é fazer com que as pessoas privadas de liberdade tenham acesso a essas atividades.

Quando falamos de superlotação e péssimas condições de encarceramento, estamos falando de causa e de consequência. A superlotação é, sem sombra de dúvida, o principal fator de desumanização e de insalubridade nos estabelecimentos penais.

Eu falo agora sobre criação de espaços para atividades de ensino a distância, considerando as diversas possibilidades de utilização de tecnologia. Nós estamos trabalhando atualmente em relação a uma grande compra, a uma aquisição de equipamentos, não para que substituam a educação formal, mas sim para que possamos diversificar e ampliar as possibilidades e alternativas de educação dentro do sistema prisional.

Estas são ações e entregas que nós, de alguma forma, já começamos a traçar. Isso vai ser construído e feitocom o Ministério da Educação, com organizações da sociedade civil, com as Secretarias de Administração Penitenciária e, principalmente — estou vendo a Eunice ali, do Amapá —, com os servidores que atuam nessa área e precisam, cada vez mais, ser reconhecidos.

Nós estamos atuando com uma celebração de acordos de cooperação técnica para ampliação de vagas do EJA e do ensino superior. Hoje nós trabalhamos com a ideia do EJA profissionalizante, porque sabemos que, quando se ofertam educação e trabalho, as pessoas privadas de liberdade tendem a escolher o trabalho com a expectativa de obtenção da renda. Após o desenvolvimento nas atividades laborativas, eles vêm em busca da educação. Nós precisamos conciliar essas necessidades, e as discussões com o Ministério da Educação têm sido bastante profícuas.

Produção e divulgação de curso de formação continuada para professores e para policiais penais, reforçando a importância da educação dentro do sistema prisional; e aumento de inscritos em exames nacionais de elevação da escolaridade. Neste ano, nós tivemos uma elevação de 17% em relação ao ano anterior, e a nossa meta, como vocês vão ver, é impulsionar cada vez mais isso; lançamento de Nota Técnica Orientativa; e doação de imobiliário escolar, obras literárias e materiais para educação a distância.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Peço que conclua.

A SRA. CÍNTIA RANGEL ASSUMPÇÃO- Nós estamos trabalhando com metas. A meta 1 é alcançar 35% do quantitativo de pessoas presas com acesso à educação formal até 2027. Estão ali os indicadores por ano.

Os números relativos à educação no sistema prisional, aquilo que eu já havia apresentado, são do último SISDEPEN. Em educação formal, nós temos 20,90% de pessoas privadas de liberdade. Esse é um percentual baixo que nós estamos impulsionando, tentando estabelecer metas de ampliação.

A meta 2 é oportunizar a oferta de matrículas de alfabetização por séries iniciais do ensino fundamental para 100% das pessoas presas até 2027. Por parte do Ministério da Justiça, há uma determinação de zerar o analfabetismo dentro do sistema prisional.

Por fim, eu deixo uma imagem de esperança. Isso é uma cela de Alagoas que está sendo adaptada para se tornar um espaço escolar.

Eu também queria reforçar, como já foi dito pela representante do Ministério da Educação, que nós estaremos, do dia 23 ao dia 24, no Rio de Janeiro, para o Encontro Nacional de Educação de Jovens e Adultos, na Escola Parque. De 26 a 27, na Biblioteca Nacional, naquele prédio centenário, nós vamos ter um evento: o Encontro Nacional de Leitura em Ambientes Prisionais. De alguma forma, estamos fazendo com que essas instituições consigam visibilizar o sistema prisional.

Por fim, encerro a apresentação dos eslaides.

Eu queria me colocar à disposição de todas as pessoas que participaram desta audiência. A Diretoria de Políticas Penitenciárias tem total e absoluto interesse em fazer com que, no processo de atualização e aprimoramento dos planos de educação, nós possamos contar com pessoas que já atuam nessa área, por meio de organizações da sociedade civil, para gerar uma capilaridade de diferentes atores, para que a educação seja, sim, um fator, uma entrega fundamental e cada vez maior ao sistema prisional.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, Cíntia Rangel, pelas suas contribuições. É importante o que V.Sa. colocou. Com certeza, será muito importante para a Comissão e para que possamos, efetivamente, estar presentes no processo educativo.

Terminadas as apresentações dos expositores, nós vamos agora conceder a palavra para a Deputada Erika Kokay.

V.Exa. disporá de até 5 minutos.

A SRA. ERIKA KOKAY(Bloco/PT - DF) - Eu queria, primeiro, saudar a realização desta audiência.

Eu atentamente escutei a leitura da carta do Lourenço Filho. Com base na minha experiência no sistema prisional, eu concordo com ele, ou seja, existem dois momentos em que se rompe a desumanização que é imposta às pessoas dentro do presídio. Um dos momentos é quando elas recebem visitas de familiares. Aí elas sentem resgatada a sua humanidade, que todos os dias é corroída por uma lógica de arrancar as pessoas de dentro delas mesmas. O outro momento é no ambiente escolar, porque é um ambiente pedagógico em que se estabelece uma relação horizontalizada, uma relação de mútuo aprendizado, eu diria. São dois espaços que muitas vezes estão sendo negados.

Aqui no Distrito Federal se têm espaçado as visitas e diminuído o tempo delas. As visitas íntimas são concedidas apenas para quem tem a classificação. Então, ela está sendo negada para a grande maioria das pessoas que estão em privação de liberdade. Visitas de crianças, dos filhos, são concedidas apenas cinco vezes ao ano, em datas especiais. Portanto, existe um processo de arrancar as relações familiares, que são elementos fundamentais de rompimento da desumanização de quem está em privação de liberdade.

Recentemente, colocaram grades dentro das escolas, sem nenhuma justificativa. Porque não há justificativa, não há qualquer tipo de solicitação dos educadores. Ao contrário. Os educadores se colocaram contra as grades dentro de sala de aula. Nunca houve grades dentro das salas de aula dos presídios do Distrito Federal. Agora há uma grade que esguia, afasta e distancia o professor e a professora das pessoas privadas de liberdade.Então, cria-se um processo de rompimento da lógica dialógica e dialética, que é fundamental, em particular na Educação de Jovens e Adultos. Portanto, nós temos um processo de busca de arrancar os espaços de humanização que resistiram a um processo histórico de desumanização.

Há desumanização quando você não assegura às pessoas que tenham dignidade dentro da estrutura prisional, se há superlotação, se existem por volta de 30 pessoas, talvez um pouco mais que isso, em privação de liberdade, sem condenação, como presos provisórios, ou ainda em processo de avaliação sobre a culpabilização ou não, sem sentença. São pessoas sem sentença! Ninguém paga isso depois. Se a pessoa for inocentada, quem vai se responsabilizar pelos anos que ela ficou num processo muito intenso de desumanização? A sociedade, muitas vezes, desiste do sistema prisional, o Estado desiste do sistema prisional. É uma lógica de suplício do corpo que deveria ter sido superada com o próprio sistema prisional, para romper o suplício do corpo que está presente, com muitas denúncias de tortura, com denúncias de fome. Aqui no Distrito Federal as pessoas estão perdendo peso, as pessoas estão com fome, porque não há mais cantinas, e a alimentação é intragável. Ao mesmo tempo, há também restrição dos alimentos que podem ser levados pelos familiares. Isso é fome, isso tudo é fome. Nós estamos no combate à fome no Brasil, e a fome adentra, desnuda e serelepe, no sistema prisional.

Nós estamos aqui, portanto, fazendo uma discussão que me parece absolutamente fundamental, primeiro para que haja os recortes que o EJA tem que ter, que são os recortes de cada espaço, de cada território, de cada local. É muito importante que nós possamos, primeiro, assegurar a remição por leitura, que muitas vezes não é efetivada porque não tem metodologia clara, muitas vezes, ou seja, sistema claro de aferição, mas a remição por leitura é absolutamente fundamental. Em segundo lugar, que você possa fazer os recortes específicos no EJA que, penso eu, têm que ter uma relação com a profissionalização. A maioria é jovem? A maioria é jovem. A maioria é negra? A maioria é negra — e é pobre. Portanto, há um recorte, que é o recorte de raça e também o recorte de classe dentro do sistema prisional.

Dostoiévski fala que conhecemos a nossa sociedade a partir dos nossos presídios. Esta é uma sociedade que está emparedando os nossos jovens e o nosso povo negro. Sim, é isso, é a substituição do ferro dos grilhões das senzalas pelo aço das balas e pelo aço das algemas, que estão nos mesmos corpos. São os mesmos corpos que recebem as balas, que nunca são perdidas, e que impunham as algemas, em um sistema prisional que é medieval e que precisa ser mudado, precisa ser mudado.

Eu me lembro da fala de uma pessoa presa, que disse o seguinte:"Eu reconheço que vocês mudaram muito o Brasil, que o Brasil não tem fome, que hoje a gente tem moto,"— isso durante o Governo Lula —"mas isso não chegou aqui".

Então, com todas as iniciativas de saúde prisional e a relação da saúde com a própria justiça, nessa perspectiva, você tem um sistema que é imutável no seu processo desumanizante e que tem pouco controle, porque não tem controle social como poderia ter. É preciso haver mais controle do Ministério Público, mais controle da Defensoria. É preciso haver mais controle dos mecanismos, dos mecanismos dos Comitês de Combate à Tortura. É preciso haver mais controle, porque ele fica envolto num manto de invisibilidade que possibilita que ali haja a destruição de tudo o que nós conquistamos na legislação. O sistema não pode estar em conflito com a lei e está. Ele está em conflito com a lei, ele está em conflito com a lei, porque é preciso — e eu acho isto importante — o estabelecimento de metas para ampliar o acesso à educação, que ainda é muito pequeno, e ao mesmo tempo o acesso ao trabalho, porque também é possível incorporar o ensino profissionalizante.

Eu fico pensando muitas vezes por que o IFB — Instituto Federal de Brasília não pode estar dentro dos presídios? Por que não pode estar dentro dos presídios? Aqui em Brasília há uma fazenda, que é imensa, que deveria abrigar mil pessoas, talvez, trabalhando no semiaberto, mas ali há 40 ou 50 pessoas trabalhando. Por que ali não pode haver uma estrutura que seja bonita, uma estrutura bonita, uma estrutura de qualidade, para que se possa fazer um ensino que eleve a escolarização, mas que também assegure a profissionalização?

Em grande medida — e aí concluo, Deputado —, também não existe oferta de trabalho, porque o direito de ir e vir não é o único que se perde, porque se perde uma porção de direitos, inclusive o das relações com a própria família e o de uma educação ou de uma sala de aula que tenha cara de sala de aula, porque sala de aula não pode contar com grades, eu diria.

Mas eu fico pensando que também as propostas profissionalizantes têm que ter relação com o mercado. Você tem que trabalhar na perspectiva de que a pessoa vai sair do sistema e que, ao sair do sistema, ela tem que ter condições melhores, para que possa se reintegrar harmoniosamente à sociedade.

Eu concluo dizendo que é preciso haver um processo de acompanhamento dos egressos, porque não há, e se jogam eles de novo na sociedade, nas mesmas condições que os levaram ao conflito com a lei, que os levaram à ação delituosa, que, via de regra, tem muita associação com crimes como o tráfico, por exemplo. É preciso que revejamos a Lei de Drogas no Brasil também nessa perspectiva. Enfim, é preciso algum acompanhamento dos egressos e, ao mesmo tempo, um processo com o qual se possa trabalhar com as prisões, ou seja, o regime semiaberto, as pessoas de menor potencial ofensivo, que precisam ser acolhidas. Precisamos, na assistência social, no trabalho e na saúde, estabelecer as condições de atendimento, para que não haja o agravamento do próprio conflito com a lei por ausência absoluta de oportunidades.

Eu penso: o agente rompe esse manto, e começamos a considerar que existe um sistema medieval, um sistema que naturaliza a desumanização, que se mantém a partir de um processo de desumanização. Muitas vezes, essas pessoas saem do sistema e só sabem comer de cócoras, porque elas comem de cócoras, e saem sempre com a mão para trás e com a cabeça para baixo, com a mão para trás e com a cabeça para baixo. Elas são impedidas de olhar — impedidas de olhar —, porque há que se ter um processo de dominação e de anulação de humanidade.

É preciso lembrar que quem desumaniza também é desumanizado. A desumanização, penso eu, é um dos grandes desafios que nós temos que enfrentar. Essa desumanização faz com que ninguém olhe a morte das crianças palestinas que está acontecendo, porque passa por um crivo a própria morte, o crivo da desumanização por parte das pessoas. Criança não deve morrer em lugar nenhum, criança não pode ser objeto de atuação e criança tem que ser preservada, na sua vida e na sua inteireza, em quaisquer circunstâncias, inclusive em circunstâncias de guerra. Não é permitido, ou não deveria ser, que se matem crianças israelenses e crianças palestinas também. Mais de mil crianças palestinas já foram assassinadas nesse período. Rompamos a desumanização.

Penso que um dos instrumentos mais profundos de rompimento da desumanização é o da educação.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Companheira Erika Kokay, agradeço as suas palavras e contribuições, feitas com muita firmeza, que serão de importância fundamental para que o processo educativo seja realizado.

Depois abriremos a palavra para os presentes que queiram falar. São 12h17min. Daqui a pouco a fome vai começar a bater, e temos ainda para ouvir as considerações finais do pessoal que compõe a Mesa.

Vou passar a palavra agora ao Sr. Adauto Locatelli Taufer, da Federação de Sindicatos de Professores e Professoras de Institutos Federais, que disporá de 3 minutos.

O SR. ADAUTO LOCATELLI TAUFER- Eu acho que vou usar menos tempo.

Eu gostaria de ressaltar a importância de todas as discussões que foram feitas aqui, hoje de manhã, o quanto nós nos sentimos contemplados por todas as falas e o que levamos desta manhã, de aprendizado. Nós somos professores de universidades públicas e de institutos federais, e esta é uma pauta que certamente entrará no nosso planejamento, a da educação direcionada ao sistema prisional.

Além de professores universitários, nós também fazemos parte da ADUFRGS-Sindical, da PROIFES-Federação e do Grupo de Trabalho de Direitos Humanos. Temos como pautas, que defendemos com muita garra e muito afinco, ações direcionadas a uma educação antimachista, mais diversa e antirracista.Sobretudo neste ano nossas ações foram direcionadas à pauta das mulheres.

Então, eu gostaria de agradecer imensamente por esta manhã que nós tivemos aqui, de imersão e de aprendizado. De novo reitero que o nosso GT e nós professores saímos daqui com o compromisso de promover ações direcionadas à população carcerária, também como uma alternativa de ressocialização e de reinserção desses sujeitos na sociedade.

Fico muito contente, na condição de professor de literatura, porque a leitura aqui foi destacada e foi referendada várias vezes.

Muito obrigado a todos e a todas aqui presentes.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Obrigado, Adauto, por sua experiência de professor preocupado com essas questões do processo educativo também para aqueles que estão presos e para aqueles que saem da prisão.

Agora nós vamos conceder 2 minutos para as considerações finais. Vamos começar pelos que estão aqui, presencialmente.

A SRA. MARIÂNGELA GRACIANO- Muito obrigada pela oportunidade. Aprendemos muito.

Desde já registro o compromisso de levar as contribuições ao Ministério da Educação.

Quero dizer que para nós do Ministério da Educação a educação nas prisões se dá por meio do EJA. Então, todas as ações, todas as políticas, todos os programas que forem pensados para a educação de jovens e adultos do lado de fora também serão contemplados do lado de dentro.

Nesse sentido, gostaria já de anunciar que o Programa Nacional do Livro Didático para Educação de Jovens e Adultos — PNLD EJA foi retomado. Aliás, foi a primeira rodada da atual gestão, da nova gestão. Ele deve chegar às escolas de todo o País, inclusive às escolas do sistema carcerário, em 2025. Da mesma maneira, haverá o PNLD Literário, que também contemplará o sistema prisional.

Foi uma alegria ouvir os colegas do ensino superior. Como é importante a universidade se comprometer com a formação inicial, para atuação na docência do EJA de maneira geral e para atuação na docência do EJA em espaços de privação de liberdade.

Quero anunciar que já está em curso, em parceria com a CAPES, um programa de formação inicial para as licenciaturas em EJA, que contemplará também a especificidade do espaço de privação de liberdade, e, em breve, a construção de uma especialização em educação de jovens e adultos, contemplando os espaços de privação de liberdade.

Por fim, reafirmo o compromisso do Ministério da Educação, sempre em colaboração com o Ministério da Justiça, com a efetivação dos direitos humanos da população carcerária, em especial o direito à educação. É muito importante que esse direito seja estendido para as pessoas egressas. Nesse sentido, mais uma vez menciono a importância da formação inicial, para sensibilizar professores e professoras da educação de jovens e adultos em relação à acolhida da população egressa, porque é um direito a retomada e a continuidade dos estudos.

Para finalizar mesmo, deixo aqui o nossoe-mail: eja@mec.gov.br.Quem quiser mais informações e também os contatos da CENAEJA, estamos à disposição.

Muito obrigada pela oportunidade.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, Mariângela Graciano.

Tem a palavra a companheira Vanessa.

A SRA. VANESSA MARTINS FARIAS ALVES BOMFIM- Eu agradeço por este momento. Acho que ele é muito importante.

Eu venho defendendo, nos espaços onde estou, que a escola dentro do sistema prisional precisa vazar as grades no sentido de que a sociedade perceba que as pessoas que lá estão buscam melhoria e qualidade de vida, sonham com um mundo melhor, assim como nós. Esse mundo melhor não acontece da noite para o dia, sem políticas públicas que sejam capazes de fazer com que aquelas pessoas sejam reinseridas socialmente.

É importante falar isso porque muitas vezes pensamos que aquelas pessoas escolheram uma vida difícil, e, na verdade, não é assim. Não todas, mas boa parte delas foram excluídas antes mesmo de cometerem crimes. Basta olhar a história das nossas favelas, a história das nossas crianças e dos nossos jovens, pobres e negros, nas periferias do nosso País. Então, é preciso que tomemos consciência de que essas pessoas estão gritando — gritando — por oportunidades.

O rapaz da mensagem que eu li no início da minha fala teve oportunidades e reconhece isso nos seus escritos. Dos jovens com até 30 anos de idade que estão presos no sistema prisional, quase 60% estão gritando por oportunidades. A escola é uma dessas oportunidades. Que façamos valer esses espaços e que façamos com que essas pessoas construam uma vida melhor a partir da educação, a partir da aprendizagem.

Eu agradeço a oportunidade de compor esta Mesa, por ser professora, e agradeço também a cada um dos meus colegas de trabalho, nesses 18 anos em que estou no sistema prisional, pelo crescimento e pela oportunidade de fazer a diferença nos espaços do sistema penitenciário do Distrito Federal.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - O pessoal que participou virtualmente e que quer fazer as suas considerações finais dispõe de 2 minutos. Senão vão dizer que estamos deixando as pessoas morrerem de fome e vamos ser condenados.

Tem a palavra a Sandra, por 2 minutos.

A SRA. SANDRA DE ALMEIDA FIGUEIRA- Boa tarde.

Quero agradecer pelo convite e por terem aceitado o nosso requerimento.

Desejo destacar que nós estamos realizando encontros regionais. No dia 5 de outubro fizemos encontros nas Regiões Norte e Centro Oeste. Amanhã, dia 18, vamos realizar um encontro na Região Nordeste e, no dia 25, nas Regiões Sul e Sudeste.

Cíntia, nós já mandamos o convite e o ofício para vocês. No dia 9 de novembro, nós vamos apresentar o resultado. Esses encontros são feitos para apresentação de propostas e estratégias nas regiões, para encaminharmos para a elaboração do Plano Nacional de Educação. Conforme você falou, já existe a possibilidade de implementarmos algumas delas, porque não dependem necessariamente da discussão. Por exemplo, a questão dos espaços.

Uma das nossas metas é a de aumentar para 80% o número de pessoas que estudam e a de que esse estudo, a educação básica, esteja associado à formação profissionalizante.

O FNEPIS hoje está em 17 ou 18 estados do Brasil. Temos equipes nesses Estados e podemos discutir isso regionalmente, já que cada Estado e Unidade tem suas especificidades.

Também gostaria de destacar outra meta — e essa construção é coletiva; a professora Vanessa indicou muito bem —, que é elaborar, planejar e acompanhar a implantação da diretriz operacional do EJA para PPL na União, nos Estados e territórios. Esse trabalho também é coletivo; é uma discussão em grupo que temos que fazer com as instituições da União, com a sociedade civil e também com os Estados.

Essa é a nossa mensagem. Esta audiência hoje foi muito oportuna. Mesmo tendo sido pedida em abril, ela acabou acontecendo no momento em que estamos organizando essas ações junto aos Estados e captando as propostas de profissionais de todo o Brasil, inclusive de pessoas egressas da prisão, familiares, professores, policiais penais, todos que entendemos que podem colaborar para melhorar essas ações, inclusive professores e universidades.

Vamos procurar vocês, Deputado.

Muito obrigada.

Boa tarde.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado.

Tem a palavra Eunice, por 2 minutos.

A SRA. EUNICE CRISTIANE DE SOUZA SILVA- Boa tarde.

O momento foi ímpar. Nós estamos a todo vapor, tanto no FNEPIS quanto nos encontros — Cíntia, semana que vem estaremos juntas —, para defender a EJA e essa integração entre educação e sistema penitenciário. Isso já acontece de forma bem clara para nós que atuamos tanto na educação quanto no sistema penal. Já conseguimos fazer.

Bom almoço a todos.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, companheira.

Passo a palavra à Cláudia.

A SRA. CLÁUDIA BANDEIRA- Eu também gostaria de aproveitar estes minutos finais para agradecer e, mais uma vez, parabenizar a Comissão pelo debate. Foi muito bom poder ouvir todas as companheiras e companheiros.

Ressalto, rapidamente, um ponto que a Profa. Mariângela Graciano traz que eu acho fundamental, que é o fortalecimento da colaboração e da articulação entre Segurança e Educação nos territórios, lá nas unidades prisionais, mas também a colaboração entre Ministério da Justiça e MEC para implementar as políticas.

Nesse sentido, acho que seria importante debater essa atualização dos planos específicos de educação nas prisões nos Estados. Precisaríamos fazer essa discussão articulada à discussão dos Planos Estaduais de Educação e do Plano Nacional de Educação.

É fundamental conseguir costurar os planos específicos com os planos de Estado. Estes são planos decenais, são planos da sociedade brasileira e não estão vinculados a nenhum governo, a nenhum partido político.

Nosso desafio no Brasil é fortalecer e articular as nossas ações a planos de Estado. Acho que agora o nosso esforço também tem que ser no sentido de não admitir que o novo Plano Nacional de Educação seja aprovado sem a garantia do direito à educação das pessoas encarceradas no Brasil.

Obrigada, gente.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Passo a palavra à Cíntia.

A SRA. CÍNTIA RANGEL ASSUMPÇÃO- Bem, mais uma vez eu quero pedir desculpas por ingressar na audiência pública de maneiraon-linee tão tardia.

As falas que me antecederam — eu consegui acompanhar algumas — dialogam muito com aquilo que nós projetamos dos grandes desafios do sistema prisional. Eu gostaria de dizer que a Secretaria Nacional de Políticas Penais está à inteira disposição.

Queria pontuar algumas questões da Deputada Erika Kokay — que tem sido, sim, uma Parlamentar extremamente atuante em relação à questão do sistema prisional — sobre alguns projetos que já estão em desenvolvimento e que não foram contemplados na minha apresentação.

Junto com essa parceria do MEC, nós estamos também trabalhando com uma cooperação técnica para a disponibilidade de cursos do PRONATEC da ordem de 24 milhões de reais, cursos que possam dialogar com o mercado de trabalho e também com as políticas que nós estamos desenvolvendo.

Está em elaboração, tramitando dentro da Secretaria Nacional de Políticas Penais, junto com outros parceiros, um novo decreto de política nacional de trabalho ao sistema penal, de forma que nós possamos dar às pessoas privadas de liberdade a perspectiva de escolaridade e de educação, de capacitação profissionalizante e de esperança.

Ninguém retorna ao sistema prisional porque quer, mas por várias, inúmeras razões, como a ausência de políticas públicas e a invisibilidade dessas pessoas. O perfil da população prisional demonstra isso muito claramente. O sistema prisional é uma consequência dessa invisibilidade.

Então, fica aqui o meu registo de que, como já dito inclusive pelo Deputado Luiz Couto, por outras pessoas que me antecederam, pela própria Deputada Erika Kokay, o sistema prisional precisa fazer parte da agenda de políticas públicas. A ausência de políticas públicas e o fato de não alcançarem essas pessoas as levaram ao sistema prisional.

Também quero dizer para Cláudia que temos total e absoluto interesse, tanto que os encontros que nós estamos realizando — agradeço às pessoas que fizeram referência a eles — estão sendo conciliados com representantes das Secretarias de Administração Penitenciária, que atuam com a educação, e também com representantes das Secretarias Estaduais de Educação.

É muito importante que nós possamos fazer uma construção dialógica envolvendo as diferentes instâncias.

Obrigada mais uma vez pela oportunidade.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Obrigado.

Quero falar da importância do que nós tivemos aqui.

Um aspecto que nós temos que ver agora é que as mulheres estão mais preocupadas com essas situações.Parabenizo todas as mulheres que estão participando e dando sua contribuição.

Além do mais, quero agradecer a presença de todas e de todos e as valiosas contribuições que apresentaram aqui para esta Comissão que deverá, a partir do relatório que será elaborado e apresentado para os Ministérios e para as autoridades, perceber que há muita gente trabalhando e que precisa passar esse conhecimento de que há condição para fazer com que a educação seja realizada nos presídios, tanto no presídio masculino, como no presídio feminino.

Antes de encerrar esta reunião, convoco reunião deliberativa que ocorrerá no próximo dia 18 de outubro, quarta-feira, às 14 horas, no Plenário 9 desta Casa.

Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a presente reunião.

Obrigado a todos.