O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Bom dia a todos e a todas.

Declaro aberta a reunião de audiência pública da Comissão de Minas e Energia para debater a expansão das hidrelétricas e a inclusão de novos reservatórios na matriz no contexto da transição energética, descarbonizacão e redução de tarifa ao consumidor e segurança do sistema elétrico nacional, em atendimento ao Requerimento nº 117, de 2023, de autoria do Deputado Geraldo Mendes.

O Deputado Geraldo Mendes é realmente um entusiasta do setor. É muito bom estar ao lado de V.Exa., colega Geraldo.

Inicialmente, cumprimento todos os presentes e, em especial, os senhores expositores convidados.

Convido para compor a Mesa a Sra. Christiany Salgado Faria, Diretora do Departamento de Planejamento e Outorgas de Geração de Energia Elétrica do Ministério de Minas e Energia; a Dra. Cristiana Nepomuceno de Sousa Soares, advogada especialista em Direito de Energia; o Sr. Ênio Fonseca, Conselheiro do Fórum do Meio Ambiente do Setor Elétrico — FMASE; o Sr. Charles Lenzi, Presidente-Executivo da Associação Brasileira de Geração de Energia Limpa — ABRAGEL; a Sra. Alessandra Torres, Presidente da Associação Brasileira de Pequenas Centrais Hidrelétricas — ABRAPCH; e a Sra. Ludimila Lima da Silva, Superintendente de Concessões, Permissões e Autorizações dos Serviços de Energia Elétrica da Agência Nacional de Energia Elétrica — ANEEL.

Informo que a lista de inscrição para os debates está aberta.

Informo ainda que os convidados não deverão ser aparteados no decorrer de suas exposições.

Somente depois de encerradas as exposições, os Deputados poderão fazer seus questionamentos.

Passo a palavra para a primeira expositora convidada, a Sra. Christiany Salgado Faria, Diretora do Departamento de Planejamento e Outorgas de Geração de Energia Elétrica do Ministério de Minas e Energia.

A SRA. CHRISTIANY SALGADO FARIA- Bom dia a todos.

É um prazer participar desta audiência pública para tratar de tema tão pujante e importante para o setor elétrico. Eu, como representante do Ministério de Minas e Energia, agradeço a oportunidade.

O meu nome é Christiany, sou Diretora do Departamento de Planejamento e Outorgas de Geração de Energia Elétrica e trabalho junto ao Secretário Thiago Barral, na Secretaria Nacional de Transição Energética e Planejamento, do Ministério de Minas e Energia.

Eu vou mostrar para os senhores os grandes números do setor, a pujança do País e a representatividade da geração do ponto de vista renovável, com destaque para a nossa protagonista: a geração de hidroeletricidade.

Hoje nós temos grandes números: 88% da produção de energia elétrica do País com base em renováveis, sendo que desse total 64% estão representadas com a geração hidrelétrica.

Aqui é a nossa grande propaganda que gostamos de levar a todos os fóruns que é a renovabilidade da nossa matriz perante a matriz mundial: 85% perante um valor médio de 23%.

Agora focamos nos grandes números mais voltados especificamente entre as 10 grandes hidrelétricas do mundo. Nós temos três brasileiras — Itaipu, Tucuruí e Belo Monte —, a maioria chinesa e alguma representante americana.

Aqui são os números também importantes e atualizados do setor. Nós temos hoje mais de 1.500 empreendimentos hidrelétricos em operação, representando 130 gigabytes das grandes usinas, usinas maior que 30 megabytes, e as menores cerca de 6 gigabytes e 7 gigabytes com as menores, mas não menores em importância.

É legal mostrar também a evolução da capacidade instalada do setor. Em comparação, tanto a hídrica com as outras fontes, nós damos destaque à termoelétrica, eólica, nuclear e solar para mostrar os marcos saindo da década de 1970, porque basicamente tínhamos o famoso 8020 — 80% hidrelétrica e 20% termelétrica. Como a matriz foi evoluindo com o tempo, nós damos destaque para Itaipu, uma das nossas maiores usinas, e mais para o final do horizonte, as entradas de grandes usinas que são os grandes últimos empreendimentos que nós temos: Usinas Santo Antônio, Jirau e Belo Monte, comparativamente. Hoje nós temos cerca de 100 gigabytes de hidrelétricas, 44 de termoelétricas e 16 de eólica.

Contrastando essa evolução da capacidade instalada, e até focando aqui em um dos pontos da audiência pública sobre a questão dos reservatórios, chamamos atenção, porque a evolução da capacidade instalada não foi acompanhada pela evolução do armazenamento. Houve um momento no nosso histórico em que essas usinas, como mostrei, as grandes usinas, quando entramos no final do horizonte, já não tinham mais em reservatório de acumulação. Apesar da evolução da capacidade instalada, nós fomos perdendo a capacidade de armazenamento dos reservatórios.

Em contraponto também, o Plano Decenal de Expansão de Energia mostra a evolução das hidrelétricas perante as outras fontes. A nossa matriz é extremamente renovável, mas a presença é cada vez maior das eólicas, das solares, e as hidrelétricas vão se mantendo estáveis com capacidade instalada, não crescendo tanto quanto as outras.

É importante trazer aqui um recorte também sobre uma demanda legal acerca do Plano de Recuperação de Reservatórios. Essa atividade é importante, tendo em vista que é para contribuir com aumento estrutural dos níveis de reservatório para os próximos 3 anos, observando a multidisciplinaridade dos usos e com as vertentes, seja de operação, seja de planejamento, seja de modelagem matemática, seja de aspectos físicos.

É um tema multidisciplinar importante, está na pauta do Ministério, e com a visão de 10 anos para termos uma reestruturação e firmar esses reservatórios do ponto de vista estrutural.

Aqui, entrando no tema da nossa Secretaria, é importante mostrar os principais marcos, os principais momentos em que o planejamento atua e como se dá a relação com as hidrelétricas.

Nós temos três grandes produtos sob o viés do planejamento: o planejamento de longo prazo, de longuíssimo prazo, que tem uma visão de 50 anos. O que nós pensamos de visão estratégica? Qual é a nossa política? Qual é a nossa visão de futuro? Onde queremos chegar? Então, é o traçado.

Temos o plano decenal, de 10 anos, que chamamos de curto e médio prazo, mas não é tão curto porque falamos de 10 anos. E como nós vamos chegar? Nós fazemos uma antecipação de investimentos, porque estamos falando aqui, no caso de hidrelétricas, de investimentos vultosos. Então, temos que ter uma antecipação de investimento para que tenhamos, anos à frente, esses ativos de pé. Então, o plano decenal é como chegar, é o caminho.

E, no último quadradinho, a atuação do planejamento na nossa área é como fazer, é a execução. Temos os leilões, que é uma forma de contratação dessas fontes. Eu dou esse exemplo também, porque os planos têm não só um viés elétrico, mas também uma vertente de biodiesel, petróleo e gás.

Eu vou analisar, rapidamente, cada um desses grandes planos, desses grandes marcos do planejamento, e ver a interface com as hidrelétricas.

O plano de longo prazo, o PNE 2050, tem seis desafios, seis vertentes em que enxergamos a atuação das hidrelétricas, como queremos isso a longo prazo e qual a nossa visão estratégica para esse ativo. Nós temos desafios do ponto de vista de comunicação, do ponto de vista socioambiental, da vida útil, da integração, do clima e do potencial.

Vou dar um exemplo — e nós abarcamos todos aqui — dos desafios de comunicação, socioambiental e clima. No mês passado, representei o Ministério em um seminário público que foi realizado em Guajará-Mirim, em Rondônia, onde seriam apresentados os estudos sobre o inventário do trecho binacional do Rio Madeira entre Brasil e Bolívia. Porém, não conseguimos apresentá-los em função da presença de 400 pessoas no auditório que queriam entender — seja a favor, seja contra — esses estudos. Portanto, não conseguimos realizar o seminário por causa de movimentos sociais. A polícia falou que não era possível continuar com o seminário. Então, são desafios materializados.

Na segunda vertente do plano, o Plano Decenal de Expansão, destaco que a hidrelétrica teve um crescimento pouco estável: só 5% em relação às outras fontes que cresceram bem mais, mostrando também como a geração distribuída está explodindo e deixando claro o recado da renovabilidade da nossa matriz.

Focando na questão do nosso potencial, esse estudo já tem um tempo. E, voltando aos desafios da questão da comunicação e do potencial, ressaltamos a necessidade de reavaliar esse potencial sob o novo contexto socioambiental em que vivemos.Então entendemos que cabe reavaliar este potencial, mas os números aqui são importantes. A maior parte do nosso potencial, do que foi estudado, encontra-se na Amazônia. E é importante deixar o recado de que, do total inventariado de 52 gigawatts, 12 gigawatts não apresentam interferência em áreas protegidas, seja unidades de conservação, seja áreas quilombolas, seja terras indígenas.

Aqui, mostramos as etapas de um projeto hidrelétrico, como ele é denso. Então, a decisão de fazer um empreendimento hidrelétrico — ele tem um ciclo longo, envolve muitos estudos, seja econômicos, seja ambientais, seja de engenharia, seja de custo-benefício — não é uma decisão que se toma do dia para a noite. Precisamos focar e mostrar a importância desses estudos para desenvolvermos essa matriz não só do ponto de vista renovável, mas também hidrelétrico.

Fazendo uma propaganda da minha área, trago aqui a questão dos leilões, que é uma oportunidade para as hidrelétricas, não só do ponto de vista de energia. Agora, com os novos critérios de suprimento definidos pelo Conselho Nacional de Política Energética, avaliamos as necessidades não só de energia, como também de potência do sistema. Então, o leilão é uma ótima oportunidade para as hidrelétricas também. Elas têm essa vocação natural para participação neste tipo de leilão.

Este é o meu último eslaide, em que mostro os benefícios da hidrelétrica e a questão da complementariedade. Destaco a importância da hidrelétrica. Ela viabiliza outras fontes. Não é como a usina térmica, que depende de mercado internacional de combustíveis; ela é mais estável. Mostrando os benefícios, alerto sobre um dos pontos — acho que cabe deixar o pensamento como desafio: entendemos que novos reservatórios não têm que ser focados só na geração de energia elétrica; temos que nos sentar com os outros atores e utilizar essa questão dos usos múltiplos. Os usos múltiplos são um vetor de desenvolvimento das hidrelétricas também. Então, acho que é importante termos uma ação junto a todos os setores, porque entendemos que esta é uma forma de promover o desenvolvimento da geração hidrelétrica.

É isso.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Agradecemos a presença da Dra. Christiany e a convidamos a ficar aqui na Mesa para depois nós procedermos ao debate.

Passo a palavra agora à próxima expositora convidada — seja muito bem-vinda! —, Dra. Cristiana Nepomuceno de Sousa Soares, advogada especialista em direito de energia.(Pausa.)

A SRA. CRISTIANA NEPOMUCENO DE SOUSA SOARES- Bom dia.

Agradeço ao Deputado Rodrigo e ao Deputado Geraldo Mendes. É um prazer estar aqui para falar sobre as hidrelétricas.

Eu vou fazer a apresentação com o viés mais da sustentabilidade, porque, além de ser formada em direito, eu sou formada em biologia. Então, a linha que eu adoto é esta: a da sustentabilidade.

Depois da Revolução Industrial, houve um crescimento muito grande na emissão de gases de efeito estufa. Em 1972, vendo a grande crise ambiental que ocorreu, houve a primeira Conferência de Estocolmo, justamente preocupada com a preservação ambiental.

Em Toronto, em 1998, tivemos o primeiro Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas — IPCC.

Em 1992, no Rio, houve a Rio+20, quando se criou a Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima e foram desenvolvidos os termos sustentabilidade e desenvolvimento social. Nessa ocasião, foi introduzido o conceito de desenvolvimento sustentável, aliado ao crescimento econômico e social e ao meio ambiente, trazendo, assim, o equilíbrio ecológico. Nós precisamos — e isto foi alinhado — da estabilização das concentrações de gases de efeito estufa justamente para manter a nossa espécie viva.

Em Genebra, em 1990, tivemos a sinalização do aumento da temperatura da Terra e a necessidade de diminuir essa temperatura, porque, o homem também faz parte do meio ambiente, está alinhado a ele e nós não conseguimos sobreviver em uma temperatura alta.

Em 1992, no Rio, tivemos o conceito de desenvolvimento sustentável aliado ao crescimento econômico com o social e o meio ambiente, trazendo, assim, o equilíbrio ecológico. Foi alinhada com a sustentabilidade a instabilidade dos gases de efeito estufa, justamente para manter a nossa espécie viva.

Em 2015, houve, também, o Acordo de Paris, que dispôs que a temperatura da Terra teria que ser diminuída em 1,5 grau.

Nós temos que reduzir a emissão de gases de efeito estufa e investir em gases mais sustentáveis, aqueles que sustentem mais a nossa vida aqui. Com isso, nós teremos energia sustentável e energia renovável — que seriam as energias solar, eólica, de hidrelétricas; excetuando-se a energia gerada por termelétricas, que emitem gases de efeito estufa. Nós nos baseamos no art. 225 da Constituição, que dispõe sobre o meio ambiente equilibrado para todos, para próximas e futuras gerações.

Energia sustentável são as renováveis e limpas, com nenhum ou pouco índice de geração de gases de efeito estufa na atmosfera. Tecnologias que melhorem a eficiência na geração, transmissão e armazenamento de energia também são importantes para o nosso clima.

Sobre as hidrelétricas, é aproveitado o potencial hidrelétrico de um rio. A construção dessas usinas faz-se necessária em rios que tenham elevado volume de água e apresentem desníveis em seu curso, que são aproveitados principalmente nas PCHs — Pequenas Centrais Hidrelétricas.

No mundo, existe ainda uma grande porcentagem de usinas não renováveis, ou seja, usinas que causam aumento de gases de efeito estufa. Em relação às renováveis, só 15% são representados pelas hidrelétricas — quanto às outras, a porcentagem está ao lado do gráfico.

Há pouco tempo, tivemos um apagão. Então, apesar do crescente aumento de energias solar e eólica,nós precisamos da hidrelétrica num consórcio, porque ela manteria a estabilidade da energia e não ocorreriam esses apagões. Um apagão num hospital causa grandes danos para quem está precisando de aparelhos ligados à tomada, como acontece no CTI. Não pode haver o risco de apagão num país como o nosso.

Ela diminui também os gases de efeito estufa na atmosfera. A energia gerada a partir de combustíveis fósseis libera muitas toneladas de CO2na atmosfera. No caso da hidroelétrica, isso já diminui bastante, evitam-se na atmosfera mais de 100 bilhões de toneladas de dióxido de carbono.

Temos os benefícios.

Como energia cuja fonte é renovável, ela está aliada às energias eólica e solar. Temos fontes bem sustentáveis.

Temos o desenvolvimento econômico. Ela traz benefício para as comunidades em volta contribuindo para o melhor acesso à eletricidade nas áreas rurais e servindo como recurso de matéria limpa. Ressalto que existe comunidade rural ainda hoje no Brasil que não tem energia elétrica.

Reservatórios e barragens proveem outros benefícios para a sociedade, como regularização de vazões, irrigação, navegação e recreação também.

As hidrelétricas contribuem com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU, com aqueles que dizem respeito à energia para todos, água potável, a saneamento, ao trabalho decente e crescimento econômico, à indústria e à ação contra a mudança do clima.

As hidrelétricas como padrão de sustentabilidade. Nós temos o Conselho de Sustentabilidade para a Energia Elétrica, um órgão de governança composto por diversas partes interessadas. Além disso, há uma norma de sustentabilidade que oferece uma metodologia para o crescimento adequando meio ambiente, social e crescimento econômico, com padrões ESG.

Temos também o padrão de sustentabilidade das hidrelétricas para qualidade de água; biodiversidade do local, que pode ser estudada; alocação dos povos indígenas; patrimônio cultural; governança; comunicações; mitigação das mudanças climáticas e resiliência; entre outros.

Seria basicamente isso.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Agradecemos muito a participação da Dra. Cristiana Nepomuceno. Seja muito bem-vinda à Mesa.

Passo a palavra agora ao próximo expositor convidado, Dr. Enio Fonseca, Conselheiro do Fórum do Meio Ambiente e Sustentabilidade do Setor Elétrico — FMASE.

O SR. ENIO FONSECA- Bom dia a todos.

Inicialmente eu gostaria de agradecer a oportunidade do convite feito ao Fórum do Meio Ambiente do Setor Elétrico pela Comissão, na pessoa do Presidente Rodrigo e do Deputado Geraldo Mendes.

O Fórum do Meio Ambiente do Setor Elétrico é constituído por 16 associações setoriais, que, unidas num tema importantíssimo que eu vou chamar de ambiental, entendendo aí socioambiental, sustentabilidade, fizeram comtodo o segmento elétrico estivesse presente nesse fórum discutindo, de maneira integrada, aspectos que são do interesse comum.

Eu agradeço também ao nosso Presidente Marcelo Moraes, que fez a indicação para que eu estivesse aqui falando em nome do fórum.

Eu gostaria de fazer algumas considerações acerca daquilo que já foi falado e do que será falado pelos demais expositores.

O tema desta reunião extraordinária perpassa a história dos reservatórios e também contempla aspectos de transição energética. É importante que lembremos algumas coisas que já foram ditas e que não podem ser esquecidas — ao contrário, devem ser lembradas e trabalhadas, porque elas são extremamente importantes.

Há alguns anos, e não são muitos, a nossa matriz elétrica era formada fundamentalmente, quase 90%, pela geração de energia hidráulica, e 10% dela, por outras fontes. O tempo passou. A sociedade mundial exigiu que novas fontes pudessem ser trabalhadas, desenvolvidas e colocadas à disposição da sociedade. São as fontes apresentadas como renováveis que chegaram e ocuparam um espaço crescente no contexto das matrizes, tanto elétrica quanto energética, as fontes de energia solar, eólica, as fontes que tratam do uso da biomassa, biocombustível e outras fontes, que vêm crescendo num contexto de matriz no mundo inteiro.

Hoje a fonte de energia hidráulica do nosso País está em aproximadamente cinquenta e poucos por cento, num contexto de 85%. É uma das fontes mais verdes que o mundo tem e nos coloca numa posição de professores na questão da gestão de energia verde e renovável. O Brasil é professor. O Brasil é que sabe fazer isso e já cumpriu, com certeza, um percentual muito robusto e significativo dessa história de transição energética, porque nós já temos entregas muito importantes dentro desse contexto da nossa matriz.

Nessa matriz, em que temos esse número muito robusto, há uma coisa muito importante, uma matriz diversificada, com todas as fontes. Uma parte da nossa matriz é a energia nuclear; uma parte é a energia do carvão mineral; e temos as fontes clássicas, que estamos discutindo aqui hoje, em especial a usina hidrelétrica. A existência de todas essas fontes dá segurança energética e política ao nosso País.

Portanto, ter muitas fontes é bom para o País e ter muitas fontes renováveis é melhor ainda e já nos coloca para dirigir o ônibus das boas práticas.

Aí vem uma coisa importante: todas as fontes, evidentemente, são bem-vindas, e precisamos continuar obtendo o crescimento daquilo que é a base do desenvolvimento econômico e social, que é a energia elétrica, fornecida com segurança energética e por preço justo. Temos que fazer isso de uma maneira que o poder público, que estabelece as regras e disciplina estímulos econômicos, que define programas de investimento, tenha equidade na hora de definir e distribuir esses aspectos que estimulam as diferentes fontes para equalizar os benefícios dados a todas as fontes que nós temos e que hoje não são equalizados.

Nós temos, então, que tratar de forma igual, do ponto de vista de política pública, todas as fontes renováveis que nós temos, e hoje isso não está equânime. É importante dizer que a história dos reservatórios remonta há 4 mil anos, quando, na Anatólia, nós tivemos os primeiros reservatórios que foram construídos com o objetivo de tratar de uma questão que àquela época já existia e que continua existindo ao longo do tempo, que são os ciclos hidrológicos, nos quais há períodos de seca e períodos de enchentes. É assim que funciona o ciclo hidrológico no mundo inteiro e ao longo do tempo. Quando não se tem água, podem-se fazer reservatórios para acumular água para os diferentes usos que a sociedade demanda: no passado, o abastecimento humano, dessedentação de animais e alguma produção agrícola; depois da atividade industrial, também geração de energia e incremento na produção agrícola.

Então, barragens são estruturas civis em que o componente engenharia é muito importante para garantir as melhores práticas de construção, de operação, e que precisam ter a clareza de seus benefícios para a sociedade. Na segurança hídrica, em muitos momentos, a falta de água traz uma crise grande para abastecimento público, para geração de energia; em outro momento dessa história, que nós estamos assistindo hoje, em especial no Rio Grande do Sul, e também na África e em vários outros países, são os períodos de muita chuva que trazem consequências.

Se não existisse o homem, elas aconteceriam naturalmente. É o ciclo: as chuvas caem, a água vai para a calha do rio; na calha do rio, com esse volume adicional, ela se espraia para as várzeas. Ela aduba as várzeas e depois segue o seu caminho natural. Se a chuva é muito grande, ela pode causar estragos, existindo ou não atividade antrópica. Quando o homem ocupa as várzeas, quando o homem constrói cidades ao longo dos cursos d'águas e há grandes intensidades de chuva, aí há desastres que inclusive ceifam vidas.

Uma coisa importante também é o uso dos reservatórios para controle de cheias. Os reservatórios, principalmente os de grande porte, prestam-se às finalidades para as quais foram concebidos, inclusive o controle de cheias. Faz-se uma operação antes do período da chuva: rebaixa e deixa uma área de acúmulo para aquela água que virá e assim minimiza-se essa situação da enchente e do desastre.

As Pequenas Centrais Hidrelétricas, as PCHs, construídas a fio de água, e, eventualmente, uma grande, a fio de água também, não têm esse poder de reservação e de fazer esse trabalho. Então, as PCHs sem reservatórios não têm essa competência para fazer o controle da vazão.

Por fim, um aspecto que eu gostaria de abordar no contexto da transição é que, para que nós possamos ter os veículos elétricos — e esse é um dos pontos apresentados nas grandes questões mundiais que dizem o que é que deve ser feito em um processo de transição energética —, isso vai depender de uma mineração muito especial, uma mineração dos metais raros. Isso vai significar um incremento muito grande desse tipo de mineração no País, o que pode ser também uma oportunidade, porque são minerais de alto valor e existem em muitas regiões pobres, como Jequitinhonha, onde foi criado o Vale do Lítio. Isso também pode ser uma oportunidade de geração de renda dentro de um processo de produção técnica.

A questão é que todo esse material vai produzir as baterias elétricas, que aqui no nosso País ainda poderão, felizmente, ser plugadas numa tomada que vai receber a energia verde, limpa e renovável, principalmente da atividade de geração hidrelétrica. Já na Europa, esses carros são plugados em estruturas de geração que estão vinculadas a atividades de geração mais poluidoras.

E, para fechar essa história, não é, no contexto da transição, o objetivo eliminar essas fontes clássicas e tradicionais, que vão continuar existindo ao longo do desenvolvimento econômico da sociedade ao longo do tempo; não é proibir, por exemplo, que exista petróleo. O petróleo não serve só para movimentar carro. O petróleo tem 6 mil outros subprodutos e serve para atividades de agropecuária, serve para atividade de medicina, tem muitas finalidades que precisam continuar a existir.

Essa história, então, toda ela se resume numa posição de que uma matriz diversificada é importante para o País. Uma equalização de procedimentos de governança, de estímulos às atividades econômicas feitas pelo Governo tem que ser equânime para todas as fontes, porque, no final das contas, nós precisamos retomar a volta dos reservatórios nos projetos estudados pelo poder público. Eles são essenciaispara que tenhamos o equilíbrio e a estabilidade na entrega da nossa energia para nossa população.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo de Castro. Bloco/UNIÃO - MG) - Nós agradecemos a participação do Dr. Enio, que também é um grande especialista no assunto.

Antes de passar a palavra ao próximo expositor e a condução dos trabalhados ao Deputado Geraldo Mendes, que é um grande conhecedor do assunto, eu gostaria de dizer que todos nós somos sabedores da excelência da energia hidrelétrica no Brasil, mas, ao mesmo tempo, o que nós temos hoje, na verdade, é um quadro de enorme desafio, quase que um obstáculo intransponível para que novas hidrelétricas sejam instaladas. No meu Estado mesmo, Minas Gerais, Deputado Geraldo, nem mesmo as PCHs nós conseguimos viabilizar hoje, ou, se conseguimos, isso leva praticamente 20 anos, por conta das dificuldades de licença e de todas essas questões atinentes.

Há um contrassenso no Brasil, como a Christiany colocou aqui muito bem. A participação das hidrelétricas é muito importante no nosso País, pois elas contribuem para que nós tenhamos uma energia renovável; mas, ao mesmo tempo, nós não temos hoje licenciamento para elas. Há a questão também do estímulo às outras energias, como no caso da fotovoltaica e da eólica, o que acaba gerando um desequilíbrio do ponto de vista do investidor, de se investir também na energia hidrelétrica.

Eu gostaria que esses pontos fossem discutidos.

Eu vou passar a Presidência para o Deputado Geraldo Mendes, que é um grande entendedor do assunto, dedica sua vida a esse tema e com certeza vai poder contribuir muito. Quero ressaltar a sua sensibilidade, Deputado Geraldo, de propor esta audiência tão importante para a Comissão.

O SR. PRESIDENTE(Geraldo Mendes. Bloco/UNIÃO - PR) - Obrigado, Presidente Rodrigo de Castro.

Bom dia a todos.

Esta audiência é muito importante para o setor hidráulico no País, que é um setor que vem, há muitos anos, garantindo ao Brasil o desenvolvimento sustentável e que, ao longo dos últimos 20 anos, está sendo demonizado. É uma energia limpa, renovável, é uma energia que atende todos os requerimentos para o Acordo de Paris, que nós vamos ver lá na frente. Mas, infelizmente, nós temos sofrido muito nos últimos 20 anos com as licenças ambientais.

Vamos marcar uma próxima audiência pública — eu estava comentando isso agora há pouco — para trazermos aqui os órgãos ambientais dos Estados, porque muitas CGHs e PCHs são liberadas nos Estados. Quando se fala de uma UHE, o IBAMA sempre está envolvido, o que torna o projeto um pouco maior. Vamos, numa próxima audiência pública, ouvir os Estados, porque a grande barreira que nós temos mesmo é a parte ambiental.

Eu vivo no setor há muitos anos, e vejam como somos demonizados. É simplesmente assim. Quando se constrói uma PCH... Por exemplo, quando vem a chuva, pegue um copo de água e coloque num tobogã. Ela desce rapidinho e escorrega, não é? Se colocar ali no tobogã uma grama ou um mato plantado, para a água aparecer lá embaixo demora uns 10 dias, 15 dias. Então, quando se constrói uma hidrelétrica, o que mais se quer é que a margem do rio esteja tapada de mato, de preservação ambiental que segure essa água, porque se a chuva vem e a água passa rapidinho por cima da barragem,perde-se toda a geração de energia. Agora, se essa água vem devagarzinho, vai haver geração de energia para um mês inteiro e mais lucratividade.

É um grande equívoco falar que o usineiro não tem responsabilidade ambiental; pelo contrário, nós somos um dos maiores preservadores ambientais do mundo. Para poder haver uma boa qualidade de geração de energia, garantimos a parte de barragem e de reservatórios.

Eu escrevi um breve discurso e vou lê-lo rapidamente para os senhores. Vou colocar esses assuntos em discussão, e alguns já foram falados aqui.

É de suma importância debater a expansão das hidrelétricas e a inclusão de novos reservatórios de regularização e acumulação da nossa matriz, dentro do contexto da transição energética. No caso de descarbonização, bem como de redução da tarifa e do consumo, há segurança no sistema elétrico nacional. A matriz brasileira é predominantemente hidrelétrica: limpa e renovável, um sistema interligado nacionalmente.

Essa ampla diversificação da fonte passa a ter saudável entrada em outros recursos naturais, entre os quais energia eólica e solar, que são importantes para o País também. Tudo é fonte de energia renovável. É energia limpa. Eu acho que temos que ter uma harmonia com a solar e com a eólica e também o espaço da garantidora do setor, que é a hidrelétrica, que tem os seus reservatórios e que garante esse sistema.

O planejamento do setor elétrico, há pouco tempo, estava numa boa quantidade com as usinas hidrelétricas na regularização representada pelos reservatórios e acumulação de grandes UHEs, como Furnas, Três Marias, Sobradinho, Serra da Mesa, Passo Fundo, Foz do Areia, Barra Grande, Irapé, entre outros. Esses reservatórios foram implantados na década de 1990, já com grande resistência, sobretudo por interesse de diferentes fontes ou de agentes contrários ao bom desenvolvimento do País.

Atualmente, o planejamento começa a ter problemas operacionais, com a redução relativa dos reservatórios em operação em relação à demanda de energia sempre crescente. Enquanto novas fontes entram nos sistemas interligados, não houve a solução de regularidade de sua produção. Essa função continuará sendo imputada aos reservatórios das hidrelétricas, que segue sem a devida remuneração por esses atributos.

É importante ressaltar que as hidrelétricas possuem um mecanismo de realocação de energia, enquanto outras fontes de energia não possuem qualquer mecanismo próprio. Sendo assim, a valorização de tal atributo pagaria investimentos nesse caso. As fontes que hoje são intermitentes deveriam pagar um percentual para as usinas de reservatório ou elas mesmas deveriam contribuir com tais reservatórios.

Entre os benefícios, haveria como consequência a criação de inúmeros reservatórios menores, de menor porte, que são as Pequenas Centrais Hidrelétricas também. Assim, faz-se necessária a implantação de novos reservatórios, com o devido reconhecimento econômico de sua função, para evitar novos apagões em todo o País, além de sua importância inquestionável no controle de cheias.

Vale aqui mencionar a tragédia ocorrida nos últimos dias no Rio Grande do Sul, que levou a cheias intensas e históricas e que causaram destruição e muitas mortes.Lembro que a citada tragédia é recorrente e observada em vários Estados do Brasil.Para minimizar e evitar tragédias, é fundamental a construção de mais usinas que contenham obrigatoriamente reservatórios com regularização, acumulação e amortecimento das enchentes, como o Reservatório Pedra do Cavalo, na Bahia. Diferentemente dos reservatórios de fio d'água, os reservatórios de regularização e acumulação são capazes de armazenar imensas quantidades de água de cheia, trazendo mais segurança à população. Isso acontece porque os reservatórios conseguem segurar grande parte das enchentes ou até a sua totalidade. Além disso, nos tempos de escassez hídrica, eles garantem a geração de energia elétrica por um bom período.

Por que não se implantam mais reservatórios? É devido ao desconhecimento da nossa sociedade a respeito da importância do armazenamento de energia nos reservatórios de uso e controle do Sistema Interligado Nacional. Portanto, um trabalho de comunicação deveria ser estabelecido pelos órgãos competentes.

O impacto relevante está nos âmbitos social e econômico. A solução é permitir às usinas hidrelétricas — UHEs que os atingem... Que possam ficar os atingidos por elas recebendo um percentual relativo à sua indenização. Tal medida devolveria a questão do cadastro social do reservatório, tal qual a adotada com sucesso em muitas usinas de pequeno porte, como CGHs e PCHs.

Hoje o processo das UHEs funciona da seguinte forma. É necessário um estudo para análise de potências e elaboração de um projeto de instalação de uma usina. Na sequência, é realizado um leilão, que não garante à detentora do projeto que ela será responsável pela instalação. Por quê? Por não haver a garantia de implantação do empreendimento.

Assim, hoje, em relação às UHEs, faz-se um projeto de grande porte, há um leilão, e licita-se esse projeto. Se uma empresa de fora ganha esse leilão, paga, logicamente, o projeto, mas quem levou anos trabalhando em cima desse projeto, desenvolvendo o Brasil... Muitas vezes, quem ganha o leilão não é nem brasileiro, é gente de fora, que vem, leva os nossos projetos, de uma forma monstruosa, e não deixa esse legado para quem realmente projetou. Vou apresentar um projeto de lei para tentarmos mudar isso no futuro.

Além da função de armazenamento de reservatório, tais medidas trariam renda direta aos atingidos, que seriam os diretamente interessados na implantação do reservatório, além de todos os outros incluídos. Com a irrigação para a produção de alimentos, turismo, abastecimento de água, contenção de cheias, entre outros, os benefícios relacionados são ganhos econômicos como um todo, além dos relativos aroyalties.

Não podemos mais admitir o que aconteceu, por exemplo, com a UHE Belo Monte. Falo da retirada de seu reservatório original. Devemos, sim, manter a soberania, e não sucumbir às influências dos setores sem qualquer conhecimento técnico, a medidas leigas ou às organizações não governamentais — ONGs, inclusive estrangeiras, contrárias ao desenvolvimento.

Temos que considerar que, diferentemente do que ocorre com outras fontes, os insumos e serviços para a construção de hidrelétricas são de domínio nacional. Nós temos a cadeia de produção toda nacional. Desde a barragem até o gerador, as máquinas, as turbinas, tudo é produzido aqui no Brasil. Isso gera emprego e renda no nosso País. Então, nós temos essa cadeia.Quanto a outras fontes, os insumos vêm muito de fora do Brasil, já que hoje o País não produz placa solar e possui poucas eólicas, ou seja, a cadeia produtiva vem de fora do Brasil. E a geração hidrelétrica é fruto de um mercado totalmente nacional.É importante frisar, mais uma vez, que se trata de uma fonte de energia limpa e renovável, comprometida com a sustentabilidade e com o meio ambiente, cuja vida útil ultrapassa um século. Afinal, por serem cobradas intensamente em relação à questão socioeconômica, as hidrelétricas contam com a regulamentação e não são causadoras dos principais impactos de alagados, como problemas de qualidade da água, enchentes ou falta de água, transporte de sedimentos, além de outros já citados.Outro fator preponderante é que o aumento do reservatório da regularização e acumulação traria maior segurança hídrica e menos uso de fontes não renováveis, como o carvão e o petróleo, em processo de descarbonização condizente com o atual modelo adotado mundialmente. É importante salientar que a energia proveniente dessas fontes não renováveis eleva muito as tarifas para o consumidor final. Já as fontes renováveis, como a eólica e a solar, não têm condições de cobrir o risco da falta de energia, haja vista que a sua geração depende de fatores naturais que não são controláveis; por isso, elas são intermitentes.

Os impactos inerentes exclusivamente às hidrelétricas são devidamente compensados, tornando cada usina um verdadeiro parque ambiental monitorado. Dão-se os dados ambientais levantados nas usinas pertinentes aos órgãos competentes, que os gerenciam para mitigar as verdadeiras origens de suas causas, o que, até então, não se observava.

Cabe salientar, mais uma vez, que as hidrelétricas são, sim, parceiras do desenvolvimento verdadeiro e sustentável, já que os reservatórios permitem o armazenamento de energia, o abastecimento de água, a(ininteligível),a irrigação, além de incentivar atividades relacionadas à aquicultura, à piscicultura, ao turismo, ao esporte e ao lazer. Incentivar a energia de fonte hídrica é garantir uma matriz energética limpa e sustentável, mitigando os impactos da mudança do clima e garantindo um futuro mais próspero para as gerações futuras, com redução de tarifa ao consumidor e controle de cheias, que, de forma recorrente, têm causado tragédias em vários Estados brasileiros, o que com certeza poderia ser evitado ou, pelo menos, amenizado.

Gente, isso é um resumo do que quero colocar em debate. Muitos já falaram aqui sobre esse esboço, que eu havia também apresentado. Isso é para externar o nosso pensamento de que podemos, sim, ter uma matriz renovável e limpa, trabalhando em conjunto com as gerações eólica e solar, com a geração hidrelétrica ocupando o espaço fundamental de garantidora.

Vamos ao próximo a ser chamado.

Passo a palavra ao próximo expositor convidado, o Sr. Charles Lenzi, Presidente Executivo da Associação Brasileira de Geração de Energia Limpa — ABRAGEL.

V.Sa. dispõe de 10 minutos.

O SR. CHARLES LENZI- Muito bom dia a todos.

Queria, inicialmente, saudá-lo, Deputado Geraldo Mendes, e agradecer-lhe pela autoria do requerimento. Eu tenho certeza de que os associados da ABRAGEL, todos aqueles que empreendem e investem no setor de energia, especificamente no setor de hidrelétricas, têm muito a agradecer-lhe pelo seu requerimento. E queria também aproveitar para parabenizá-lo pelo seu pronunciamento agora aqui. Foi muito importante conhecer a sua opinião, externada para toda a sociedade.

Queria cumprimentar os meus colegas e companheiros de debate.

Vamos iniciar a nossa apresentação com a importância da expansão das hidrelétricas no contexto da transição energética e também da questão dos reservatórios.

A ABRAGEL é a Associação Brasileira de Geração de Energia Limpa, com ênfase nas centrais hidrelétricas de pequeno porte, ou seja, nas usinas autorizadas até 50 megawatts. Ela foi fundada no ano 2000. Hoje 287 empresas fazem parte do nosso quadro. Desse segmento de centrais de pequeno porte, 72,5% da capacidade instalada pertencem a empresas que são nossas associadas.

Vários dos debatedores que já se apresentaram aqui falaram desse contexto pelo qual estamos passando não só no Brasil, mas no mundo inteiro, da importância de olharmos para o futuro com o objetivo de não ultrapassarmos o limite de 1,5 grau Celsius de aumento da temperatura na Terra até 2050. Então, é necessário um processo de descarbonização, que nos leva necessariamente para a questão da transição energética. Talvez ela seja muito mais importante em países que não têm a matriz energética e principalmente a elétrica como as nossas e que têm, vamos dizer assim, na base da geração de energia o grandedriverde geração de gases de efeito estufa. O Brasil, como já foi dito aqui pelos que me antecederam, é privilegiado nesse aspecto: acima de 80% da matriz elétrica que temos são de fontes renováveis, responsáveis por geração de energia sustentável, limpa. Portanto, temos um diferencial competitivo muito importante em relação ao resto do mundo. É óbvio que esse sacrifício e esse esforço mundial está sendo acompanhado, e vários países já têm anunciado diversos compromissos com relação à redução de emissões.

Há alguns desafios importantes dentro dessa questão. Um deles é estabelecer principalmente políticas públicas que viabilizem os investimentos necessários para que façamos, de fato, essa transformação. Quando olhamos o nosso País — vamos ver isso um pouquinho mais à frente —, o fato de termos hoje uma matriz elétrica limpa e renovável, o fato de termos hoje uma abundância de recursos naturais que possibilitam a geração de energia de forma renovável e limpa também é um desafio importante, porque, se quisermos manter essa matriz com essa característica, teremos que optar por ter uma geração firme, com flexibilidade operativa e que possa ajudar inclusive na expansão das fontes renováveis intermitentes.

Como também já comentamos aqui de alguma forma, as discussões recentes advindas da COP 27 basicamente focam em estimular os países a investir no aumento da sua geração de energia renovável.

Nós tivemos aqui um exemplo recente do apagão. É importante olhar para a expansão da matriz e também para os aspectos que façam com que o sistema elétrico seja confiável, seguro, robusto e resiliente, a fim de que tenhamos a certeza de que, toda vez que apertar o interruptor, a luz vai estar acesa. É muito importante esse conceito. E, obviamente, com uma tarifa que seja justa e que todos possam pagá-la.

Nesse aspecto, a discussão é como equilibrar essemixde energias renováveis, como conseguimos otimizar da melhor maneira possível essa geração de energia e planejar isso para o futuro de uma maneira equilibrada.

Dentro da COP também se formalizou a ideia de uma parceria entre todas as renováveis. Sabemos que a solução não é de uma fonte só, não é só a solar, não é só a eólica, não é só a hidrelétrica. Precisamos ter ummixde combinação olhando para todas as potenciais. E, obviamente, cada país tem as suas características próprias. O nosso País, felizmente, tem essa abundância de recursos. Talvez o nosso grande desafio seja este, Deputado: como administrar essa abundância de recursos da melhor maneira possível. A figura do planejamento tem um aspecto muito importante. Vamos dizer assim: o planejamento do setor tem que olhar para o futuro e determinar certas regras e certas políticas públicas que façam com que efetivamente possamos chegar, daqui a 30, 40, 50 anos, a esse desenho de matriz que seja adequado para a sociedade do nosso País.

Nesse contexto, discute-se muito qual é o novo papel das hidrelétricas. A Dra. Christiany apresentou muito bem aqui que, ao longo do tempo, o fato de que diminuímos a nossa capacidade de armazenamento de água. Costumávamos ter, nas décadas de 70 e 80, o reservatório plurianual. Hoje, talvez tenhamos um reservatório plurimensal ou plurissemanal, alguma coisa desse tipo. Vivemos uma situação em que o sistema aumentou, a demanda cresceu, mas a nossa capacidade de armazenar energia, através da água no reservatório, não evoluiu da mesma forma. Então, precisamos repensar isso. E eu digo repensar como sociedade, porque, se não conseguimos fazer uma audiência pública para discutir a viabilidade ou não de um empreendimento, estamos numa situação muito complicada, muito difícil. É óbvio que, sem o consentimento e sem o entendimento da sociedade a respeito desse processo, não vamos avançar.

A dificuldade hoje para se construir uma usina de mil megawatts ou uma usina de 5 megawatts é exatamente igual. O Deputado comentou a respeito do ciclo de desenvolvimento. Acho que a Dra. Christiany também comentou a mesma coisa. Nós levamos 15 anos para desenvolver um projeto. A partir do momento em que se identifica o potencial e até tornar esse potencial operacional, do ponto de vista comercial, já se vão 15 anos ou mais. Temos essa dificuldade. Então, quem investe, quem está disposto a botar dinheiro nesse negócio tem que ser muito resiliente.

Por isso, temos visto no País muitas empresas desistindo de empreender no setor hidrelétrico. Corremos o risco de perder o grandeknow-howque nós temos nesse setor. O Brasil exporta tecnologia e conhecimento. O Brasil tem o estado da arte em relação a projeto, engenharia, desenvolvimento, fabricação de equipamentos relacionados à produção de geração de usinas hidrelétricas, mas corremos o risco de perder tudo isso.

Então, qual é o novo papel das hidrelétricas? A Agência Internacional para as Energias Renováveis definiu, em relatório publicado no início deste ano,que, para que consigamos chegar a esse objetivo de 2050 e aumentar apenas 1,5 grau a temperatura da Terra, nós precisaríamos dobrar a capacidade atual existente de geração hidrelétrica no mundo. No entanto, se o Brasil, que tem ainda um potencial gigantesco para ser explorado de geração hidráulica, não consegue construir uma usina, nós não vamos contribuir para esse resultado em 2050. Não vamos conseguir fazer isso.

Dentro desse contexto, o relatório também destaca que precisamos de fato ter política própria, reconhecer isso e viabilizar esse ambiente de negócios, para que de fato consigamos empreender, realizar os projetos e construir as usinas. E as políticas têm que ser discutidas aqui e no Ministério. Precisamos olhar para frente com essa visão de futuro, com essa perspectiva de futuro. Se não tivermos um horizonte de planejamento de 30 anos, 35 anos, 50 anos, vamos ter, daqui a 20 anos, 30 anos, muitos problemas no setor elétrico. E, para isso, volto a dizer da importância de o planejamento tomar as rédeas do setor e ter uma ação mais eficaz e mais efetiva nessa questão.

A hidroeletricidade tem um valor imenso não só para a geração de energia, mas também para os serviços ancilares. Temos a flexibilidade operativa, a capacidade de gerar energia, atender o horário de ponta e a questão da água armazenada. Isso é extremamente importante, inclusive para garantir a expansão das outras fontes, que são intermitentes. Se não tivermos geração hidráulica, vamos ter que ter outra geração firme e, provavelmente, térmica para poder dar essa sustentabilidade e garantir a operação do sistema.

A geração térmica é importante, sem dúvida, mas ela não é tão limpa e tão ecologicamente correta, vamos chamar assim, quanto a hidrelétrica, sem contar todos esses benefícios que falamos do ponto de vista técnico. Apesar do fato de serem baterias naturais que podem garantir a expansão das outras renováveis, temos que ver o entorno também desses reservatórios. O Deputado falou muito bem da questão do reflorestamento, das áreas de proteção permanente, da manutenção das nascentes. A matéria-prima da hidrelétrica é a água. O maior interessado em cuidar da qualidade da água, da preservação da nascente, é o empreendedor, é aquele que opera a usina. Então, essa questão tem que ficar clara para todos.

Todo processo de licenciamento traz consigo uma série de projetos que são necessários para mitigar os impactos. Todo projeto de infraestrutura tem impacto. As hidrelétricas também, a eólica e a solar também, mas todo esse projeto de licenciamento traz projetos que são necessários: a mitigação, a questão da criação das APPs, a questão da ictiofauna, a questão da manutenção da flora e da fauna, enfim, todos os projetos de licenciamento que são necessários.

Quais são os nossos principais desafios? Correta alocação de custos de geração — acho que esse é um grande ponto —, além da expansão da geração de energia de forma equilibrada, levando em consideração não só preço, mas também confiabilidade, segurança, flexibilidade, sustentabilidade. Quanto à correta alocação dos custos de geração, significa que cada tecnologia deve ser responsável pelo custo que causa. O nosso sistema no Brasil não enxerga dessa forma. A tarifa que o consumidor paga tem uma série de impactos.

Nós consumidores temos uma série de encargos que pagamos, como subsídios, incentivos. Pagamos uma série de encargos que não são transparentes quando olhamos o preço das energias. Quando comparamos, vamos dizer assim, o impacto do preço de cada fonte na tarifa que o consumidor paga, chegamos à conclusão de que a hidrelétrica é das mais baratas desse ponto de vista, porque ela não onera o sistema com transmissão, intermitência e uma série de outras coisas.

Obviamente, como eu represento uma associação e um conjunto de empreendedores que investe em centrais de pequeno porte, vou falar um pouquinho das centrais de pequeno porte. Esta aqui é a nossa matriz elétrica brasileira. Esta aqui é uma foto do Sistema de Informações de Geração da ANEEL — SIGA, que é um sistema sensacional que a ANEEL disponibilizou. Eu não sei se a Ludimila, depois, quando apresentar, vai apresentar isso aqui também. Desculpe-me, Ludimila, se eu estou pegando alguma coisa. Mas esta foto mostra onde estão os empreendimentos de geração de energia no País, obviamente, com todas as suas características.

Por que usinas hidrelétricas de pequeno porte? Por que usinas até 50 megawatts? Primeiro, há a questão dos benefícios técnicos, alguns deles eu já comentei: a questão da flexibilidade operativa; geração firme, mesmo sendo pequenas; elas não são intermitentes. Mesmo tendo reservatórios pequenos, consegue-se modular a geração, sazonalizar em determinados horários, para atender o horário de ponta das distribuidoras onde elas estão conectadas. Elas são instaladas próximas do ponto de consumo. Vamos ver, logo em seguida, o mapa onde essas usinas estão localizadas, próximas do centro de carga. Não preciso investir em grandes linhas de transmissão. Eu não tenho que fazer leilão de transmissão para construir as PCHs. Elas otimizam o sistema de transmissão, reduzindo perdas. São despacháveis e também prestam serviços ancilares. E também, como já falei, há menor impacto na tarifa dos consumidores quando olhamos o impacto na tarifa.

Benefícios ambientais. Elas têm um dos mais baixos índices de emissão de gases de efeito estufa. Há programas de recuperação de nascentes, da fauna, da flora; monitoramento da qualidade da água; reflorestamento; geração das áreas de proteção permanente; a questão do reflorestamento dos reservatórios; baixíssimo impacto ambiental.

Outra questão importantíssima é que têm vida útil acima de 100 anos. Eu construo esse projeto aqui... Já há usinas no Brasil que operam há mais de 100 anos. No mundo inteiro, há usinas operando há 70 anos, 80 anos, 100 anos. Então, esse é outro diferencial. Nós estamos falando de um bem que explora um bem da União. Todo aproveitamento hidrelétrico é um bem da sociedade brasileira. O poder concedente dá ao empreendedor uma autorização para que ele seja explorado durante 35 anos. Após aquele período, aquele bem retorna para a sociedade. Isso é muito importante. São 100 anos de operação.

E há a questão do benefício econômico. O Deputado foi muito feliz ao dizer que a cadeia produtiva é 100% nacional. Os empregos que se geram, a renda, os impostos que se pagam, todos são para uso do nosso País. Tudo é feito aqui. Não se importa um parafuso para construir uma hidrelétrica.

Quanto à geração de empregos diretos e indiretos, pelo fato de haver construção de barragem, construção civil, elas têm uma taxa de emprego de 3 a 5 vezes acima das outras fontes de geração. Então, geram mais imposto, geram mais receita, pagam mais tributos, melhoram os indicadores socioeconômicos.

A ANEEL — a Ludimila foi uma das autoras desse trabalho — fez um estudo que comparou 126 comunidades que têm PCH com cidades vizinhas que não têm.

A diferença, Deputado, dos indicadores socioeconômicos daquelas cidades que têm um empreendimento comparado com os que não têm é uma coisa impressionante: a melhora no IDH médio, a redução do coeficiente de desigualdade, a melhora no índice de emprego e renda, a melhora da rendaper capita, enfim, há uma série de benefícios extremamente importantes.

Onde estão as PCHs? Olhe só, comentei que elas estão próximas dos centros de carga. Temos o mapa do Brasil ali. As bolinhas vermelhas são as PCHs, e as bolinhas verdes são as CGHs, as pequenas até 5 megawatts. Elas estão localizadas no centro de carga, pertinho de onde está a grande massa de geração. Praticamente não há usina na Amazônia, podem olhar. Isso é o que está em operação, 1.259 empreendimentos.

Em junho deste ano, Deputado, nós tivemos a oportunidade de visitar a Áustria, país que tem uma matriz muito parecida com a nossa, 60% é base hidráulica, é um país do tamanho do Paraná aproximadamente. Eles têm mais de 4 mil usinas em operação, mais do que o Brasil. É impressionante!

Aqui, este mapa mostra o que temos de potencial hoje. Este dado aqui é de maio deste ano. Certamente, a Ludmila vai trazer um dado mais atualizado, mas o que eu quero destacar aqui é o seguinte: existem hoje aproximadamente 600 projetos em fase de maturação muito elevada dentro da ANEEL. Já tem projeto básico analisado, aprovado, que chamamos de DRS, que é o Sumário Executivo já aprovado, ou seja, atrás de cada um desses projetos tem um empreendedor, um CNPJ, alguém disposto a investir, o que é muito importante. Hoje nós estamos falando de aproximadamente 9 mil megawatts de geração, que poderiam ser distribuídos daquela forma lá. E esses projetos estão desenhados lá no mapa.

Gente, olhe onde eles estão. De novo, próximos do centro de carga. Isso é pulverizar investimento, é pulverizar emprego, é pulverizar desenvolvimento econômico. Se conseguíssemos implementar esses 600 projetos, o investimento, a capacidade de investir seria aproximadamente de 110, 120 bilhões de reais,  distribuídos em 600 comunidades pelo País inteiro. Não está concentrado em uma região, não está concentrado em outra região.

Era isso, Deputado.

Muito obrigado. Fico à disposição para eventuais perguntas.

O SR. PRESIDENTE(Geraldo Mendes. Bloco/UNIÃO - PR) - Obrigado, Sr. Charles Lenzi, pela sua importante contribuição a esta audiência pública.

Vamos chamar o próximo convidado para usar a palavra aqui.

Passo a palavra à nossa convidada, a Sra. Alessandra Torres, Presidente da ABRAPCH — Associação Brasileira de Pequenas Centrais Hidrelétricas, por 10 minutos.

A SRA. ALESSANDRA TORRES- Bom dia a todos. Em nome da ABRAPCH — Associação Brasileira de Fomento às Pequenas Centrais Hidrelétricas e Microgeração Hídrica, agradeço o convite para participar de tão importante audiência.

Quero cumprimentar o Deputado Geraldo Mendes pelo requerimento feito para tratar de um assunto importantíssimo para o País. Cumprimento aqui os Deputados presentes, os meus colegas de Mesa e todos aqueles que nos ouvem e veem pela Internet.

Eu preparei uma apresentação que focasse na importância de se reservar água em tempos de mudanças climáticas e previsões de escassez hídrica. Então os reservatórios são fundamentais à vida, à dignidade humana e ao progresso socioeconômico e ambiental brasileiro.

Gostaria de falar do resgate desses empreendimentos aqui na nossa matriz. Como diz o Prof. Benedito Braga, a água doce é o petróleo do século XXI.

Nós levamos em consideração que estes dados: 97% da água do mundo é salgada; dos 3% que sobram de água doce, 2% estão em geleiras; desse 1% de água doce do mundo, 12% das reservas hídricas utilizáveis do mundo estão no Brasil. Portanto, somos abençoados por recursos naturais, sobretudo, somos um País de vocação hídrica. Porém, fatores climáticos aliados à má distribuição têm dificultado o acesso a esse recurso, que é imprescindível para a vida humana. São recursos que ficam sob pressão e são imprescindíveis para o agro, para o crescimento populacional e urbanização, que são desafios que nós temos que enfrentar.

Olhando isso, os reservatórios não são o problema, são a solução do problema. É importante colocar que os reservatórios existentes no Brasil foram concebidos, criados e dimensionados para cobrir sazonalidades entre uma bacia e outra. E não houve a criação de novos reservatórios para acompanhar o crescimento da geração por outras fontes renováveis intermitentes, que precisam de bateria firme gerando na base do sistema.

A recente crise hídrica de 2021 não foi ocasionada, na nossa visão, apenas por falta de chuvas, porque há previsibilidade meteorológica. A crise foi também por falta de novos reservatórios, previstos na década anterior, que acompanhassem essa necessidade. Então, não foi apenas falta de água, foi falta de novas caixas d'água.

A retomada da construção de novos reservatórios de água para usos múltiplos em tempos de mudanças climáticas é uma medida necessária e fundamental, não apenas para gerar energia firme, limpa, renovável, de maior vida útil, mas para garantir o equilíbrio, a descarbonização da matriz elétrica e a disponibilidade da água para todos os demais usos múltiplos.

É preciso focar aqui que construir reservatórios não é impactar, e, sim, criar disponibilidade, segurança hídrica e diminuir o desperdício. A água corrente sem reservação vai se transformar em água salgada no mar. É importante lembrar que de todos os usuários da bacia — esse é um dado importante de ser lembrado — a hidrelétrica não consome uma gota de água e devolve a água mais oxigenada e mais limpa ao rio. Então, é uma fonte que é atacada o tempo todo por impactos e destruições.

Mas, na verdade, mesmo, esses aqui é que são os verdadeiros problemas dos nossos rios. Não são as hidrelétricas. O problema é que 60% do esgoto residencial industrial ainda são jogados nos rios. Além disso, mudanças climáticas, desmatamento das bacias, assoreamento, contaminação por chorume de lixões e aterros sanitários, poluição por produtos tóxicos, dentre outros.

Este é papel das hidrelétricas, que é fundamental e estratégico: suprimento, armazenamento, sazonalização, modulação da carga, estabilidade aos sistemas de transmissão, geração de energia no horário de pico, tudo que o Lenzi, meu colega, acabou de falar. São questões que dizem respeito à segurança nacional, dizem respeito à segurança energética, hídrica e alimentar.

No setor elétrico, nós temos um mantra, que é: modicidade tarifária, segurança energética e menor pegada de carbono. E a hidrelétrica é a fonte que se encaixa perfeitamente nesse mantra. Os reservatórios são a melhor bateria natural que o Brasil poderia ter. Há muito tempo, no Brasil, os reservatórios de água não estocam apenas água.Estocam vento, estocam sol, estocam cana-de-açúcar e têm grande potencial para gerar hidrogênio verde.

O Brasil, na década de 90, tinha a tarifa mais barata do mundo, tendo sua matriz 85% de hidrelétrica. Hoje, a matriz continua 85% renovável, porém com a segunda ou terceira tarifa mais cara do mundo. Então alguma coisa aconteceu nesses últimos anos. Isso é algo em que precisamos nos envolver, entender e tentar corrigir essa rota.

Na nossa visão, a expansão das hidrelétricas deveria ter sido proporcional à entrada de eólicas e solares no sistema. Porém, o planejamento do sistema não as contemplou nos últimos anos, e não há planejamento de novas para o futuro.

No último PDE publicado, podemos ver o crescimento das renováveis intermitentes, aproximadamente 50 gigas de renováveis intermitentes e 4 de hidrelétricas. Então ficamos pensando, num horizonte de 10 anos, como vai se dar esse desequilíbrio.

Vou falar rapidamente da questão da transição energética, que é a união de vários países. Peguei esse dado aqui, que achei muito interessante. Segundo dados recentes divulgados pela Agência Internacional de Energia, os setores de energia e os processos industriais representam 75% das emissões totais e continuam subindo, apesar do avanço e implementação das energias renováveis intermitentes.

No Brasil, nos últimos 15 anos, a participação relativa de novas hidrelétricas, grandes e pequenas, com e sem reservatórios, só vem diminuindo.

Há um outro dado, que até o Lenzi falou, da questão da IRENA, Agência Internacional de Energias Renováveis. Ela disse num evento recente que o investimento em energia hidrelétrica precisa crescer cinco vezes em relação aos níveis de 2018 para atingir as metas do Acordo de Paris, lá atrás.

Este é um dado muito interessante de ser observado pelas pessoas: como é o comportamento no mundo a respeito das hidrelétricas?

A China, que é o país que mais cresce no mundo, é o maior parque hídrico do mundo, tem 47 mil reservatórios, dos quais 23 mil são para gerar energia. Por isso, são o que são.

A Áustria, citada aqui pelo colega Lenzi, é um país do tamanho do Paraná e tem 5 mil hidrelétricas de todos os portes na sua matriz.

A Noruega é o terceiro maior exportador de gás e o décimo segundo de petróleo, mas 94% da sua matriz é hídrica. Eles sabem bem a receita do bolo para dar certo.

Aqui no Brasil, maior potencial hídrico do mundo, com 12% da água doce do planeta, nós temos apenas 1.500 hidrelétricas e ficamos patinando num discurso absurdo de demonização ambiental de que hidrelétrica é ruim para o País. E não conseguimos enfrentar esse discurso com transparência, com seriedade, com dados reais, com números, para que a sociedade brasileira entenda e compreenda a importância que isso tem para o País.

Hidrelétrica é patrimônio do povo brasileiro. As pessoas têm que começar a olhar para isso dessa forma, porque é verdade. São empreendimentos que geram mais de 100 anos. Nós temos PCHs no Brasil gerando há mais de 120 anos, cinco ou seis vezes maior do que todas as outras fontes. Isso não é para ser considerado?

Rapidamente, vou falar sobre a ocorrência do apagão. Tiramos essa foto dositedo ONS. Independentemente das causas que tenham levado à ocorrência, é muito interessante observarmos o comportamento das fontes, como foi que as fontes se comportaram no momento do ocorrido. A energia eólica despencou.A energia solar despencou e depois foi retomando aos poucos ali. As hidrelétricas, e vou citar as nucleares, porque elas também estavam lá, não tiveram abalo nenhum no momento do ocorrido. Além de não terem tido abalo, as hidrelétricas foram chamadas a gerar muito mais energia para que a retomada ao sistema fosse mais rápida, porque a hidrelétrica é a fonte de retomada mais rápida do sistema. Então, se houve uma retomada mais rápida desse apagão, desse ocorrido, foi graças às hidrelétricas que temos no Brasil.Os atributos da fonte já foram ditos aqui exaustivamente, mas não posso deixar de afirmar que as PCHs e as CGHs são açudes que geram energia. O Deputado Danilo Forte, aqui do Nordeste, conhece bem a importância de um açude.

Outro atributo é o baixo impacto ambiental em parte reversível. Nossa fonte aqui, as hidrelétricas, não geram resíduo posterior ao fim da sua vida útil. Aliás, nem sabemos qual será essa vida útil. Nós temos usinas gerando há 120 anos.

As PCHs e as CGHs aumentam a disponibilidade hídrica, regularizam a vazão de rio, melhoram o microclima.

Botei essas duas fotos aqui de Brasília, do Lago Paranoá, do reservatório da PCH Paranoá. Olha que maravilha é isso aí. É o reservatório da PCH Paranoá. O que seria de Brasília sem esse reservatório?

A fonte ajuda na manutenção de águas subterrâneas. Há muito pouca discussão no Brasil sobre a questão da gestão da água e da manutenção de água subterrânea. O reservatório ajuda nisso.

Preservamos as nascentes, sim. O empreendedor precisa que o rio esteja nas melhores condições possíveis para ele gere a sua energia. Então, é interesse dele preservar, evitando o assoreamento e lixo nos arredores dos reservatórios.

São inúmeros os atributos que já foram ditos aqui.

É importante olhar para esses empreendimentos como ativos de descarbonização, porque são. Afinal, segundo o IPCC, as hidrelétricas são a fonte de menor pegada de carbono de todas as fontes de geração de energia.

Eu peguei esta foto para trazer um exemplo de um sítio onde estão construídos empreendimentos hidrelétricos e para mostrar que o impacto ambiental, em parte, é reversível. Então, está ali uma CGH, uma PCH e, inventariada, uma UHE. Isso aí é no norte do Mato Grosso, no Rio Aripuanã.

Ali está a foto de antes da construção do empreendimento maior.

Aqui é o ápice da obra, com a construção e tudo acontecendo.

Aqui está a foto um ano depois. Vejam como a vegetação em parte se recompõe, e na parte que não é recomposta, segundo o órgão ambiental do Estado do Paraná, o empreendedor está recompondo três vezes mais vegetação do que aquilo que suprimiu para fazer a obra.

Então, vejam como era, como está e como é hoje. São usinas que tiraram essa localidade do sistema isolado e botaram no Sistema Interligado Nacional.

Aqui está uma foto de uma PCH e de uma CGH, porque algumas pessoas ainda confundem o porte dos empreendimentos. Esses empreendimentos são distribuídos por natureza e estão próximos à carga.

Portanto, nós afirmamos aqui que as PCHs e as CGHs podem e devem ser o pulmão firme da GD solar.

Aqui, os atributos, que já foram ditos, por região. Aqui estão as PCHs e as CGHs inventariadas por região.Quanto isso poderia trazer de investimento, de geração de emprego e renda para cada região? Nós estamos falando de 140 bilhões de reais em investimentos.E o que podemos esperar como resultado da viabilização desses empreendimentos? Criação de 1 milhão de empregos; armazenamento de energia, água no reservatório, que é a melhor bateria que existe, pois não sobe de preço; e menor preço final da energia ao consumidor.Uma coisa que é interessante é que muito tem se dito no setor elétrico a respeito da neoindustrialização do Brasil. E esse setor pode contribuir, porque ele é 100% nacional, gerando renda e emprego no Brasil e não fora dele.

Cito nossos principais entraves, como bem lembrou aqui o Deputado Rodrigo de Castro antes de deixar a sala. Nós precisamos consertar o discurso de demonização ambiental que parte de vários setores da sociedade. Isso é fundamental. Precisamos desconstruir essa ideia errada, equivocada que as pessoas têm a respeito de hidrelétrica. Precisamos encontrar uma solução para esse gargalo ambiental. Como o Lenzi falou, há usinas esperando 15 anos, 20 anos por uma licença ambiental. Isso é um absurdo! Isso vai contra o desenvolvimento do País. Precisamos corrigir o desequilíbrio entre mercado livre e regulado. Infelizmente, o mercado livre ainda está sendo subsidiado pelo regulado, pelo cativo e pelas hidrelétricas. Isso precisa ser reconhecido. As hidrelétricas têm que ser remuneradas corretamente pelos atributos que entregam ao sistema. Estão pagando 30% a mais de imposto que as outras renováveis. Isso também precisa de uma correção urgente. Enfim, é isso aí.

Nesse reservatório, não coube nem metade do que eu queria ter colocado, que são realmente as atribuições, o que podemos ter com um reservatório de água. Podemos abrir mão de tudo isso?

O Deputado Arnaldo Jardim não está presente, mas eu gostaria que ele visse isso, porque é algo que não é divulgado. Inclusive, trata-se de um P&D da ANEEL. Parabéns à ANEEL por esse P&D.

Furnas é a primeira empresa a produzir 1,5 tonelada de hidrogênio verde no Brasil. Nós temos orgulho, sim, de dizer que a maior planta de hidrogênio já feita no Brasil saiu de uma hidrelétrica, e não só das outras fontes, como as pessoas pensam que são só elas que produzem hidrogênio. Estamos com grande potencial para isso.

Antes de encerrar, agradecendo, eu gostaria de deixar duas reflexões. O Brasil, com os recursos naturais que tem, com os acordos firmados que tem promovido com o mundo, pode abrir mão dessas oportunidades e de seu potencial hídrico? E a outra reflexão é: se a sobra atual de energia e a grande oferta futura da produção de energia eólica e solar forem voltadas ao hidrogênio verde, a matriz elétrica precisará ainda mais de complementação de energia firme, essa complementação vai ser termelétrica fóssil ou hidrelétrica renovável? Só pode ser uma dessas duas opções. Então, ficam as reflexões.

Agradeço a oportunidade a esta Casa.

Agradeço ao Deputado Geraldo Mendes pela oportunidade. É muito importante falar sobre isso.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Geraldo Mendes. Bloco/UNIÃO - PR) - Obrigado a você, Alessandra Torres, representando a ABRAPCH. É sempre com muita alegria que recebemos você aqui na nossa Comissão de Minas e Energia.

Passo a palavra à próxima expositora convidada, a Sra. Ludimila Lima da Silva, Superintendente de Concessões, Permissões e Autorizações dos Serviços de Energia Elétrica da Agência Nacional de Energia Elétrica — ANEEL.

V.Sa. dispõe de 10 minutos.

A SRA. LUDIMILA LIMA DA SILVA- Bom dia.

Gostaria de cumprimentar o Deputado Geraldo. Muito obrigada pelo convite para que a ANEEL participasse desta audiência pública.

Eu sou Ludimila Lima da Silva. Estou Superintendente de Concessões, Permissões e Autorizações dos Serviços de Energia Elétrica da ANEEL.

Gostaria de começar a apresentação reforçando o que já foi dito pelos outros expositores. Acho que algo de que o Brasil tem que se orgulhar é da sua matriz elétrica limpa, principalmente nesse cenário de discussão de transição energética.

O Brasil hoje tem uma matriz renovável de 83% aproximadamente. E grande parte dessa matriz renovável é devido à exploração do potencial hidrelétrico que o Brasil tem como tradição, que faz parte do nosso sistema elétrico. O Brasil, muito antes de 2001, já tinha uma forte exploração dos potenciais hidroenergéticos. Depois, começou a desenvolver o potencial termelétrico, principalmente depois do racionamento de 2001.

Ao longo do tempo, vimos percebendo o crescimento de outras fontes renováveis, que passam a integrar a nossa matriz elétrica. Primeiro, vemos despontarem as usinas eólicas e, mais recentemente, as usinas solares fotovoltaicas. Mas o que também percebemos nesse gráfico é uma redução crescente da participação das usinas hidrelétricas na nossa matriz elétrica. O Brasil tinha uma predominância dessas usinas, explorava muito bem o seu potencial, e vemos que, ao longo dos anos, esse percentual de participação da fonte hidrelétrica tem diminuído no País.

Isso percebemos também quando começamos a olhar para o futuro. Quando fazemos o acompanhamento das outorgas que temos emitido para exploração da geração de energia, percebemos que outorgamos muito pouco novos potenciais de energia hidrelétrica. Ainda em 2015, temos um número maior de PCHs, 2016. Temos UHE acima de 50 megawatts desde 2000. Há bastante tempo não outorgamos. Não vou arriscar aqui dizer desde quando, mas, com certeza, nos últimos anos, temos outorgado no limite de usinas hidrelétricas de até 50 megawatts.

Neste eslaide vemos mais um painel das perspectivas futuras. O que temos hoje na nossa carteira de projetos que podem ainda serem desenvolvidos? Temos um número considerável de projetos em estudos de usinas de até 50 megawatts que estão autorizadas e alguns estudos que falamos que é o estudo de viabilidade, que são para as usinas maiores de 50 megawatts. Esse é o cenário hoje do que temos em carteira que pode ser desenvolvido.

Mas o que percebemos também é uma diminuição do interesse em desenvolver esses estudos. Por exemplo, a ANEEL não aprova estudo de viabilidade técnica e econômica — EVTE, que é o caso daquelas grandes usinas, desde 2017. Parte dessa aprovação depende não só do projeto apresentado na agência, mas principalmente da licença ambiental emitida, que demonstra a viabilidade daquele eixo, a viabilidade ambiental.

Mais do que não aprovar EVTE, temos percebido uma diminuição na demanda. As empresas do setor não têm demonstrado sequer interesse em estudar esses aproveitamentos. Então, percebemos um cenário futuro de diminuição no número de outorgas e do interesse no desenvolvimento desses novos projetos.

Por que nós estamos nesse cenário e como a ANEEL enxerga esse cenário? Nós vemos que alguns desafios precisam ser vencidos. Acho que o primeiro desafio é a questão do licenciamento ambiental, a comunicação adequada com os órgãos de meio ambiente. O setor elétrico, por muito tempo, trabalhou de forma um pouco distante das preocupações e dos debates que permeavam as questões ambientais. Nós temos procurado uma aproximação cada vez maior com os órgãos ambientais porque entendemos que o licenciamento é uma parte fundamental no desenvolvimento de projetos de usinas hidrelétricas.

Também é um desafio remunerar adequadamente os atributos que as usinas hidrelétricas oferecem. Isso, por vezes, não é devidamente remunerado ou enxergado no processo de viabilização econômica desses projetos. As hidrelétricas têm um papel fundamental na operação do sistema, e isso deve ser reconhecido de alguma maneira.

Temos o cenário de excesso de oferta de energia. Muitos projetos estão sendo desenvolvidos, principalmente de eólicas e solar fotovoltaica. Há essa grande competitividade pelas fontes para atendimento da demanda do País.

Há a própria competição pelo uso do recurso hídrico. Existem os usos consuntivos, como falamos, principalmente de irrigação, destinada à agricultura, que competem pelo uso da água, porque a hidrelétrica também precisa. Há outros usos, como o próprio uso do reservatório para usos múltiplos, como de turismo, de exploração econômica do reservatório.

Também há o desafio de comunicação com a sociedade. Nós sabemos que falar sobre hidrelétrica é algo que sempre gera várias questões, principalmente com a comunidade, mas é algo que não podemos nos furtar de fazer. Parte do processo de trazer à discussão a necessidade e importância de se instalar uma usina hidrelétrica pressupõe que conversemos e dialoguemos com a sociedade. Uma usina hidrelétrica tem impactos, como qualquer outra fonte, qualquer exploração, qualquer atividade econômica, mas ela também tem impactos positivos, não só negativos. É parte do nosso papel conversar adequadamente com a sociedade e mostrar o que é uma usina hidrelétrica, por que ela é importante para o sistema, quais os impactos negativos e positivos que ela traz, e como eles podem ser mitigados.

A ANEEL tem adotado algumas medidas alinhadas com essas questões do desafio de desenvolver projetos de usinas hidrelétricas. Ela tem intensificado o diálogo com os órgãos de licenciamento ambiental, aproximando-se e buscando conversar para mostrar como é o desenvolvimento de um projeto hidrelétrico e se colocando à disposição para esclarecer dúvidas e ouvir as preocupações que eles têm no desenvolvimento desses projetos.

Parte desse processo de diálogo e aproximação com os órgãos ambientais levou a ANEEL a refletir que deveríamos incorporar isso de uma forma mais estruturada no processo de inventário. O processo de inventário, Deputado, é aquela etapa da implantação da usina em que se vai ao rio, estuda todas as possibilidades de exploração, decide qual é o melhor aproveitamento, onde os eixos das usinas podem ser instalados. Nós entendemos que esse processo, por muito tempo, teve um viés só do setor elétrico e que deveríamos incorporar nesse processo de estudos as visões dos demais interessados no desenvolvimento daquela região em que a sociedade está pensando em instalar usinas hidrelétricas.

Nesse momento, deveria haver a visão do setor elétrico do que é o melhor em termos de aproveitamento do potencial, mas também deveria haver a visão do órgão ambiental, dos proprietários de terra da região, das comunidades tradicionais, de quem desenvolve atividade econômica naquela bacia. Isso deveria, de alguma forma, ser incorporado de forma estruturada nos estudos de inventário para que ele pudesse estabelecer um aproveitamento ótimo dos rios, que é a visão do setor elétrico, e considerasse também essas diversas outras atividades e interesses.

Nós também temos trabalhado tentando de alguma maneira refletir isso na própria resolução normativa que a ANEEL estabelece para disciplinar o processo de outorga e de estudos desses potenciais. Ao longo dos anos, temos buscado simplificar esses processos e tentado identificar essa mudança de cenário. Há 10 anos, o cenário era de muita competição pelos aproveitamentos, um cenário em que o mercado estava efervescente. Hoje o cenário não é esse. O cenário é de um processo longo, um processo que precisa de uma maturação maior para ser desenvolvido, e temos tentado refletir isso nos nossos regulamentos.

Parte também desse processo é mostrar a importância das usinas hidrelétricas. A usina hidrelétrica é um importante vetor de desenvolvimento social e econômico. Eu, pessoalmente, conduzi alguns estudos para uma usina hidrelétrica, em um projeto piloto, um estudo de caso. Depois eu fiz alguns estudos para Municípios que têm PCHs, porque sempre tivemos a percepção do impacto positivo, principalmente quando se olham os indicadores socioeconômicos nos Municípios. Nós fizemos essa avaliação, considerando alguns anos, em Municípios que têm essas usinas, e conseguimos perceber uma melhoria significativa dos indicadores dos Municípios que têm usinas hidrelétricas instaladas.

Outra coisa que precisamos destacar é a importância da usina hidrelétrica para o sistema interligado nacional, para o sistema elétrico brasileiro. Se falamos em crescer a nossa matriz de maneira renovável, manter uma matriz limpa, caminhar para a transição energética com a inserção de mais fontes renováveis — e essas fontes, na maioria das vezes, quando falamos de eólica e solar fotovoltaica, têm a questão da variabilidade —, nós precisamos de um sistema que consiga dar inércia.

Então, quando se fala de usinas com variabilidade, cujo combustível não é algo que consigamos gerenciar — quando não há vento ou quando não há o Sol —, precisamos, de alguma maneira, manter o fornecimento de energia para o País. Consegue-se fazer isso de várias maneiras: com uma bateria, que é algo que ainda está avançando em termos tecnológicos; com usinas termoelétricas, que conseguem agregar essa energia de forma rápida ao sistema; ou com um reservatório de uma usina hidrelétrica, que é uma grande bateria, que, há muitos e muitos anos, nós já conhecemos, pois já é uma tecnologia dominada, é uma bateria limpa, que presta um serviço importantíssimo para o sistema e que consegue dar sustentabilidade ao sistema e fazer com que a matriz elétrica brasileira continue crescendo de forma limpa. Essa é a importância de termos usina hidrelétrica e, mais do que isso, usina hidrelétrica com reservatório.

Só que temos percebido que não temos conseguido alcançar isso. Acho que a última usina com reservatório significativo que entrou no sistema foi a Usina de Serra da Mesa, há mais de 20 anos.

Nós temos a entrada de algumas usinas hidrelétricas com uma regularização não tão importante. Temos percebido a diminuição da capacidade do sistema brasileiro em fazer esse grande controle, ter essa grande bateria. Não temos conseguido assegurar que o nosso sistema tenha essa bateria por meio do reservatório.

Este é o último eslaide. Um ponto importante não é falar que uma energia é mais importante que a outra. O que o Brasil precisa é de diversidade. Cada fonte de geração de energia elétrica tem seu atributo, tem suas características, tem suas vantagens. O sistema ideal é aquele que contempla um pouco de cada, em que uma fonte de geração compensa outra em algum determinado momento. É isso que torna o sistema robusto. Então, mais do que defender uma fonte ou outra, nós entendemos que o importante é a diversificação da nossa matriz para que tenhamos complementaridade.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Geraldo Mendes. Bloco/UNIÃO - PR) - Obrigado, Ludimila, por essa importante contribuição a esta audiência pública.

Vou passar a palavra, por 3 minutos, para o Rafael Dias da Hora, do Grupo Estelar, de Santa Catarina.

O SR. RAFAEL DIAS DA HORA- Bom dia a todos.

Cumprimento aqui os colegas e o Deputado Geraldo pelo requerimento, que é muito importante.

Um pouco diferente do que os nossos amigos comentaram, falaram como associações, que estamos sendo muito bem representados pela ABRAGEL, pela ABRAPCH, mas quero falar um pouquinho também sobre os geradores. Nós já estamos gerando, sofrendo na ponta. Falam que o setor e as PCHs são os grandes demônios, os grandes vilões. Isso é uma grande mentira.

Quero me referir também às belas palavras do Deputado, sobre alguns fatores muito importantes que acontecem todos os momentos, todos os dias. Nós temos uma matriz energética elétrica limpa, falando de um jeito mais simples, mas temos a segunda energia mais cara do mundo.

Vou dar um exemplo bem claro para vocês. No Rio Grande do Sul, Estado do nosso amigo Lenzi, no primeiro semestre, nós conseguimos colocar em operação apenas uma PCH, a PCH Chimarrão, de 11,825 quilowatts. É um projeto que não levou 8 anos. Ele levou 22 anos desde o projeto de inventário até a geração.

Esta audiência, nós, como geradores, temos em vista que ela é muito factível para o setor.

Parabéns, Deputado, mais uma vez, por estar aproximando nós, geradores, da Casa que faz, que escreve as leis que acontecem no nosso dia a dia, no nosso cotidiano.

Muito obrigado a todos.

Deputado, parabéns pelo requerimento.

O SR. PRESIDENTE(Geraldo Mendes. Bloco/UNIÃO - PR) - Obrigado, Rafael Dias da Hora.

Abro a palavra. Há mais alguém para falar? Há alguma pergunta?(Pausa.)

Então, considero encerrada essa exposição.

Muito obrigado a todos.

Concedo a mim mesmo a palavra aqui.(Risos.)

Essa é a minha primeira vez. Eu sou Vice-Presidente da Comissão, um novato que chegou este ano à Casa, e hoje o Deputado Rodrigo de Castro passou esta audiência pública para eu presidir, a minha primeira vez.

Estou muito feliz de poder contribuir com esse setor tão importante para o Brasil, eu que também sou gerador de CGH, de PCH e sou investidor do setor. Trabalho há muitos anos com isso e conheço muito bem o setor. Sei das nossas dores, sei que passamos muitos anos desenvolvendo um projeto. É como o Lenzi falou: você trabalha, investe e, depois de 30 anos, entrega ao Governo Federal. Não é nosso, não é um patrimônio do investidor. É um patrimônio da União, é um patrimônio dos brasileiros todos.

Vimos ali a China com 23 mil usinas hidrelétricas, a Alemanha com 7 mil usinas hidrelétricas, e nós, que temos o maior potencial do mundo, com 1.500 usinas hidrelétricas. Então, temos muito a crescer, muito a trabalhar ainda.

Tenho certeza de que nós vamos encontrar um caminho junto com a solar e a eólica para sermos a garantidora do sistema, e não as térmicas, porque essa é uma energia cara, e quem paga essa conta no final sempre é o contribuinte, é o consumidor lá na ponta, que são todos os brasileiros. Principalmente aqueles que mais precisam são os que pagam a conta no final.

Estou muito feliz com esta audiência. Declaro-a encerrada.

Muito obrigado a todos.(Palmas.)