O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Declaro aberta a reunião de audiência pública da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa, com a participação da Comissão de Seguridade Social e Família.

Esta reunião foi convocada para debater o temaProtocolo Retinopatia Diabética no SUS voltado para idosos,em atendimento aos Requerimentos nºs 31 e 33, de 2022, da CIDOSO, de minha autoria, subscrito pela Deputada Flávia Morais.

Comunico a todos que o tempo previsto para a exposição de cada convidado será de 10 minutos. Informo ainda que esta audiência pública é interativa e está sendo transmitida pelo portal e-Democracia.

Comunico que será lançada pela Secretaria a presença do Parlamentar que pela plataforma de videoconferência usar da palavra nesta audiência pública.

Inicialmente, tenho a satisfação de apresentar os seguintes convidados: Dr. Levimar Araújo, Presidente da Sociedade Brasileira de Diabetes; Dr. Fernando Malerbi, Coordenador do Departamento de Doenças Oculares — SBD; Dra. Vanessa Pirolo, Coordenadora da Coalizão Vozes do Advocacy e representante da Associação Botucatuense de Assistência ao Diabético; Dr. Arnaldo Furman Bordon, Presidente da Sociedade Brasileira de Retina e Vítreo; Dr. Marcos Ávila, representante do Conselho Brasileiro de Oftalmologia; Dra. Ana Patrícia de Paula, Coordenadora-Geral de Atenção Especializada do Ministério da Saúde; Dr. Lucas Leme Galastri, Diretor-Presidente da ADJ Diabetes Brasil.

Apresentados os convidados, concedo a palavra à primeira expositora, Dra. Vanessa Pirolo, pelo prazo de 10 minutos.

A SRA. VANESSA PIROLO- Boa tarde a todos. É um prazer imenso estar aqui com vocês. Quero agradecer imensamente a oportunidade de conversarmos sobre a retinopatia diabética, que é uma doença que afeta tantos milhões de brasileiros.

Eu quero agradecer ao Deputado Dr. Zacharias Calil, a todos os médicos aqui presentes, à representante do Ministério da Saúde presente também e a todas as pessoas envolvidas nesta discussão tão importante à que daremos andamento hoje. Eu espero que tenhamos alguns retornos do Ministério da Saúde sobre isso.

Eu vou compartilhar a minha apresentação com todos.

Vou começar dizendo que faço parte da Coalizão Vozes do Advocacy em Diabetes e em Obesidade, coalizão formada no final do ano passado, que hoje reúne 24 associações de diabetes. Envolvemos todas essas organizações que tratam de diabetes. Vocês estão visualizando aqui cada uma dessas carinhas que fazem parte da nossa coalizão. São organizações que vão de São Luís do Maranhão até Porto Alegre e Novo Hamburgo, no Rio Grande do Sul. Aqui estão os nomes de todas as nossas organizações. Se eu for falar de todas elas, acabarei usando bastante tempo.

Ao todo, representamos diretamente mais de 30 mil brasileiros com diabetes e boa parte desses brasileiros também tem obesidade. Afinal de contas, hoje nós temos no Brasil mais de 16 milhões de pessoas com diabetes e mais de 45 milhões de pessoas com obesidade, e temos também a intenção de representar todos eles.

Atuamos em várias frentes, inclusive a que trata do diagnóstico precoce. Então, todas as organizações de diabetes trabalham com esse sentido, para ajudar os associados a terem educação em diabetes, a passarem as informações corretas e, ao mesmo tempo, a diagnosticar precocemente o diabetes, como também ajudar ao diabético adesão ao tratamento adequado. Com isso, conseguimos prevenir uma série de complicações do diabetes. Entre elas, o que vamos discutir hoje, a retinopatia diabética, que é a doença que afeta a visão.

Nós começamos, desde a semana passada, a fazer uma campanha sobre o diagnóstico precoce do diabetes. Vou transmitir essa campanha para todos vocês, porque nós precisamos sensibilizar a população brasileira a voltar aos médicos e a fazer os exames de sangue para ter um diagnóstico precoce.

Nós terminamos a campanha com uma assinatura, uma petição pública — inclusive o Deputado Dr. Zacharias Calil também já fez um vídeo apoiando a nossa campanha — para inserirmos o exame de sangue no Protocolo de Urgências e Emergências.

A SRA. VANESSA PIROLO- Nós iniciamos essa campanha tão importante para sensibilizarmos os 8 milhões de brasileiros não diagnosticados com diabetes a procurar os médicos e fazer o diagnosticado precoce, para que eles não tenham no futuro uma das complicações do diabetes, que é a retinopatia diabética que afeta a visão.

Por que nós chamamos tanto esta audiência pública? Porque nós temos dados relevantes para chamar atenção de todo o público. São 150 mil brasileiros por ano diagnosticados com retinopatia diabética. É um dado supersignificativo e impactante.

A Organização Mundial da Saúde publicou um estudo mostrando que 80% de todos os casos de cegueira no Brasil poderiam ser evitados se houvesse a prevenção e a realização do tratamento adequado para o não desenvolvimento principalmente da retinopatia diabética.

Estamos aqui para sensibilizamos toda a população, porque a retinopatia diabética afeta um grande número de brasileiros, e gostaríamos de reverter e de onerar muito menos o SUS com a questão de que a retinopatia leva à cegueira, à improdutividade, e muitas vezes o brasileiro precisa, inclusive, de um auxílio-doença para sobreviver.

Estamos participando desta audiência pública para chamar a atenção de toda a população também sobre isso.

Mas também há algumas questões sobre as quais nós gostaríamos de conversar com relação ao protocolo atual de retinopatia diabética. O protocolo foi atualizado há alguns meses, em dezembro do ano passado. Nós ficamos muito felizes com a atualização. Eu tive um envolvimento muito grande com relação a esse protocolo.

Nós conseguimos sensibilizar todas as pessoas da CONITEC a publicarem esse protocolo e a ajudarem as pessoas com diabetes, a envolverem bastante o Ministério da Saúde. Ocorre que nós temos problemas muito sérios sobre os quais precisamos conversar e tentar resolvê-los.

Uma amiga minha tem um filho que está com diabetes, além de um problema de visão há alguns anos. Ele não conseguiu até agora, no SUS, depois de 2 anos, aplicar o anti-VGF nos olhos, para conseguir reverter o seu caso tão intenso de retinopatia diabética. Hoje ele está numa fila de espera para fazer a cirurgia nos olhos. E vai demorar mais de 5 meses para ele conseguir fazer essa cirurgia aqui em São Paulo. Ele está na fila do AME Barradas aqui em São Paulo. Essa minha amiga é jornalista, como eu, e está em contato comigo o tempo todo, nós sempre conversamos. Assim como o seu filho, há muitos outros que estão no mesmo estado.

Por que isso aconteceu? Porque, na pandemia, muitos desses ambulatórios foram suspensos. E aí temos um problema instalado, porque há muita gente na fila de espera. Eu conversei bastante com o Dr. Arnaldo Bordon, os casos também no Hospital de Sorocaba estão cada vez piores. Então, sempre chegam até ele casos com uma complicação instalada muito pior do que havia antes da pandemia.

Então, nós precisamos sensibilizar todos os médicos que tratam as pessoas com diabetes a encaminharem os pacientes para o oftalmologista. Eu queria sensibilizar o Ministério da Saúde no sentido de conseguirmos fazer esse tipo de coisa, como podemos encaminhá-las, porque a pessoa com diabetes tem que, no mínimo, uma vez ao ano, fazer um exame adequado nos olhos e constatar como ela está com relação ao diabetes.

Queremos sensibilizar o Ministério da Saúde e pensarmos como resolver essa questão e como podemos resolver essa insegurança do paciente com relação ao tratamento. Hoje inclusive houve reunião da CONITEC não sobre retinopatia diabética, mas sobre a degeneração macular relacionada à idade, para avaliar se o medicamento Avastin deveria ou não permanecer no protocolo da CONITEC.

Esta é uma questão que nos chama muito atenção, porque temos medo de que esse remédio, que não tem a aprovação da ANVISA para tratar inclusive a retinopatia diabética e a degeneração macular seja indicado para a retinopatia diabética, uma vez que ele tem uma série de efeitos colaterais pelos quais o Ministério da Saúde não se responsabiliza.

Hoje existe uma lei — vou colocá-la aqui para vocês —, que já foi sancionada pelo Presidente, a Lei nº 14.313, de 2022, que regulamenta a questão do uso de medicamentosoff label.Mas o que achamos, que é contra tudo o que foi feito pela CONITEC, é que esse medicamento foi colocado no Protocolo Clínico da Degeneração Macular sem passar por uma consulta pública, sem passar pelos trâmites legais do que a CONITEC sempre coloca em seu Regimento Interno.

Esse medicamento não passou por uma consulta pública. Ele foi colocado no protocolo numa das reuniões da CONITEC, em maio de 2022. Não se ouviu a sociedade para saber se ela era a favor ou contra a inserção desse medicamento. Mas acontece que, pelo que sabemos, nós temos dois medicamentos hoje aprovados: um foi aprovado em setembro de 2019; outro, em setembro de 2020, o Aflibercepte e o Ranibizumabe. Eles foram aprovados, e dão a segurança correta para tratar a retinopatia diabética, além de outros tratamentos que estão vinculados também, brilhantemente, ao Protocolo.

Nós somos super a favor do Protocolo. Mas como vocês vão inserir um medicamento sem passar por uma consulta pública? Inclusive a ANVISA deixou muito claro que não é a favor que esse medicamento seja indicado para tratamento da retinopatia diabética.

Então, nós temos aí um problema muito sério para resolver. E gostaríamos de um retorno do Ministério da Saúde sobre isso, até porque muitas secretarias de saúde estão esperando a resposta para conseguirem incluir essa medicação no SUS.

Quando as secretarias de saúde utilizam esse medicamento, o que acaba acontecendo? O paciente precisa assinar um termo de responsabilidade que diz que"apesar de todos os efeitos colaterais, ele fica ciente desses efeitos e que, mesmo assim, vai utilizar a medicação", sendo que, em bula, o medicamento traz vários problemas que a pessoa pode vir a ter se o utilizar. E o paciente pode vir a ter um problema de infecção.

Inclusive neste eslaide que eu coloquei para vocês, eque está aqui pequenininho, mostra muito claro todos os problemas que o paciente pode vir a ter, como danos, aumento da quantidade de sangue no local de aplicação, presença de moscas volantes, complicações, como sangramento na parte interna e posterior do olho, descolamento de retina, ruptura da retina, inflamação do globo ocular, catarata, infecções, e efeitos, como hemorragias, distúrbios gastrointestinais, AVC, infarto. A própria fabricante não é a favor da inclusão desse medicamento para tratar a retinopatia diabética, mas temos ainda que trabalhar com ela.

Então, é muito complicado olharmos para essa questão e termos essa insegurança, já que a pessoa tem que ser responsável por ela ter um efeito adverso, enquanto a CONITEC e o Ministério da Saúde não são os responsáveis por esses efeitos colaterais.

Nesse sentido, entendemos que, embora muitas vezes esse medicamento tenha sido tão bem utilizado por médicos até a aprovação deste protocolo, se a nossa agência reguladora, que é o órgão que regulamenta todos os medicamentos e insumos deste País, não for favorável ao produto, significa que nós estaríamos aqui incluindo um medicamento que apesar de não ser favorável, ao mesmo tempo, a pessoa assina um documento que diz que ela é responsável pelos efeitos colaterais, uma vez que o Ministério da Saúde não arca com essa questão.

É muito complicado trabalharmos a questão da retinopatia diabética. As pessoas têm que ter acesso aos tratamentos adequados pelo SUS, claro, mas elas não podem, de forma alguma, serem responsáveis por vários efeitos colaterais, já que a própria empresa não administra esse medicamento direcionado para a retinopatia diabética.



Então, quero deixar três questões para o Ministério da Saúde responder. Primeira questão: como podemos sensibilizar os médicos, todos eles, a indicarem um oftalmologista ao paciente, para que ele o visite, pelo menos, uma vez ao ano?

Segunda questão: como podemos diminuir a fila de atendimento no País inteiro com relação à oftalmologia? E, ao mesmo tempo, quanto ao Avastin, o que o Ministério da Saúde vai fazer em relação a isso?

Terceira questão: quais são os próximos passos com relação a isso? Porque nós queremos um tratamento seguro e digno para todos.

Deixo aqui as nossas redes sociais. Espero que as pessoas possam entrar nowww.vozesdoadvocacy.com.br, que é o nossosite. Lá consta a nossa campanha de diagnóstico precoce, a nossa VT e também a nossa petição para incluir no Protocolo de Atendimento a Urgências e Emergências o teste de glicemia.

Quero agradecer a presença de todos. Estou aqui à disposição para falar com os senhores logo depois.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Muito obrigado.

Eu vejo também como muito importante — inclusive numa entrevista hoje naTV Câmarafalei sobre isso — o diagnóstico precoce. Se, no tratamento, o diagnóstico é precoce, o resultado é melhor. Citei até o exemplo do Senador Jorge Kajuru, de Goiás, que tem retinopatia. Ele é diabético, insulino-dependente tipo 1 e tem cerca de 20% a 30% da visão. Isso é muito sério.

Acho que as Unidades de Pronto Atendimento — UPAs, que trabalham com a atenção básica de saúde, deveriam indicar a glicemia como exame de rotina. Nós aprendemos isto na escola, alguns exames teriam que ser de rotina: hemograma, parasitológico de fezes, EAS e glicemia de jejum. É simples assim. Vemos, todo dia, nos consultórios, manifestações das pessoas que descobriram, às vezes, por acaso, que o filho era diabético, devido à obesidade ou a uma série de fatores, em decorrência dos exames.

Mas realmente é muito importante que o Ministério da Saúde responda a esse questionamento.

Passo a palavra agora ao segundo expositor, Dr. Levimar Araújo, pelo prazo de 10 minutos.

O SR. LEVIMAR ARAÚJO- Muito obrigado. É um prazer estar aqui com os senhores.

Quero reafirmar que o lema da Sociedade Brasileira de Diabetes — SBD é:A Sociedade Brasileira de Diabetes para a sociedade brasileira. Esse é o nosso lema desta gestão, Deputado.

Então, é importante falar da importância da visão, porque manter uma pessoa com diabetes, com diabetes mellitus, no caso, enxergando vai além de tratá-la, mas mantê-la ativa, como a Vanessa já comentou muito bem aqui, e convivendo com autonomia, com a sua família, com a sociedade, trabalhando, contribuindo para o desenvolvimento da sociedade. A visão é um dos sentidos humanos mais importantes.

Nós estamos aqui só entre médicos, principalmente entre os Conselhos de Oftalmologia, mas é extremamente importante essa questão visual no nosso País. Portanto, a responsabilidade dos médicos, principalmente do SUS e do Ministério da Saúde, que estão aqui conosco é tratar, por ideologia e meta, as pessoas da maneira que elas precisam. Hoje o SUS é responsável 100% pelos brasileiros, e 75% dependem exclusivamente do SUS.Então, a responsabilidade da Sociedade, do Ministério Público, do Ministério da Saúde, dos Estados, dos Municípios e dos hospitais é justamente trabalhar.

Como a Vanessa lembrou muito bem, desde dezembro de 2022, após mais de 2 anos de discussão, foi lançado o primeiro protocolo clínico e diretriz terapêutica — PCDT para tratamento de doenças de retina decorrentes do diabetes, que estamos discutindo aqui hoje. A SBD participou ativamente, mesmo durante a pandemia, das sessões públicas, das consultas públicas, e permanece à disposição do Ministério da Saúde para contribuir para a melhoria das condições de tratamento de retinopatias por diabetes no Brasil.

Na qualidade de médico endocrinologista e diabetologista, atendendo pessoas que têm diabetes pelo SUS, além de ser Presidente da Sociedade Brasileira de Diabetes, parabenizo o Ministério da Saúde por esses avanços. Esse último PCDT tem que ser ressaltado, porque foi amplamente trabalhado.

Temos preocupação com a dificuldade que ainda hoje o paciente tem para conseguir vagas com oftalmologistas, o que o faz aguardar em filas.

Nossa ideia é levar conhecimento, levar informação para o pessoal da cadeira básica. Como entidade, reforçamos a importância de olhar tanto para a retinopatia diabética quanto para o edema macular. O chefe do nosso departamento também vai falar hoje com todos vocês.

Já que existem esses recursos alocados, temos muita preocupação com o que está sendo falado em relação a uma decisão que já foi tomada anteriormente a respeito de medicamentos que comprovadamente têm origem sólida. A SBD posiciona-se dessa maneira, para que se tenha uma visão multi, isto é, enfatizando o uso das medicações que estão aprovadas pelos órgãos superiores.

A ideia da SBD, como sociedade médica, é enfatizar a importância do tratamento precoce. Hoje, pacientes estão ficando cegos em decorrência da falta de tratamento. Então, esperamos que se cumpra o que foi determinado, aquilo que nós, com tanta determinação e com tanto empenho, aprovamos nesse PCDT.

A SBD se coloca à disposição para auxiliar. Hoje, levamos ao pessoal da ANVISA a condição de fazer esse diagnóstico de retinopatia a distância. O Dr. Fernando Malerbi está aqui conosco hoje e pode comentar sobre isso. A SBD está de mãos dadas com o Ministério e com o poder público para enfatizar a necessidade de usar produtos sólidos, que com certeza vão abrandar essa patologia que é tão disseminada no País hoje.

Eu consegui falar em menos de 10 minutos, Deputado.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Obrigado. O senhor foi muito produtivo e objetivo na discussão desse tema tão importante.

Agora, concedo a palavra ao Dr. Fernando Malerbi, Coordenador do Departamento de Doenças Oculares da SBD, por 10 minutos.

O SR. FERNANDO MALERBI- Muito obrigado, Sr. Deputado.

Boa tarde a todos.

Cumprimento todos e todas que estão conosco nesta importante tarefa de levar educação, conscientização e acesso aos nossos pacientes, sobretudo àqueles que dependem do SUS, como o Dr. Levimar acabou de falar.

Meu nome é Fernando Malerbi, sou médico oftalmologista e tenho a honra de estar à frente do Departamento de Saúde Ocular nesta gestão da Sociedade Brasileira de Diabetes.

Eu vejo com extrema preocupação o fato relatado pela Vanessa, em que pessoas doentes necessitam de tratamento, mas existe um tempo adequado para que esse tratamento seja feito. A doença é sensível ao tempo, ou seja, passado um tempo, já não adianta mais tratá-la, e a função visual acaba se perdendo. Estamos falando de uma doença que é considerada a principal causa de cegueira evitável na população economicamente ativa. O custo social é enorme.

Na Sociedade Brasileira de Diabetes, temos essa grande missão em termos de educação. A Sociedade investe massivamente em educação para a prevenção — tem um departamento para isso —, promove congressos. Primeiro, é preciso fazer com que toda a comunidade, tanto pacientes quanto profissionais de saúde, saiba da possibilidade de controlar essa doença e de se prevenir contra complicações. Esse esforço de prevenção é a chave.

Saibam aqueles que não são íntimos do dia a dia da retinopatia diabética que aproximadamente um terço dos pacientes apenas têm alterações na retina. A minoria deles tem alteração que pode levar à cegueira. Então, é uma fração pequena.

Na nossa opinião, o principal caminho seria o planejamento para organizar o sistema de saúde, hierarquizando a fila e priorizando aqueles que realmente têm alteração ocular, para que eles cheguem rapidamente ao especialista, que vai realizar o tratamento. Há diversos programas Brasil afora de rastreamento e de telemedicina.

Eu queria enfatizar que o Prof. Marcos Ávila, que comanda um departamento na Universidade de Goiás e que é pioneiro nisso em Goiás, tem um modelo fantástico de rastreamento e tratamento. Acho que ele vai poder falar um pouquinho dos centros de referência.

É preciso organizar o sistema com o uso de recursos tecnológicos. Estamos falando de 15 mil indivíduos no Brasil que precisam de pelo menos um exame da retina por ano, e precisamos ter ajuda da tecnologia nisso. Aquele que tem alteração precisa chegar antes ao especialista. Não se pode desperdiçar especialista com exames totalmente normais. Realmente, já existem modelos implementados que podem ser seguidos. Isso certamente vai melhorar a situação daquele indivíduo ao qual a Vanessa se referiu que está agora na fila, que está competindo com alguém que não tem nada grave no olho. Isso é muito importante.

No Rio Grande do Sul também existe iniciativa nesse sentido.

A Sociedade Brasileira de Diabetes está, neste momento, levando a cabo um estudo epidemiológico para avaliar a prevalência de retinopatia diabética no Brasil. Não temos esses dados, que são fundamentais para o gestor dimensionar e quantificar a situação. Gostaríamos de contar com o apoio do Ministério e das Comissões para esse estudo tão importante que vai nos trazer esses dados. Atualmente, nós nos baseamos em dados da América do Norte e da Europa, que têm esse tipo de levantamento.

Não vou me estender demais na minha fala, que é no sentido de mostrar a necessidade de planejar, organizar e qualificar a fila. Muita gente precisa de atenção do especialista, e é possível atender essas pessoas de maneira organizada. É preciso levar o rastreamento para a atenção primária, para que o paciente não precise passar por todo o trâmite de referência e contrarreferência, que sabemos que ocupa as vagas. Além disso, é preciso dar às pessoas acesso ao tratamento. A oftalmologia tem uma série de ferramentas comprovadamente eficazes e seguras, com embasamento muito sólido na literatura.

Então, a Sociedade Brasileira de Diabetes apoia todos os tratamentos para retinopatia diabética que tenham embasamento científico, que não se restringem só à farmacoterapia, que ganhou muita evidência. Há o tratamento a laser, que realmente previne a cegueira, um tratamento custo efetivo, e também cirurgias para casos mais graves. E eu queria enfatizar aqui a questão da catarata. Os pacientes com diabetes não têm só retinopatia, mas também têm catarata. Nós também temos essa demanda represada. Então, tudo que eu estou falando acaba se remetendo à questão de organização.

Eu estou contente de estar aqui com a Dra. Ana Patrícia de Paula, com quem conversamos ano passado. Inclusive nós chegamos a levar a essa reunião no Ministério uma proposta da Sociedade Brasileira de Diabetes sobre organização. Acabamos sem dar sequência essa conversa. Então, esta talvez seja uma boa oportunidade de retomarmos esse diálogo. Como o Dr. Levimar disse, nós estamos à disposição do Ministério e das entidades para ampliar o acesso à saúde e promover saúde ao brasileiro que precisa.

Obrigado a todos.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Muito obrigado, Dr. Fernando. Eu vejo isso também com muita importância, porque o atendimento primário é que deveria resolver esse problema.

Às vezes, eu vejo ações do Governo, como esses mutirões de saúde, com pessoas naquelas filas enormes para fazer principalmente um exame oftalmológico. Nós também temos que nos preocupar com essas ações, porque uma gama enorme de pessoas com algum desses problemas é atendida, mas depois tem que enfrentar uma fila para ser encaminhada para um oftalmologista especializado em retina para receber atendimento. Então, às vezes nesses mutirões é feito o diagnóstico, mas há um entrave na fila.

Eu estou vendo aqui — estou estudando esse tema — que o problema maior é a fila de espera, o que faz com que esses pacientes não tenham acompanhamento. E nós sabemos que o diabetes é uma doença progressiva, crônica e silenciosa. Ela vai atuando, destruindo os vasos, causando uma série de problemas. Então, nós temos que tomar muita precaução em relação a esse tipo de atendimento. Às vezes, o paciente tem a falsa impressão de que vai ser atendido em tempo hábil, e não consegue isso.

Franqueio a palavra, agora, ao Dr. Arnaldo Furman Bordon.

Ele está presente?

O SR. ARNALDO FURMAN BORDON- Eu estou aqui sim, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Está aqui? Muito obrigado, Arnaldo.

O SR. ARNALDO FURMAN BORDON- Eu é que agradeço esta oportunidade ao Governo, ao Ministério, ao Deputado e a todos os que estão presentes aqui: os meus colegas, os meus amigos, as organizações não governamentais.

Todos nós temos um objetivo único, que é a saúde oftalmológica dos nossos pacientes, principalmente do paciente com diabetes. Afinal de contas, nós temos cerca de 18 milhões de pacientes diabéticos no Brasil — pacientes conhecidos. Existe ainda outra fração de pacientes que têm diabetes, mas ainda não receberam o diagnóstico de diabetes.

A Federação Internacional de Diabetes calcula que nós vamos ter em pouco tempo, daqui a 8 anos, ou seja, em 2030, 627 milhões de diabéticos no mundo. Isso é umtsunamide diabéticos! E com eles vêm todas as complicações que o diabetes traz: a retinopatia, a nefropatia, a neuropatia, o infarto agudo do miocárdio. Ou seja, o diabetes está presente em todas as áreas da oftalmologia, em todas as áreas da medicina.

Eu vou contar uma historinha para o senhor, muito rápida, do nosso dia a dia — e falo literalmente do dia a dia. Eu chefio o setor de um hospital que atende pelo SUS, com muito orgulho, e toda semana eu tenho que tratar de casos graves.

Eu vou exemplificar, citando o caso de uma paciente que chegou cerca de um mês atrás: uma menina de 23 anos. Eu a estou chamando de menina — 23 anos! —, porque ela tem uma vida monstruosa pela frente. Ela é diabética há algum tempo, desde os 5 anos de idade. Ela chegou com o pai dela. Talvez uma das coisas que mais doa a um ser humano, a um médico, seja dar uma notícia ruim para o ser humano que está na sua frente. E eu faço isso toda semana, Deputado.

Essa menina chegou com o pai e foi examinada pelos meus médicos estagiários. O caso dela foi discutido comigo. Eu a examinei, examinei, examinei, tentando encontrar uma pontinha de esperança que eu pudesse dar a ela — uma pontinha de esperança. Deputado, não havia uma pontinha de esperança. Essa menina está condenada à cegueira dos dois olhos, de forma irreversível, por diabetes.

Todo dia, toda semana, nós passamos por isso. O Fernando Malerbi passa por isso, o Dr. Marcos Ávila passa por isso, assim como todos os outros colegas que atendem pacientes com diabetes. Para nós, lá no hospital, esse foi um dia de luto! Nós ficamos calados. Nós ficamos, depois do atendimento, mudos! Foi um dia de luto. Por quê? Nós não conseguimos fazer mais. E isso dói mais porque essa cegueira poderia ter sido evitada, ela poderia ter sido evitada.

Então, o que a Vanessa falou, o que o Fernando falou, o que o Dr. Levimar falou é, sem dúvida nenhuma, muito importante. E a complexidade do tratamento do diabetes no SUS vai além da parte médica, das filas, da organização. Existe toda uma engenharia e uma engrenagem do próprio SUS que, muitas vezes, acabam dificultando não só o acesso, como também o tratamento desses pacientes. Nós temos um PCDT sobre retinopatia diabética, editado no fim do ano passado, depois de muito tempo. Nós, sem dúvida nenhuma, aplaudimos essa iniciativa, o desenrolar desse PCDT.

Hoje, o que nós vemos? Nós vemos um problema operacional, Deputado. Embora comumente se diga que saúde não tem preço, nós temos que acrescentar que ela tem custo. Certo? Os hospitais, as clínicas, as universidades, todos aqueles que recebem verbas públicas para tratar pelo SUS, de uma maneira ou de outra, seja federal, estadual ou municipal — todos têm em comum o recebimento de verba pública —, têm que gerir e pagar as contas. Embora a saúde não tenha preço, existe um custo para isso. E o que nós vemos hoje em dia e nos deixa bastante preocupados é a sustentabilidade desses serviços. Então, nós temos serviços extremamente capacitados, com médicos qualificados,com equipamentos de ponta, com tratamentos de primeiro mundo e não conseguimos tratar. Algo está muito errado.

Muito desse problema, principalmente agora, nesse mais recente, falando especificamente do PCDT, tem a ver com o custeio disso. Por quê? O custeio proposto para esse tipo de medicação via PAC é insuficiente para cobrir o custo do tratamento, ou seja, o sistema não se sustenta. Se o sistema não se sustenta, nós vamos ter hospitais que vão deteriorar, em médio e longo prazo, o atendimento. E tudo o que foi falado anteriormente só vai agravar, só vai aumentar.

Por um lado, nós temos umtsunamide diabetes que já bateu a nossas portas. As complicações vão ocorrer, sabemos muito bem disso. A pandemia só agravou a situação, por motivos óbvios, e nós entendemos o porquê. Mas é um fato, não dá para negar, que ela atrasou a ida de pacientes ao médico e aos serviços de saúde. Portanto, nós temos umtsunami,uma bola de neve gigante rolando.

Por outro lado, nós temos um receio extremamente fundamentado de que não vamos conseguir arcar com o custo do tratamento. Por quê? Porque há uma defasagem entre o que é realidadeversuso que existe na tentativa de custeio. Então, além de tudo o que foi falado, que, sem dúvida, é extremamente importante, nós temos também que nos ater ao custo disso, porque o SUS precisa ser sustentável, precisa ter o suficiente para que consiga se manter, para que consiga proporcionar o melhor atendimento a nossa população. E é isso o que vemos no dia a dia.

Essa é uma doença extremamente complexa. Ela afeta todas as partes do corpo humano. O paciente, quando fica cego, ainda está na fase produtiva. Mas ele deixa de ter renda, deixa de pagar impostos, cai a qualidade de vida dele e fica mais dependente do Estado, porque vai precisar de um auxílio-doença para sobreviver, ao invés de estar produzindo.

Então, quando olhamos o cenário muito além da medicina, é um desastre. O maior medo que qualquer ser humano tem — se não é o maior, é um dos maiores medos, com exceção de morrer, porque todos nós sabemos que é inevitável —, se perguntarmos para qualquer pessoa, é ficar cego. As pessoas têm medo dessa condição.

Existe um estudo da Organização Mundial de Saúde muito interessante. Por meio de pesquisa, foi perguntado:"Se você soubesse com qual idade iria morrer, por exemplo, aos 80 anos, e tivesse uma doença muito grave e pudesse fazer uma troca — 'eu dou tantos anos da minha vida e, ao invés de morrer aos 80 anos, eu vou morrer com menos anos, para poder reverter essa doença grave que eu tenho' — quantos anos da sua vida você daria?"Sabem quantos anos da vida a pessoa daria se ela estivesse cega e tivesse como reverter? Dez anos da vida dela. Esse número só perdeu para o câncer, que chegou a 12 anos. Para todas as outras doenças, as pessoas davam menos anos. Isso mostra o quanto a pessoa tem medo — e é um medo natural do ser humano — de ficar cega de forma irreversível.

Deputado, nós vemos isso acontecer toda santa semana em pacientes diabéticos. E dói muito saber que em boa parte deles essa cegueira poderia ser evitada. Esse paciente poderia estar produzindo, poderia ser um atleta, poderia ser um médico, poderia ser um engenheiro, poderia ser um blogueiro — a profissão da moda — , poderia ter qualquer profissão que quisesse, exercendo-a com prazer e rendendo para todo mundo, para ele, para a família dele, para a sociedade e para o Estado. Então, todos ganham com isso. Mas todos acabam perdendo quando esse paciente cai na linha da cegueira, principalmente da cegueira irreversível, e o diabetes é a principal causa de cegueira irreversível na fase mais produtiva do ser humano.

Esse é o cenário que nós temos. De um lado, nós temos médicos qualificados, nós temos equipamentos de ponta, nós temos hospitais com capacidade para tratar esses pacientes. Do outro lado, nós temos uma fila enorme de pacientes que necessitam de organização, para que aqueles casos que realmente necessitem sejam encaminhados a um lugar que consiga tratá-los. E uma vez que cheguem a esses lugares, o sistema que os está tratando, seja o hospital, a clínica, a universidade, precisa financeiramente ser sustentável. Esse é o maior receio que estamos vendo junto com tudo que foi falado em relação ao PCDT de Retinopatia Diabética, recentemente editado.

Eu creio que não excedi os meus 10 minutos. Agradeço muito a oportunidade de poder falar, assim como saúdo a todos os colegas e amigos presentes nesta audiência, que é extremamente importante para a população brasileira.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Parabéns! É interessante seu depoimento. Às vezes, as pessoas se automedicam. Elas vão a camelôs, compram óculos, fazem o teste. Nós também sofremos uma pressão muito grande. Alguns Parlamentares que defendem certas especialidades — profissões, na realidade — não sabem o risco que é liberar um profissional que não tem ligação com a medicina, que faz um curso técnico e acha que já pode receitar óculos sem realmente saber do que se trata uma patologia. Mas sempre estamos atentos a isso. Ainda bem que contamos com um Parlamentar da área, o Deputado Hiran Gonçalves, oftalmologista, que defende muito a classe e sabe o prejuízo que isso pode causar.

Dando continuidade, passo a palavra ao Dr. Marcos Ávila, meu amigo de muitos anos, meu vizinho. É um prazer enorme tê-lo aqui, uma referência e conhecido no Brasil inteiro, pioneiro na área. Eu me lembro, quando ele veio para Goiânia, de que foi impressionante o trabalho dele na área da retina.

Marcos, você se lembra do meu chefe, o Dr. Célio Pereira?

O SR. MARCOS ÁVILA- Demais.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Ele era cirurgião pediátrico. Quando esteve nos Estados Unidos, precisou fazer uma consulta médica, pois teve um problema. E disseram para ele:"Como você é brasileiro, tem que procurar o Dr. Marcos Ávila". Achei muito interessante. Naquele dia liguei para você e consegui a consulta. Ele está muito feliz. Vamos lá, meu amigo.

O SR. MARCOS ÁVILA- Amigo Zacharias, querido Deputado, meu vizinho, colega de juventude no Lyceu de Goiânia, escola pública da qual tenho orgulho de ter frequentado. Vejo aqui muitos amigos. Aproveito para cumprimentar a todos, em especial o Dr. Arnaldo Bordon, que acaba de assumir a Sociedade Brasileira de Retina e Vítreo, fantástico oftalmologista, e o Dr. Fernando Malerbi, nosso colega. Reitero que estou representando o Conselho Brasileiro de Oftalmologia nesta reunião conjunta da Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas Idosas e da Comissão de Seguridade Social e Família.

O que nos motiva a estar nesta reunião? Um problema técnico, Dr. Zacharias, meu amigo. É um problema realmente técnico, porque vimos que nos últimos anos o Conselho Brasileiro de Oftalmologia e a Sociedade Brasileira de Retina e Vítreo têm-se dedicado ao extremo ao problema do antiangiogênico. São muitas reuniões: reuniões pelo Zoom, reuniões com o Ministério da Saúde, reuniões com a SAES, reuniões com a SCTIE, reuniões na CONITEC, reuniões com as indústrias. São reuniões de todas as naturezas desde que começamos a odisseia dos antiangiogênicos no Brasil.

Vejam que, a partir de 2007, tivemos a introdução do ranibizumabe. Na sequência, no mesmo ano, começamos a utilizar o bevacizumabe, que é umoff-label, à semelhança do que é feito nos Estados Unidos. Até hoje esseoff-labelé o mais utilizado nos Estados Unidos. E, a partir de 2014, veio o aflibercept. Tudo isso veio no conjunto da medicina suplementar. Como chefes de serviços universitários, como você sabe, na Universidade Federal de Goiás, por meio do CEROF, que hoje tem um protocolo vigente e que funciona — e agradeço as palavras de elogio do Malerbi ao CEROF —, sempre procuramos trazer o paciente para dentro do sistema para conseguir tratá-lo.

O que vimos, na Sociedade de Retina e Vítreo, nessas incontáveis e infindáveis reuniões, é que o problema da judicialização quanto aos antiangiogênicos chegou depois de alguns poucos anos. Nesses 15 anos de antiangiogênicos no Brasil, o sistema público sofreu, e muito, com a judicialização, mas o papel essencial da CONITEC é o de criar protocolos. Desde que a CONITEC foi fundada, em 2011, os protocolos estão em todas as áreas da medicina. A CONITEC já lançou, até o fim do ano passado, 14 documentos em relação à oftalmologia, e o problema todo é que precisávamos aumentar o acesso.

E aí começamos, como CBO, como Sociedade Brasileira de Retina e Vítreo, agora presidida por Arnaldo Furman — aliás, Dr. Zacharias, o Arnaldo esteve na universidade, em Goiânia, durante uma temporada —, a olhar o que vinha acontecendo no mundo, como era o acesso em outros países, como isso se desenvolvia. Nós vimos que os dois medicamentoson-labeleram utilizados — obviamente, ninguém tem dúvida disso — e que em muitos países considerados de primeiro mundo um medicamentooff-labelera utilizado.

Mas nós tínhamos que achar o nosso caminho. Estamos desempenhando o papel de construir o SUS, de fazer com que o SUS seja realmente um orgulho para o Brasil, instrumento social de incorporação das pessoas, e passamos, então, a rever esses modelos, descobrindo que os centros de referência poderiam ser um modelo bastante interessante para o Brasil.

Já surgiram outras ideias, como o projeto de lei do Senador Ronaldo Caiado, que prevê a criação no Brasil do CIDB — Centro Integrado de Diabéticos do Brasil. A proposição está em andamento na Câmara dos Deputados, caro amigo e Deputado Dr. Zacharias, para ser aprovada. Então, o CIDB é uma realidade que começou lá atrás, no Senado, com o projeto de lei do Senador Ronaldo Caiado, hoje Governador do Estado de Goiás.

E nós fomos seguindo. A Sociedade Brasileira de Retina e Vítreo e o CBO foram seguindo, com reuniões e mais reuniões, só para trazer para os senhores a temperatura de como esse assunto é discutido nas nossas sociedades científicas. Pois bem, a partir do engajamento da oftalmologia nesse problema do antiangiogênico, começaram, então, a surgir mudanças que foram essenciais. O que aconteceu até determinado momento foi que cada Estado, cada Município, em gestão plena, escolheu a própria maneira de agir, mas nós precisávamos viabilizar um tratamento para os quase 7 milhões de brasileiros que têm risco ou estão com retinopatia diabética, um tratamento padrão ouro, um tratamento com antiangiogênico.

Enfim, com estereview,que fizemos recentemente para esta apresentação, paramos um pouquinho na reunião ocorrida na Câmara dos Deputados, em Brasília, em 30 de novembro do ano passado, quando algumas situações mudaram. Nessa reunião — os senhores podem consultar as notas taquigráficas; se alguém quiser, por gentileza, avise-me que eu mando olink, para que possam acessá-las —, proposta pela Deputada Flávia Morais, nós tivemos algumas situações importantes.

O que tínhamos em pauta? Havia um PCDT, aprovado na CONITEC, e precisávamos, então, de 180 dias para que isso se tornasse realidade. O aflibercept já estava há 756 dias sem ser utilizado e o ranibizumabe, há 452 dias. Então, a pauta daquela reunião era que houvesse a publicação do PCDT de Retinopatia Diabética, trabalhado a muitas mãos, insisto, com o CBO e a Sociedade Brasileira de Retina e Vítreo. Essa foi a pauta.

Na solicitação da Câmara dos Deputados ao Ministério da Saúde, havia o pedido de publicação noDiário Oficialde um problema para o qual nós chamávamos a atenção naquela audiência pública. E qual era o problema, Deputado Dr. Zacharias? O modelo financeiro, a precificação do procedimento. Como aquilo iria impactar quem prestava serviços para o SUS, como ocorre na Universidade Federal de Goiás e em outros lugares, como outros aqui falaram — o Arnaldo, em Sorocaba, o Malerbi, nas instituições públicas em que ele trabalha? Enfim, nós da oftalmologia precisávamos que isso ficasse claro. E ficou muito claro na audiência, quando acreditávamos que haveria uma precificação inadequada, uma subprecificação. Além disso, discutia-se o modelo 1A ou 1B. O 1A é o modelo central, em que a compra é feita pelo Ministério da Saúde, e o 1B é o modelo em que o Ministério da Saúde repassa para o Estado o recurso para o medicamento ser comprado.

O fato é que 15 dias depois dessa audiência do dia 30 de novembro, em 15 de dezembro, o PCDT foi finalmente publicado. E o que veio de lá foi uma desconexão com a realidade. Insisto, o PCDT é fantástico. Ele foi conseguido com muita luta da oftalmologia brasileira, do Ministério da Saúde, da Câmara dos Deputados, enfim, de muitos, de todos que estão aqui presentes. Isso para que o PCDT fosse publicado noDiário Oficial. Mas ele veio subprecificado. Aí o problema começou. O financiamento era inadequado, e nós tínhamos que ver como isso ia acontecer.

Dr. Zacharias, a sequência foi muito fora do padrão. Os biológicos são medicamentos caros e precisam ser remunerados para que, pelo menos, a medicação possa ser adquirida. Isso não aconteceu. Insisto, na audiência, foi ressaltado o problema da subprecificação, e isso não aconteceu.

Se verificarmos bem, a partir de dezembro do ano passado, houve uma mudança muito grande no mundo dos antiangiogênicos no Brasil. Eu já falei que olhamos, lá atrás, 7 a 8 anos atrás, como cada país fazia — uns usam mais ooff-labele outros usam mais oson-label. Mas todos têm um norte. Aqui, nós temos o PCDT, e ele precisa ser implementado, mas, para que isso aconteça, é preciso haver algumas mudanças de rumo e situações.

Em setembro de 2020, foi incorporado o ranibizumabe. Em novembro de 2019, 1 ano antes, foi incorporado o aflibercept. Em maio de 2021, ano passado, houve a incorporação das duas drogas. Faltava a publicação noDiário Oficial. Em outubro de 2021, houve a publicação da portaria da SAES e da SICT, que dava toda a tinta necessária, todo o engajamento necessário em relação ao PCDT do edema macular diabético. E, finalmente, em dezembro do ano passado, houve a publicação da portaria. Na sequência disso, uma portaria do gabinete do Ministro, ainda em dezembro de 2021, incluiu o código SIGTAP, que é o código dos procedimentos do SUS.

Eu insisto nisso e vou entrar no detalhe, porque é importante neste momento. Lá atrás, nós conseguimos que fosse publicado o PCDT noDiário Oficial,por luta de muitos, de todos que estão aqui, em especial, dos 21 mil oftalmologistas brasileiros. Mas, insisto, em dezembro de 2021, veio a precificação de 629,72 reais, o que é totalmente insuficiente. Na audiência, nós discutimos como seria, e havia mais ou menos uma sinalização de que a remuneração seria através das tão famosas APACs. Neste ano, em março de 2022, outra portaria cancelou aquela portaria. Eu estou falando de números. É um pouco enjoativo e cansativo, mas é importante que deixemos isso registrado. A Portaria nº 3.611, de dezembro de 2021, precificou no SIGTAP.Em março de 2022, veio outra portaria, que agora incorporava no mesmo código do SIGTAP o tratamento antiangiogênico para o edema macular diabético, que já estava aprovado, e para a degeneração macular relacionada à idade, para o tratamento de ambos os olhos. Há um código de 627,28 reais para os dois olhos, sendo 311 reais para cada olho.

Insisto, nós aqui não temos que entrar nesse detalhe. Mas o que me leva a fazer isso é que o CBO está preocupado, porque essa precificação faz com que as universidades, os centros de referência, as entidades sem fins lucrativos e outras entidades não possam tornar esse tratamento uma realidade. É insuficiente o financiamento. O modelo de financiamento está errado. E houve aquela estruturação que, aos poucos, a oftalmologia brasileira e os entes públicos foram regulando. Houve uma pequena desestruturação.

Vejo hoje que a reclamação que chega ao CBO, de todo o Brasil, é que as filas para o tratamento da retinopatia diabética voltaram a aumentar, como muito bem realçaram a Vanessa e o Levimar. Todos realçaram que as filas voltaram a aumentar.

O PCDT está aí, a subprecificação existe, e nós precisamos corrigir isso. Precisamos de financiamento adequado, de um modelo de financiamento correto. E acho que essa é a mensagem que o Ministério da Saúde precisa.

Existe uma dúvida. Vai para um lado? Vai para o outro? Vamos só deon-label? No PCDT aprovado, só duas medicações, o ranibizumabe e o aflibercept, estão contemplados. Não sei o que o Ministério vai fazer, mas o fato é que nós precisamos rever essa situação, para que os médicos e as instituições públicas, aquelas ligadas exclusivamente ao SUS, possam realmente efetivar a consecução desse tratamento com antiangiogênicos, que, insisto, é o padrão ouro de tratamento do edema macular diabético.

Nós precisamos de melhorias no PCDT, possivelmente a incorporação dos corticoides modificados, com o implante específico para isso, para tratar alguns casos específicos de edema macular diabético e muitas outras situações. Já temos, como a própria Patrícia falou, a incorporação do bevacizumabe para tratamento da degeneração macular relacionada à idade para este ano de 2022, Dr. Zacharias.

O ano de 2022 está muito quente, muito intenso em relação ao antiangiogênico. Hoje mesmo, como a própria Vanessa mencionou, está sendo realizada — não sei ainda o resultado, porque estou aqui com os senhores — a 10ª Reunião Extraordinária da CONITEC, e o item 5 da pauta é a degeneração de mácula e os antiangiogênicos.

De forma que essa é a mensagem do CBO.

Quero agradecer o convite. O Presidente Cristiano Caixeta pediu que eu agradecesse, em nome dele e dos 21 mil oftalmologistas brasileiros, o convite para estarmos aqui e discutirmos esse tema tão caro e importante para uma parcela significativa da população brasileira. Espero que levemos ao Ministério da Saúde uma sugestão para que se possa encontrar o financiamento adequado, a fim de que o tratamento seja realizado.

Era isso o que eu queria colocar. Agradeço mais uma vez, em nome do CBO e do Presidente Cristiano Caixeta, o convite para estarmos aqui. Espero que consigamos, dentro de pouco tempo, resolver essa situação e voltar com todo vapor ao tratamento com antiangiogênicos dos pacientes que sofrem e padecem da retinopatia diabética.

Muito obrigado, querido amigo Dr. Zacharias, Deputado Federal.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Eu é que agradeço e o parabenizo pela exposição.

Eu tenho conversado com o Ministro exatamente sobre isso. A judicialização é um problema. Não sei a que ponto isso vai chegar.

A medicina está em franca evolução com as inovações tecnológicas, e, infelizmente, o SUS não consegue acompanhar esse avanço. O Hospital A.C.Camargo anunciou que vai se descredenciar do SUS porque a tabela está muito defasada há vários anos. O Deputado Luizinho, do Rio de Janeiro, é autor de um projeto que prevê a atualização dos valores da tabela do SUS. Eu sou Presidente da Subcomissão destinada a contribuir para a garantia de transparência e atualização da tabela do SUS. Vamos ver se conseguimos fazer isso andar, porque, realmente, a população é muito prejudicada. Como o Dr. Arnaldo disse, a pessoa está jovem, em atividade, e, de repente, fica parada por uma situação que poderia ter sido evitada com a atuação precoce.

Eu passo a palavra agora à Sra. Patrícia Peres de Souza, do Ministério da Saúde, por 10 minutos.

A SRA. PATRÍCIA PERES DE SOUZA- Boa tarde.

Eu agradeço o convite, em nome do Ministério da Saúde. Estou aqui representando a Coordenação-Geral de Atenção Especializada, uma das coordenações integrantes da SAES — Secretaria de Atenção Especializada à Saúde.

Eu gostaria de trazer alguns pontos para a discussão.

Queria lembrar que o Ministério tem um PCDT relacionado somente à retinopatia diabética e outro relacionado à degeneração macular relacionada à idade, que teve, recentemente, em maio deste ano, alterados ou atualizados seus parâmetros.

Todos aqui — cada um com seu ponto de vista — trataram das dificuldades que as pessoas acometidas pela retinopatia diabética enfrentam.

A sensibilização, como a Vanessa mencionou, precisa ser trabalhada em vários níveis. É necessária a sensibilização da própria população, para que se conscientize de que a avaliação oftalmológica faz parte docheck-upde todos. Mesmo quem não tem problema precisa ser avaliado alguma vez na vida. A sensibilização do sistema educacional deve estar voltada para a identificação da população infantil com necessidades oftalmológicas. A própria equipe assistencial em saúde deve começar a sensibilização na ponta, com as equipes de saúde da família, que identificarão as pessoas que precisam passar por uma consulta com oftalmologista e, mais especificamente na população diabética, cuidarão do respeito às orientações dadas nos dois PCDTs aos pacientes diagnosticados com diabetes mellitus.Então, se o paciente for identificado como portador do diabetes tipo 1, a primeira avaliação tem de ser feita até 5 anos depois do diagnóstico; se ele for do tipo 2, a avaliação deve ser imediata. Portanto, feito o diagnóstico, ele já deve ser encaminhado ao oftalmologista para que seja feita a avaliação. Essa sensibilização é importante.

Outra sensibilização para a qual eu chamo atenção é a dos gestores locais. Para a articulação com as equipes de saúde, com os estabelecimentos de saúde, é importantíssima a ação do gestor local. Quem tem o olhar para as dificuldades locais ou para aquela população é quem deve ter o conhecimento das suas necessidades, quem deve direcionar os seus recursos e esforços para solucionar esses problemas.

Em relação às filas, faço minhas as palavras do Fernando, quer dizer, é preciso organizar e qualificar fila. Essa também é uma questão da gestão local, que é a responsável por gerir essas filas e organizá-las, considerando as dificuldades e as características daquela população. É o gestor local quem vai conseguir elencar a melhor forma de se criar uma fila e de se criar uma rede de atendimento em determinada área."Como eu vou fazer esses direcionamentos? Se em tal região ou em tal microrregião de saúde não existe essa especialidade, para onde eu posso encaminhar essa população?"O gestor local tem essa responsabilidade.

Em relação ao tratamento da retinopatia diabética, ele perpassa tanto pela prevenção, pelo diagnóstico precoce, pelo acompanhamento oftalmológico em tempo oportuno e adequado, quanto pelo tratamento medicamentoso, pelo tratamento cirúrgico. Nisso tudo, como o Dr. Arnaldo bem salientou, o País tem excelentes profissionais, locais bem equipados, mas é preciso que haja um investimento melhor, que haja uma assistência de gestão melhor.

Eu gostaria de lembrar, a respeito dos pontos que foram elencados aqui por vários dos senhores, que o tratamento medicamentoso da retina, que consta da tabela do SUS, diz respeito apenas ao componente federal do financiamento desse tratamento. Esse tratamento não pode ser financiado apenas pela tabela do SUS. A gestão local, os Estados e os Municípios têm a obrigação de também conceder incentivos aos tratamentos de que aquela população precisa. Então, esse valor realmente não vai cobrir o custeio do medicamento, porque sabemos que esse é um custeio alto. Ali se faz referência apenas ao componente federal do financiamento.

Além disso, eu gostaria de ressaltar as várias outras formas de financiamento que a rede SUS recebe. O SUS mantém-se mediante vários formatos de investimento e custeio. Ele é ressarcido por produção; por incentivos, através de metas, ou por oferta de serviços específicos; por orçamentos públicos dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, ressaltando-se aí o compromisso tripartite desse financiamento e dessa organização. Eu não estou, com isso, querendo dizer que a resolução de todo o problema é saber que o financiamento, o custeio e a organização são tripartites ou que a responsabilidade é das três esferas. Eu não só gostaria de lembrar isso, mas de dizer também que compartilho a preocupação e a opinião de que esse assunto deve ser realmente rediscutido quantas vezes for necessário. Se for preciso, devemos rever mesmo os PCDTs, a forma de financiamento, com uma discussão ampla que envolva vários setores do Ministério da Saúde.

Mais uma vez, lembro que aqui represento apenas uma coordenação e vim trazer para os senhores algumas informações da parte do Ministério da Saúde.

Gostaria de dizer também ao Fernando que a proposta trazida no ano passado pode ser retomada, sim. Eu não sei dizer para você, neste momento, em que pé ficou a análise dessa proposta, mas me comprometo a buscar junto à Dra. Ana Patrícia, que não pôde estar presente hoje, a forma de retomarmos essa discussão, e, talvez, quem sabe, ampliar a discussão para os questionamentos e para os apontamentos que o Dr. Marcos Ávila trouxe.

Não vou dizer que será uma discussão sem fim, porque a esperança de todo mundo, da classe médica, da população, de todos é de que se encontre uma solução de modo efetivo, e o mais rapidamente possível! O único prejudicado nisso tudo é a população! É ela quem sofre, pois está submissa às nossas regras, ou quem se coloca em nossas mãos para receber o tratamento, o acolhimento e a ajuda necessária.

Então, em nome do Ministério, eu me coloco à disposição para conduzirmos mais discussões. Eu sei que o tema não vai se esgotar nesta audiência.

É isso. Estamos à disposição.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Muito obrigado, Patrícia.

Eu acho que o Ministério da Saúde lavou as mãos! Jogou o problema para os gestores municipais e estaduais. Esta audiência pública é importante por causa disso! O financiamento que chega aos Estados e aos Municípios não contempla esse tipo de tratamento. Então, vamos ter de brigar para que esse tratamento seja disponibilizado para a sociedade. Como falei desde o início: há inovações, há novos medicamentos, e aí vem a judicialização!

Eu acho que o Ministério da Saúde tem que voltar a discutir esse assunto, e não falar desta forma:"Não, isso é problema de gestão". E como isso é problema de gestão, se o recurso que chega, de determinado valor, o Estado ou o Município não pode transferir para cobrir outro, porque o outro também vai ficar sem?

A SRA. PATRÍCIA PERES DE SOUZA- Deputado, eu gostaria de poder complementar minha fala.

Quando eu falo em problemas de gestão, eu falo na forma de organização. Um dos grandes problemas da oftalmologia hoje são as filas para conseguir atendimento oftalmológico e para seguir com o tratamento. Essa organização não é feita pelo Ministério da Saúde.

Eu concordo com a questão de financiamento. E, nesse posicionamento, eu coloquei que, sim, está defasado. Mas lembro que o financiamento não é só da esfera federal. As discussões precisam ser amplas, profundas, robustas para conseguirmos resolver uma situação tão grave quanto esta.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Está ótimo.

Marcos, você quer falar? Você levantou a mão.

O SR. MARCOS ÁVILA- Eu queria falar nesse mesmo teor da D. Patrícia. Aliás, muito obrigado. Suas palavras foram muito boas e oportunas.

O que eu vejo é o seguinte: na Comissão Intergestores Tripartite – CIT, houve uma tentativa — nós sabemos a distância, nós não temos essas informações muito claras — de repactuação, de resolver o problema, mas acontece que não foi resolvido.

Eu acho que não somos nós aqui que vamos resolver. Nós estamos só sensibilizados. Nós estamos na ponta, e o problema na ponta está cada vez mais grave. O problema de financiamentos, a indefinição de pactuação na CIT, no CONASS, no CONASEMS, no Ministério da Saúde, é um problema que vocês poderiam, às vezes, encabeçar, e vocês têm tudo para fazer isso.

Esse modelo que foi proposto, vamos dizer, as APACs, é um modelo consagrado, compra o procedimento, recebe-sea posteriori, tudo bem. Só que, como está, nenhum Estado, nenhum Município de gestão plena, como nós falamos, está conseguindo arcar com esse problema. Então, vocês precisam achar uma maneira para que nós aqui na ponta não deixemos de atender os pacientes e fazer o que é preciso.

Eu entendo o que o Deputado Dr. Zacharias falou de lavar as mãos. É quase isso mesmo. A quem nós vamos recorrer? A Secretaria Municipal de Gestão não pode, não tem como gastar; o Estado, da mesma forma. Enfim, no Brasil, cada Estado segue um modelo. São Paulo tem um modelo completamente diferente de Goiás, que é diferente do Pará, que tem, inclusive, um modelo bastante interessante. Essa desorganização, essa falta de coordenação hoje é patente no Brasil todo, depois que foi publicada essa quantidade de documentos pelo Ministério da Saúde, pela CONITEC.

É preciso sentar, reorganizar e falar:“Olha, vai ser dessa maneira ou vai ser da outra maneira”, falar como vai ser, para termos um norte. Vai seron-label? Como nós estamos hoje? Nós temos um PCDT, que tem duas drogason-label,e não existe financiamento. O que aconteceu? Não há PCDT funcionante, em atividade. Esse é o problema.

Então, se puderem levar ao Ministério, o CBO está à disposição para se sentar, conversar, fazer o que é preciso. Nós temos levantamentos de custo, levantamentos de custo de efetividade, levantamento de todos os serviços dos credenciados no Brasil que podem ajudar, levantamentos muito bem feitos, muito bem estruturados.

A oftalmologia — os 21 mil oftalmologistas brasileiros — quer ajudar. Para esta reunião aqui, eu já recebi ene ligações dizendo:"Você vai representar o CBO?"Eu tenho certeza de que o Arnaldo, sócio da SBRD, pensa a mesma coisa. Eles estão ansiosos para saber o que vai acontecer, como vai ser.E nós não temos as respostas. Nós precisamos de clareza de raciocínio, de direcionamento. Desculpe-me colocar as coisas assim, mas é isso mesmo.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Tudo bem.

Eu vou seguir o roteiro. Ao final, vou devolver a palavra para você, para a Vanessa e para a Patrícia também.

Agora, vou convidar a fazer sua exposição o Lucas Leme Galastri, pelo prazo de 10 minutos.

Depois nós voltamos a essa discussão.

O SR. LUCAS LEME GALASTRI- Boa tarde a todos. Boa tarde, Sr. Deputado. É uma honra estar aqui com vocês. Eu estou representando a ADJ Diabetes Brasil.

A título de curiosidade, eu queria contar a vocês que tenho diabetes desde os meus 8 anos de idade. E fiquei sabendo um pouco sobre a retinopatia, sendo muito sincero, logo que eu entrei na ADJ, porque, antes disso, eu sabia que diabetes levava a complicações oftalmológicas, mas não tinha noção de como é grave e silenciosa essa doença, como foi falado por todos.

Nós temos, na ADJ, dois projetos. Com eles, tentamos encurtar o caminho do paciente até o médico, facilitar a situação do diagnóstico e também guiar o paciente para o acesso a todas as medicações.

Os relatos que nós ouvimos são como esses que já foram apontados nesta reunião. Por exemplo, os pacientes chegam a demorar 8 meses para conseguir uma consulta, dentre outras coisas.

Eu agradeço muito a oportunidade. Vou ser breve.

O que eu gostaria muito é que todo esse trabalho que nós fazemos fosse visto e, de certa maneira, capilarizado, para que chegasse a todo mundo a informação. Nós temos dados que mostram, por exemplo, que 50 milhões de pessoas nunca procuraram um oftalmologista.

Eu deixo aqui minhas palavras e coloco a ADJ à disposição. Nós adoramos, nós amamos educar a população para os cuidados e prevenção.

Muito obrigado pelo espaço, muito obrigado por nos permitir estar presentes nesta reunião.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Muito obrigado, Lucas.

Nós encerramos as exposições e vamos iniciar o debate.

Eu seguirei a sequência, chamando agora a Dra. Vanessa, que pediu a palavra.

A SRA. VANESSA PIROLO- Obrigada, Deputado, mas eu não sou médica. Sou jornalista. Obrigada pela abertura para falar.

Patrícia, nós precisamos de uma solução para tudo o que nós expusemos aqui. Nós precisamos de um espaço com vocês para discutir. Nós precisamos de uma reunião que envolva a CONITEC, porque nós quereremos rever esse protocolo. Nós precisamos ver essa questão do financiamento, sim.

Eu queria notícias do que foi discutido hoje na reunião da CONITEC com relação ao outro protocolo, aos dois medicamentos de que falamos. Nós reforçamos a importância de termos segurança nesse tratamento.

Depois que esta audiência acabar, se você quiserfazer uma reunião,deixe seu telefone e seue-mail,e vamos dar andamento a isso. Essa discussão tem que continuar.

O Dr. Fernando, que acabou de falar, já esteve com vocês. Ano passado, ele levou o modelo, que não foi para frente. Precisamos achar uma solução, Patrícia, que envolva todas as pessoas possíveis.

Eu tenhoe-maildo PCDP, da SAES e de boa parte de vocês. Eu tenho oe-maildas pessoas aqui e posso me colocar à disposição para fazer essa articulação e convocar uma reunião. Nós precisamos disso para ontem.

Entendo todos os problemas que foram expostos pelos médicos aqui presentes, mas queremos achar uma solução para reduzir essa fila. É necessário o financiamento adequado para os médicos, que relataram que esse é um entrave grande para executarem o tratamento das pessoas, que estão ficando cegas.

A conta é ineficaz, porque não se gasta num primeiro momento, mas num segundo momento vai-se gastar, já que o paciente vai precisar do auxílio-doença e de outras coisas. Não faz sentido continuar nessa toada.

Então, eu quero de você uma resposta, Patrícia. Vamos tocar isso, vamos nos reunir para fazer as coisas acontecerem e solucionar essa questão?

Quero ressaltar novamente que o protocolo está muito bem feito, muito bem escrito. Ele é ótimo. Agora, precisamos implementá-lo na prática. Muitas Secretarias de Saúde não estão conseguindo implementá-lo. Não se pode deixar a pessoa com diabetes desassistida, senão essa conta vai ser triplicada, quadruplicada, multiplicada não sei quantas vezes. Se a pessoa se tornar improdutiva, ela vai precisar de um cuidador, ela não vai pagar impostos, como foi falado anteriormente.

Então, precisamos de um retorno seu.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Passo a palavra para a Sra. Patrícia.

A SRA. PATRÍCIA PERES DE SOUZA- Vanessa, suas colocações são perfeitas. Eu realmente me coloco à disposição para movimentar essas reuniões, mas precisamos receber uma provocação por escrito. Então, como você tem o nossoe-mail, envie essa provocação para a SAES. Eu vou me comprometer com vocês a levar esse assunto para a Secretária Maíra, para retomarmos essas discussões e darmos andamento às soluções.

A SRA. VANESSA PIROLO- É preciso envolver os outros segmentos, como a SCTIE, a CONITEC e os demais envolvidos.

A SRA. PATRÍCIA PERES DE SOUZA- Sim, é preciso incluir todos os envolvidos na construção do PCDT, como já é praxe. Sempre envolvemos as áreas que são necessárias, como a Departamento de Regulação, Avaliação e Controle — DRAC, que mexe com essa parte do orçamento. Envolvemos todas as áreas necessárias numa discussão desse porte.

A SRA. VANESSA PIROLO- Perfeito. Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Tem a palavra o Deputado Marcos Ávila.

O SR. MARCOS ÁVILA- Eu não sei se o Deputado Dr. Zacharias acha adequado, mas proponho que façamos uma reunião mais abrangente entre os componentes da Comissão Intergestores Tripartite — CONASS, CONASEMS e Ministério da Saúde — para que se ache uma solução.

Nós que estamos na ponta vemos que a fila estava meio equilibrada em todos os Estados do Brasil, mas virou ao contrário.Ela pesou para o lado da espera, porque ninguém sabe o que fazer.

Felizmente, eu moro num Estado cujo Governo tem um PCDT, e o Deputado Dr. Zacharias Calil ajudou muito nisso. O nosso Governo Estadual nos dá acesso a três drogas: corticoide implantado e dois medicamentoson-label. Estamos indo.

Deputado Dr. Zacharias, o Conselho Brasileiro de Oftalmologia está recebendo o tempo todo questionamentos sobre o que fazer. A coisa está ficando insuportável.

Depois da epidemia do COVID-19, o pessoal na oftalmologia diz, brincando, que está havendo a epidemia da retinopatia diabética. A epidemia do diabetes é uma realidade. Em 2025, uma quantidade enorme de pessoas estará afetada, serão 600 milhões, como o Arnaldo já falou.

Deputado, eu acho que devemos fazer uma reunião coordenada por você ou por quem você indicar. Devemos nos juntar para discutir e fazer andar uma solução. Tanto Portugal quanto a Argentina têm medicamentos disponíveis. O Lucentis — parece que é assim que chama — é um antiangiogênico alternativo. Há tanto em Portugal quanto na Inglaterra, na Holanda e em outros países, para todo lado que se vai. Nós podemos fornecer uma relação dos países, para mostrar como as coisas já estão funcionando.

A SRA. VANESSA PIROLO- Dr. Marcos, podemos incluí-la na nossa reunião com a Patrícia, sem problema. A  Patrícia faz essa ponte com todos eles. Eu tenho o contato do CONASS, do CONASEMS, de  todos. Podemos fazer uma reunião com todos, sem problema.

O SR. MARCOS ÁVILA- Entendi. Maravilha, seria uma beleza se pudéssemos fazer isso, não é, Vanessa?

Nós estamos à disposição. O fato é que uma solução precisa acontecer porque lá na ponta está difícil e vai ficar cada vez mais difícil.

É isso que eu queria falar.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Eu passarei a palavra agora ao Dr. Arnaldo e, na sequência, à Sra. Patrícia.

Sugiro que a Vanessa seja indicada para coordenar o grupo. Acho que ela está bem mais engajada. Todos podem fazer uma assinaturaon-line,sem problema. Eu coloco o meu gabinete à disposição também.

Tem a palavra o Sr. Arnaldo.

O SR. ARNALDO FURMAN BORDON- Eu acho que podemos fazer assim mesmo, Deputado, considerando o que foi exposto por todas as partes e foi falado agora pela Patrícia, pela Vanessa e pelo Marcos.

Todos nós estamos de acordo sobre a existência desse grande problema, que só vai aumentar. E todos estamos de acordo sobre os pontos que precisam ser atacados de forma racional, coordenada e lógica, para que isso seja solucionado. Senão, vamos testemunhar, não só no curto prazo, mas no médio e longo prazos, um aumento assustador dos números e das histórias como aquela que eu contei no começo da minha apresentação.

Em nome dos mais de 1.200 médicos oftalmologistas, especialistas em retina, e como Presidente da Sociedade Brasileira de Retina e Vitreo, coloco-me à disposição para contribuir com o Governo e com todos os parceiros, para dar uma solução aos nossos pacientes. Nós estamos todos aqui visando os pacientes. São brasileiros, são seres humanos que merecem ter um cuidado muito maior com a retinopatia diabética do que eles estão tendo atualmente.

Muito obrigado pelo convite. Foi muito bom participar deste fórum.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Pois não.

Patrícia, por favor, faça suas considerações.

A SRA. PATRÍCIA PERES DE SOUZA- Quero deixar bem alinhado que a Vanessa, então, vai ser a pessoa central deste grupo para mantermos as conversas.

Vanessa, peço que você faça esse documento que o Deputado sugeriu, com a assinatura de todos, e que o direcione à Secretaria de Atenção Especializada. Vou levar esse assunto aqui, dentro do Ministério, já vou adiantar o assunto. Assim que chegar a solicitação para que seja realizada essa articulação, faremos a movimentação formal do que precisa acontecer.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Eu agradeço muito, Patrícia, a disponibilidade do Ministério da Saúde. Quando há vontade política, quando há vontade para resolver a situação, já se começa a ver uma luz no final do túnel.

O Marcos perguntou a quem se vai reclamar.Vamos chegar a um ponto em que precisamos dar andamento a essa questão. Para esse andamento, foi importante esta audiência pública.

Quem mais queria falar?

A SRA. PATRÍCIA PERES DE SOUZA- Deputado, eu queria complementar minha exposição com a minha experiência pessoal.

Eu sou médica e trabalhei na assistência a vida toda. Cheguei ao Ministério há poucos meses e vi esse outro lado da organização. Então, eu entendo demais a angústia de todos. Entendo demais ter que dar uma notícia ruim e tirar o chão de uma pessoa, entendo a mudança que isso faz. Por um outro lado, agora eu estou aprendendo a lidar com as dificuldades da parte de gestão. Nesse tempo em que eu estou aqui, sempre ouvi dos meus superiores — da minha Coordenadora, do meu Diretor e da Secretária — a orientação de que temos que estar sempre à disposição para ajudar e, de preferência, tomarmos iniciativa, tomarmos a frente na luta contra as dificuldades que vemos em vários setores da saúde.

Eu queria compartilhar a minha angústia, que é a mesma de vocês todos.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Muito obrigado.

Fico feliz em saber que há disposição para resolver o caso. Eu conheço muito o Ministro Queiroga, ele não é uma pessoa que abandona as situações. Muito pelo contrário, ele quer que elas sejam resolvidas. O próprio Presidente Bolsonaro sempre diz que é preciso resolvê-las. Essa é uma área muito sensível.

Terminados os debates, vou franquear a palavra aos convidados, caso queiram fazer suas considerações finais, por 3 minutos.

O SR. ARNALDO FURMAN BORDON- Eu vou na sequência, pode ser?

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Sim, pode ser.

O SR. ARNALDO FURMAN BORDON- Eu queria agradecer.

No nosso departamento de oftalmologia — eu espero ter sido claro —, nós deixamos o pessoal mais envolvido com a oftalmologia. Mas devo lembrar que a causa é muito maior, muito mais intensa. Por isso, o Ministério da Saúde, que está presente, pode contar com a Sociedade Brasileira de Diabetes. Nós estamos fazendo um grande projeto de educação para os serviços no setor primário. Nós estamos à disposição para participar desse esforço e tentar resolver as questões da retinopatia e — quiçá, daqui a um tempo — do edema macular.

Agradeço muito o convite.

A Vanessa tem o nosso contato. Vamos envolver o Dr. Fernando Malerbi também.

Nós temos dois coordenadores e um vice-presidente que cuidam só dessa parte, mas eu fiz questão de participar desta reunião com os senhores e agradecer aos colegas da oftalmologia.Somos sociedades irmãs e estamos unidos na mesma causa.

Muito obrigado, Deputado Zacharias.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Mais alguém quer falar?

A SRA. VANESSA PIROLO- Eu quero agradecer, porque foi muito importante este espaço.

Patrícia, você teve sensibilidade e entendeu o nosso lado. Muito obrigada, Patrícia.

O Dr. Arnaldo expôs, com sensibilidade única, a questão do paciente, o quanto ele recebe, o quanto ele é humano. Ouvir esse depoimento me deixa até emocionada.

A Fátima, de quem eu falei no início, tem um filho com diabetes há muito anos, e a retinopatia apareceu de 2 ou 3 anos para cá. Ela me liga quase toda semana para chorar, para falar que ele não vai conseguir trabalhar. Acho que ele tem apenas 30 anos, ele está desesperado. É muito ruim, é muito impactante ouvir que uma pessoa vai perder a visão nessa faixa etária. Então, realmente, o que o Dr. Arnaldo comentou é de quebrar o nosso coração e nos deixar emocionados. Precisamos reverter isso.

Patrícia, muito obrigada pela exposição.

Agradeço a todas as pessoas que estiveram aqui.

Nós nos falaremos em breve. Vou fazer esse documento, tenham certeza absoluta, e ele vai estar na mão das pessoas aqui presentes. Provavelmente, algumas delas já começarão a assiná-lo a partir de amanhã.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Mais alguém quer se manifestar?

O SR. MARCOS ÁVILA- Eu queria agradecer, Deputado Zacharias, o convite ao Conselho Brasileiro de Oftalmologia.

Agradeço à Dra. Patrícia a gentileza e as explicações dela, que foram bastante animadoras.

Agradeço a todos os presentes: Malerbi, Arnaldo, Lucas e Dr. Levimar.

Vanessa, contamos com sua tradicional pró-atividade para nos ajudar a ajudar os milhares de pacientes que estão aguardando essas ações repercutirem favoravelmente na sua qualidade de vida e na prevenção de sua cegueira.

Obrigado, Zacharias, por esta excelente audiência, que com certeza vai trazer frutos bastante promissores, dentro de muito pouco tempo, nos modelos de remuneração, de precificação e de financiamento.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Dr. Zacharias Calil. UNIÃO - GO) - Eu agradeço a presença dos convidados, que nos honraram com suas exposições e esclarecimentos.

Agradeço a todos que compareceramon-lineà audiência.

Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos.

Declaro encerrada a presente reunião.

Boa tarde a todos.