O SR. PRESIDENTE(Leo Prates. Bloco/PDT - BA) - Declaro aberta a 6ª Reunião Extraordinária da Comissão Especial, destinada a estudar e analisar formas de prevenção e auxílio a desastres e calamidades naturais, que têm assolado todo o território nacional.

Encontra-se à disposição na página da Comissão, na Internet, a ata da 5ª Reunião, realizada no dia 5 de março de 2023.

Fica dispensada a sua leitura nos termos do parágrafo único do art. 5º do Ato da Mesa nº 123, de 2020.

Não havendo quem queira retificá-la, em votação a ata.

Aqueles que concordam permaneçam como se encontram.(Pausa.)

Aprovada a ata.

Expediente.

Informo que a Deputada Rosângela Reis, do PL de Minas Gerais, foi efetivada como suplente no último dia 15 de março.

Seja muito bem-vinda, Deputada Rosângela! Espero que possamos continuar fazendo esse trabalho profícuo.

Ordem do Dia.

Esclareço que, na Ordem do Dia de hoje, está prevista a realização de audiência pública que cumpre decisão do colegiado, em atendimento aos Requerimentos nº 7 e nº 10, de 2023, de autoria do Relator, o Deputado Gilson Daniel.

Os Ministros convidados não puderam comparecer, mas enviaram representantes.

Audiência pública.

Daremos início à audiência pública, oportunidade em que os representantes do Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome e do Ministério das Cidades apresentarão as ações das referidas Pastas sobre prevenção e auxílio a desastres e calamidades naturais.

Convidados.

Agradeço a presença de todos, em especial a dos convidados, e informo que participarão dos trabalhos os seguintes palestrantes: a Sra. Vera Campelo, Coordenadora da Secretaria Nacional de Assistência Social do Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome — seja bem-vinda, Vera! —; o Sr. Pedro Henrique Lopes Batista, Diretor Substituto da Secretaria Nacional de Periferias do Ministério das Cidades.

Regras da audiência pública.

Para melhor andamento dos trabalhos, esclareço que adotaremos os seguintes procedimentos:

Em conformidade com decisão da Presidência da Casa, não será mais permitida a divisão de tempo para Comunicações de Liderança.

O tempo concedido aos convidados será de 20 minutos, prorrogáveis a juízo da Comissão.

O autor do requerimento será o primeiro a usar a palavra para considerações, por 3 minutos. Cada membro inscrito terá 3 minutos. Cada não membro terá 2 minutos.

Antes de passar a palavra e a Presidência, porque vou ter que me ausentar, eu queria parabenizar o Deputado Gilson Daniel e destacar a importância, no meu entendimento, da presença do Ministério do Desenvolvimento Social.

O nosso grande desafio, o meu e especialmente o do Deputado Gilson, que está liderando nossa equipe na questão do relatório, é criar um arcabouço legal que possa dar proteção, especialmente aos vulneráveis, nessas enchentes, nessas secas.

Nós imaginamos como é na Amazônia não se conseguir chegar a um médico porque as hidrovias estão secas, os rios estão secos. No Rio Grande do Sul, tem havido a perda de pequenos negócios, de salões de beleza, de pequenas atividades comerciais que sustentavam famílias inteiras, a perda de casas, de eletrodomésticos.

Para mim, Deputado Gilson, depois da criação do fundo, que é essencial para financiar todas essas ações, a ação na área social e a participação do Ministério do Desenvolvimento Social são muito importantes para nós.

Peço à Vera que leve ao Ministro que nós estamos muito ansiosos pela participação do Ministério do Desenvolvimento Social e loucos para criar um arcabouço legal que possa proteger os cidadãos e as cidadãs mais vulneráveis.

Eu queria, por tradição, porque já fazemos essas audiências públicas, convidar o autor do requerimento, o Deputado Gilson Daniel, para presidir a audiência pública.

O SR. PRESIDENTE(Gilson Daniel. Bloco/PODE - ES) - Agradeço ao Deputado Federal Leo Prates, que preside esse trabalho da nossa Comissão e nos orienta a organizar audiências como essa, em função de trabalharmos, ao final, um relatório que consiga proporcionar um arcabouço de prevenção de desastres e de calamidade pública no nosso País.

Essa é uma pauta que nós temos trabalhado constantemente nesta Casa, que tem sido chamada à discussão e, quase sempre, para pronta resposta, ou seja, após o acontecimento dos desastres.

Foi sob a Presidência do Deputado Arthur Lira e do Deputado Leo Prates que se iniciou toda a discussão nesta Comissão para que pudéssemos discutir a prevenção.

O País necessita de recursos financeiros, precisa organizar fontes de recursos específicas para a prevenção de desastres. Ao longo dos anos, temos recebido, na Câmara dos Deputados, medidas provisórias que somente chegam aqui após o acontecimento dos desastres, depois que se perdem vidas, depois que se perde patrimônio.

Então, a nossa intenção é que possamos dialogar de tal forma que consigamos levar aos Estados, principalmente aos Estados que têm sofrido constantemente com os desastres ambientais, recursos que garantam a segurança das famílias que moram em áreas de risco, que garantam a retirada dessas famílias.

O Ministério das Cidades e o Ministério da Integração estão com essa pauta. Essa fonte de recurso, esse orçamento está no Ministério. Então, a intenção da audiência pública de hoje, com a presença da Sra. Vera Campelo, do Sr. Pedro Henrique, é para que possamos saber o que o Ministério está fazendo em relação a essa pauta, o que há de projeto.

Nós sabemos que há uma informação de investimentos por intermédio do PAC, mas a Comissão precisa tomar conhecimento até para ver qual o trabalho que precisa ser feito nesta Casa, para alocar mais recursos para a prevenção de desastres.

Eu fui autor de um projeto de lei que foi aprovado aqui na Câmara dos Deputados, aprovado também de forma unânime no Senado Federal e sancionado pelo Presidente Lula, que tem por objetivo colocar fontes de recursos no Fundo Nacional para Calamidades Públicas. O fundo foi criado em 1969 e não existia, até então, nenhuma fonte de recursos destinada a ele, que está na integração. Então, nós conseguimos aprovar esse projeto, que colocou duas fontes de recursos no Fundo Nacional para Calamidades Públicas.

E nós conseguimos, no Plenário da Câmara dos Deputados, com o apoio dos Deputados da Casa, fazer uma alteração na Lei de Apostas, colocando 50% dos recursos das apostas não reclamadas em 90 dias no Fundo de Calamidade Pública. Então, o fundo hoje tem três fontes de recursos. A partir daí, o Ministério da Integração pode normatizar o recebimento desses recursos, pode-se organizar o fundo e pode haver recursos não só para a pronta resposta, mas também para avançar no trabalho de prevenção, que é a nossa principal tarefa nesta Comissão a essa discussão.

Quero passar a palavra aos expositores. Agradeço por suas presenças.

Agradeço também ao Ministro por ter nos respondido e mandado dois profissionais para nos orientar em relação àquilo que o Ministério está executando nessa pauta.

Passarei a palavra agora, por 20 minutos, para a Sra. Vera Campelo, Coordenadora da Secretaria Nacional de Assistência Social, que iniciará as exposições. Registro o nosso agradecimento à Vera por estar aqui para falar um pouco também das políticas que o Ministério tem decorrentes daquilo que nós estamos discutindo nesta Comissão.

Tem a palavra a Sra. Vera Campelo.

A SRA. VERA LÚCIA CAMPELO DA SILVA- Boa tarde a todos.

Eu sou Vera Campelo. Estou aqui representando a Secretaria Nacional de Assistência Social. Hoje estou como Coordenadora de Serviços de Proteção em Calamidades Públicas e Emergências do SUAS.

Como o Deputado Gilson Daniel colocou, viemos trazer para vocês um pouco de qual é o serviço da assistência social, de qual é o papel da assistência social diante desses contextos de emergência que temos vivenciado nesses últimos anos, em especial nos últimos 3 anos, em que temos vivenciado vários tipos de situação de emergência.

Quando falamos em situação de emergência, a assistência social tem um papel essencial nessa situação. O papel da assistência social hoje é o de levar o atendimento aos públicos vulneráveis. Então, dentro do contexto da assistência social, estamos falando do atendimento de crianças, de pessoas idosas, de pessoas com deficiência, de mulheres gestantes.

Contudo, quando falamos do contexto de emergência, temos que ampliar esse atendimento. Temos que pensar também nos públicos especiais, temos que voltar o olhar para os quilombolas, os ribeirinhos, os migrantes, os refugiados. E, quando ocorre a situação de emergência, esse atendimento amplia-se mais ainda, porque vamos ter como público da assistência social não só o público vulnerável, mas todas as pessoas que são afetadas pela situação de emergência.

Nós viemos aqui para falar sobre as ações de prevenção, mas precisamos também, para além das ações de prevenção, falar para vocês um pouco das ações da assistência social. Em relação às normativas da assistência social, começamos a pensar em situações de calamidade pública e a normatizar esse atendimento em 2013. Então, estamos falando de uma normativa de 10 anos atrás, quando o contexto de situação de emergência era algo bem leve. Hoje estamos falando de uma coisa muito mais ampla.

Então, ao falar em prevenção, a primeira coisa em que temos que pensar é em reestruturar, reformular todas as nossas normativas voltadas ao atendimento de pessoas que são vítimas de desastre, justamente para ampliar — como eu acabei de colocar para vocês — o atendimento de todas as pessoas que são afetadas por essa situação.Quando falamos de prevenção, no Ministério, hoje, temos trabalhado fortemente na questão de construção de orientações técnicas para os gestores de assistência social, justamente para direcionar esses gestores e seus profissionais no atendimento das pessoas afetadas.

O MDS publicou, no fim do ano passado, em dezembro de 2023, um caderno sobre situações de emergência, como agir.Esse caderno traz orientações de como os gestores vão atuar diante de um contexto de emergência. Até então, eles ficavam sem saber como agir, a quem recorrer, onde buscar recurso, onde buscar ajuda para fazer o atendimento das pessoas afetadas. Estamos em parceria com o UNICEF na construção desse material. Já publicamos um fascículo e estamos trabalhando na confecção de mais seis fascículos de orientação aos gestores.

Para além disso, também realizamos apoios técnicos aos gestores municipais e estaduais. Sempre que ocorre uma situação de emergência, independentemente do grau dessa situação, vamosin loco, fazemos reuniões e conferênciason-linecom gestores municipais e também com os técnicos municipais e estaduais. Orientamos como fazer a solicitação de cofinanciamento, a quem recorrer e como eles têm que agir na gestão dos acolhimentos provisórios e todas as ações necessárias para fazer o atendimento dessas famílias.

Temos realizado também rodas de conversas, que acontecem quinzenalmente. Essas rodas de conversa são abertas para todos os profissionais da assistência social. Elas têm a intenção de trabalhar a saúde mental dos profissionais da assistência, porque temos que cuidar também dos cuidadores. Eles precisam dessa atenção, porque trabalhar com famílias e com situação de emergência mexe muito com o psíquico dos profissionais da assistência social.

Como eu já disse também, vimos trabalhando fortemente com a flexibilização dos nossos normativos, para facilitar a forma como os gestores podem solicitar o cofinanciamento federal para poder atuar diante do contexto de emergência. Temos simplificado o processo. Nossa normativa — que é de 10 anos atrás — era muito engessada e trazia muitos critérios para os gestores, que, diante de uma situação de emergência, não tinham tempo de atender todos esses critérios para fazer a solicitação do cofinanciamento. Então, temos trabalhado e simplificado esse processo para facilitar e agilizar a resposta dos gestores diante dessa situação. Além disso, temos feito também a produção de vídeos curtos de orientações.

Essas são as nossas ações de prevenção, mas atuamos mais fortemente com a resposta à situação de emergência. Quando ocorre uma situação de emergência, temos o Serviço de Proteção em Situação de Calamidades Públicas e Emergências, que possibilita o repasse de recursos para os gestores para fazer o acolhimento de todas aquelas famílias que ficam desabrigadas e desalojadas. Falo daquelas famílias que são acolhidas nos alojamentos provisórios, daquelas famílias que perderam suas casas temporária ou definitivamente.

Estamos falando de um recurso de 20 mil reais para cada grupo de 50 pessoas. Esse recurso é repassado mensalmente para os gestores, enquanto eles tiverem famílias acolhidas naqueles alojamentos provisórios.E é repassado durante a vigência da decretação de emergência, que, no caso, são 6 meses. Se, findado esse prazo, ainda houver pessoas acolhidas, pode-se prorrogar por mais 12 meses, ou seja, 1 ano e meio. Se o Município tiver famílias ou indivíduos acolhidos nos alojamentos provisórios, o recurso será repassado mensalmente para se fazer esse atendimento.E o que é esse atendimento? Esse atendimento é para toda e qualquer necessidade que essas famílias tenham ali nos acolhimentos provisórios. Quando falamos de acolhimentos provisórios, estamos falando dos acolhimentos comunitários, que são aqueles acolhimentos realizados nas escolas, nas igrejas, nos ginásios; dos acolhimentos familiares, que são aqueles em que o gestor de assistência social pode fazer a locação de casas para colocar as famílias, para se obter um acolhimento mais humanizado; e também há repasse de recurso para que esse gestor possa fazer locações com rede hoteleira, com pousadas, de modo a se fazer um acolhimento individual.

Sempre primamos por esse acolhimento individualizado, porque entendemos que os acolhimentos nos ginásios, naqueles grandes aglomerados, devem ser provisórios, de 2 ou 3 dias. Mas, se essas famílias continuarem nessa situação por vários meses, é inviável elas ficarem em ginásios com aquelas divisórias de madeirite ou de lonas ou até de cobertas e lençóis. Isso seria inviável. Temos feito essa abertura para a locação de casas, hotéis e pousadas, a fim de termos esse atendimento mais humanizado.

Para além disso, temos também a quebra do escalonamento do Programa Bolsa Família, ou seja, quando ocorre uma situação de emergência no território, as famílias não precisam esperar a data de fazer o saque do Programa Bolsa Família. Todas aquelas pessoas afetadas podem fazer o saque do recurso naquela mesma data, porque necessitam daquele recurso.

Temos também a quebra do escalonamento do BPC — Benefício de Prestação Continuada, que é aquele recurso que repassamos de um salário mínimo para pessoas com deficiências e pessoas idosas. Nesse caso, também se pode fazer esse escalonamento da quebra da data de recebimento, mas, para esse caso, só se o Município estiver em situação de calamidade. No caso do Bolsa Família, pode ser tanto calamidade como situação de emergência. O BPC, apenas nas situações de calamidade. No caso do BPC, há a possibilidade também de se antecipar uma parcela. A pessoa pode sacar dois recursos, de 2 meses, naquele mês. Isso não é um recurso a mais. Na verdade, podemos dizer que é um empréstimo. Essa pessoa pode fazer o pagamento dessa parcela que ela recebeu a mais, dividido em até 36 vezes sem juros.

Nós temos também a questão da segurança alimentar, que, para as famílias que não foram acolhidas em alojamentos provisórios que estejam na casa de amigos ou na casa de parentes, há distribuição de cestas básicas para garantir a segurança alimentar. Nesse caso, é o gestor municipal que faz a solicitação ao Ministério. Quando se trata de uma situação de emergência de grande magnitude, quem faz essa coordenação de solicitação das cestas básicas é o Estado, em parceria com a Defesa Civil, para não se sobrepor ao atendimento das cestas básicas. Quando é uma coisa mais pontual, o próprio Município faz a solicitação das cestas básicas diante de um contexto de emergência.

Sempre que ocorre uma situação de emergência, os profissionais da assistência social atuamin loco. Participamos dos gabinetes de crise. Atuamos também em conjunto com a Defesa Civil. A Defesa Civil é responsável por coordenar as ações de calamidades e de emergência. Então, temos essa atuação em conjunto não só com a assistência e com a Defesa Civil, mas também com a área de saúde e de habitação, com todos os demais atores do Governo Federal que atuam diante de uma situação de emergência.

Também autorizamos aos gestores municipais a utilização dos saldos de recursos existentes em contas. A exemplo disso, na época da COVID, o MDS — na época, o Ministério da Cidadania — repassou recursos da assistência social para todos os gestores municipais — ou para quase 90% deles — para o combate da COVID. Até hoje, há vários Municípios que contam com um saldo de recurso, que chamamos saldo de recurso da COVID. Se o Município estiver em situação de emergência ou calamidade, autorizamos o uso desse recurso para potencializar os serviços socioassistenciais existentes ali no território. E se o Município tiver saldo de recurso de situações de calamidades anteriores, também autorizamos o gestor a fazer a utilização desse recurso.

Então, quanto mais pudermos potencializar as ações no território, melhor ainda será para o gestor municipal trabalhar e fazer o atendimento das famílias que foram afetadas.

Portanto, diante da situação de emergência, precisamos pensar na proteção social de forma mais ampla.

Eu trouxe aqui todas as ações que o Ministério hoje desenvolve, mas, quando falamos de calamidades e emergência, precisamos ter uma visão mais ampla dessa situação de emergência.

Quando falamos em construção de políticas públicas, como foi colocado aqui no início desta audiência, seria preciso pensar em uma forma de um auxílio emergencial para as vítimas de situações de desastres.

Quando pensamos em desastres, temos que pensar não só nas situações de desastres climáticos, como tempestades ou ciclones, mas também em outros tipos de desastres. Hoje falamos na questão da estiagem, como quando ocorreu, no último semestre do ano passado, aquela estiagem severa na Região Norte.

Temos que pensar também em outros tipos de situações, como a crise migratória que temos hoje no Brasil, com o atendimento dos venezuelanos.

Precisamos também pensar em situações de emergência como aquela dos ianomâmis. Então, temos que focar o nosso olhar para esse tipo de situação de emergência.

Para além disso, existe uma forte tendência no aumento do número de pessoas em situação de rua no Brasil.

Então, falar em emergências e calamidades não é focar apenas nas situações climáticas. Temos que ampliar o atendimento de todas as pessoas em situação de vulnerabilidade, que necessitam da assistência social.

Temos trabalhado fortemente nesses aspectos, como eu disse aqui no início para vocês, porque a nossa legislação hoje está focada nos desastres climáticos. Como o recurso que repassamos para os Municípios é para a manutenção de alojamentos provisórios, logo pensamos em situações de desastres climáticos.Mas estamos trabalhando, hoje, na alteração da nossa legislação para ampliar esse atendimento e não focar apenas em um ponto que é muito forte, que é a questão dos desastres climáticos.

Então, eu acho que é isso. Caso vocês tenham alguma dúvida, quando abrirmos o debate, poderemos trazer mais informações. Caso vocês queiram saber de questão de repasse de recurso ou do número de atendimento, poderemos trazer isso depois.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Gilson Daniel. Bloco/PODE - ES) - Nosso agradecimento à Vera Campelo, que é a Coordenadora da Secretaria Nacional de Assistência Social do Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome.

Eu sugeriria ao Deputado Tarcísio Motta — já agradecendo a sua presença — que ouvíssemos a participação do Pedro Henrique, que é do Ministério das Cidades, da Secretaria Nacional de Periferias, antes dos questionamentos. Pode ser assim?

Eu anotei aqui algumas perguntas para fazer para a Vera também, e, ao fim da reunião, após as participações, faríamos os questionamentos.

Então, com a palavra o Pedro Henrique Lopes Batista, Diretor Substituto da Secretaria Nacional de Periferias.

O SR. PEDRO HENRIQUE LOPES BATISTA- Boa tarde a todos.

Agradeço o convite ao Presidente da Comissão, o Deputado Leo Prates, ao Relator, o Deputado Gilson Daniel, e aos demais Parlamentares.

Cumprimento os cidadãos que estão aqui, os assessores e os servidores da Casa, da Câmara dos Deputados.

Faço esse agradecimento em meu nome e também em nome do Secretário Nacional Guilherme Simões e do Ministro Jader Barbalho Filho, do Ministério das Cidades.

É muito bom ter esse espaço de diálogo dentro da Comissão. Então, ficamos muito felizes de virmos aqui e de mostrarmos os nossos trabalhos.

Obviamente venho munido daquilo que temos hoje, após 1 ano de Governo.

Eu vou tentar ser o mais objetivo possível, Deputado, para podermos dar andamento e encaminhamento aos debates.

Antes de mais nada, eu me chamo Pedro Batista. Eu sou servidor do Ministério das Cidades. Eu servidor de carreira do Ministério das Cidades desde 2014. Estou hoje como Coordenador-Geral de Obras da Secretaria Nacional de Periferias.

Deputado, quando falamos do Ministério das Cidades, penso que muitas pessoas querem ver números, em obras e tudo mais.

Eu não conseguiria começar a apresentação sem antes fazer uma introdução do que vivemos nos últimos anos e do motivo por que existe a Secretaria Nacional de Periferias — o que ela traz de novo.

Mostrar esse arranjo é importante para entendermos um pouco do nosso trabalho, para nos alinharmos com a Comissão e para darmos os melhores subsídios, em relação àquilo com que podemos contribuir.

O título da Comissão já fala de prevenção. Temos um papel muito importante na prevenção.

No Ministério das Cidades, quando eu comecei minha jornada como servidor público lá, não existia a Secretaria Nacional de Periferias. As ações que hoje compõem essa Secretaria já rodaram pela Secretaria Nacional de Habitação, que é o grande carro-chefe do Ministério das Cidades, com o Minha Casa, Minha Vida. Todos conhecem o Minha Casa, Minha Vida.

Hoje, nós temos um novo arranjo com a Secretaria Nacional de Periferias. A nossa Secretaria tem uma urgência para investimento em políticas públicas urbanas nas periferias brasileiras, locais onde sabemos que há carência de infraestrutura, mas que têm grandes potencialidades. Não podemos esquecer que nesses locais moram pessoas. Não fazemos obra por obra, fazemos obra para as pessoas que moram nesses lugares.

Então, é isso que queremos. É isso que buscamos. Não queremos obra simplesmente para desenvolver a economia brasileira, mas para as pessoas usarem, para elas se apropriarem dos espaços públicos. As políticas públicas que nós estamos exigindo hoje precisam de muito diálogo também para enfrentar as mudanças climáticas, porque os mais vulneráveis são as pessoas que moram nas periferias brasileiras. Eles vão ser os mais impactados, Deputado. Eles vão ser aqueles que mais vão sofrer com chuvas, com deslizamentos, com tudo que acontece no nosso País e que vemos, de verão a verão, acontecer.

Eu poderia trazer números aqui, falar de vários desastres, mas não é isso que eu quero. Tivemos uma experiência de fazer a Caravana das Periferias, no ano passado. O Secretário Nacional das Periferias, Guilherme Simões, tem levado a caravana a diversos locais, fazendo uma escuta ativa das populações que moram nas periferias, para construir nossa política pública. Essa escuta ativa tem que ir aos territórios, para ouvir a população, saber o que eles querem para poder mudar um pouco as nossas políticas. Temos diversas dificuldades de operacionalização no PAC, por exemplo, Deputado, mas isso pode ser superado com a escuta de quem está lá na ponta, de quem está realmente recebendo os equipamentos públicos que fazemos.

Então, por arranjo, para ser mais objetivo, a nossa Secretaria tem uma Diretoria de Urbanização Integrada, que tem as ações de urbanização de favelas, regularização fundiária e qualificação de territórios periféricos. Eu não vou adentrar nesse ponto, porque, se eu fosse falar de todo o arranjo do Ministério das Cidades... Todas as obras que fazemos para uma cidade são importantes para aumentar a resiliência da população mais pobre que mora nesses locais. Saneamento, moradia, mobilidade urbana, tudo isso é importante, Deputado, para as nossas cidades. Mas a Secretaria Nacional de Periferias trabalha com urbanização de favelas, e nosso departamento, especificamente, com a mitigação e prevenção de risco.

Hoje, nós estamos divididos em três coordenações gerais. Eu vou apresentar um pouco das atividades que estamos fazendo e dos números que nós temos. Eu sou, no momento, um dos coordenadores gerais e diretor substituto do departamento.

Do que temos desde o ano passado, eu vou falar, especificamente, da seleção do novo PAC e de alguns números prévios que já temos.

A carteira do novo PAC para as obras de contenção de encostas que o nosso departamento faz é de 1,6 bilhão de reais. E é muito importante colocar isto: as nossas obras de contenção de encostas não são para encostas, são para as famílias que moram nessas áreas de risco. Eu costumo dizer que as obras de contenção de encostas do Ministério das Cidades, um programa que existe desde 2010 e que está no âmbito do PAC, são o nosso Minha Casa, Minha Vida, porque qualificamos a segurança das moradias e evitamos a remoção de famílias.

Ninguém escolhe morar em área de risco porque quer. Nenhum de nós aqui mora em área de risco, tenho quase certeza disso, mas, para aqueles que não têm opção, nós temos que lhes dar uma opção independentemente do que houver. Nós não podemos fazer com que haja remoções de famílias, que elas fiquem desalojadas e alijadas do processo do poder político. Então, nós precisamos de orçamento para que isso não aconteça.

O programa de contenção de encostas tem seus sucessos e tem muito a aprimorar nos seus desafios. Nós fizemos um novo manual em que ampliamos as obras complementares de 20% para 30%.

Deputado, eu queria fazer um adendo. Estivemos agora em Recife, visitando algumas obras do PAC Encostas. Estávamos rodando pelas obras — eu inclusive — e havia alguns garotos entre 8 anos a 12 anos na Rua Padre Henrique, no Bairro do Barro, onde estava um maquinário já fazendo escavação para iniciar a obra. O Ministro Jader e o Guilherme Simões deram autorização de 10 milhões de reais para iniciar essa obra, que atende uma grande parte do bairro. E eles reclamaram:"Tiraram o nosso campinho de futebol. O trator está em cima do nosso campinho de futebol".

Nós aumentamos as obras complementares do PAC justamente para atender a população. Não adianta fazer uma encosta e não fazer um equipamento público para aquele cidadão ali poder usar. As crianças também não vão poder esperar 15 meses para ficar pronta uma nova quadra para elas, porque daí elas já estarão adultas ou não estarão na fase de infância ou da adolescência para aproveitar esse equipamento público. Então, nós demandamos na visita, de imediato, a construção de mais um equipamento público, porque havíamos dado um saldo a mais dentro da obra para poder fazer isso.

Foi uma experiência muito enriquecedora que vivenciamos na semana passada. A criança aborda você, que não tem como não responder. Nós tentamos aprimorar a nossa política pública para fazer obras que realmente dialoguem com a população. Não basta só fazer encosta, não basta só conter a encosta para, quando vir uma chuva, ela não deslizar. Nós também fazemos obras complementares, obras urbanas, que é o que o pessoal precisa, como escadarias. Nós costumamos usar um termo muito técnico: a multifuncionalidade. A obra tem que ter mais de uma função e não qualificar só a segurança, só a encosta. Não é só isso o que queremos.

Outro avanço que tivemos foi colocar uma linha no FGTS para obras de contenção de encostas no Pró-Moradia. Faz total sentido o Pró-Moradia ter essa parte de contenção de encostas.O Ministro Luiz Marinho presidiu uma sessão do Conselho Curador do FGTS em que isso foi aprovado ano passado. Estamos em fase de regulamentação, até porque, no novo PAC, 0,24 bilhão de reais vão ser destinados à linha de FGTS também do PAC Encostas.

Hoje a nossa carteira é muito pequena ainda, são 38 termos de compromisso, de instrumentos de repasse no valor de 1,7 bilhão de reais. Eles estão em andamento e vão se juntar a essa nova carteira de 1,6 bilhão de reais, que esperamos logo selecionar.

Vou tentar ser o mais rápido possível.

Temos também uma nova ação de obras, as soluções baseadas na natureza — SBN, que estão dentro do Programa Periferia Viva. Deputado, eu costumo falar que essas são obras para adiar o fim do mundo, porque permitem que as periferias tenham uma resiliência climática. São obras de terrenos, que mimetizam a natureza, têm o papel de imitar a natureza e fazer com que haja menor infiltração de água, que as chuvas tenham contenção, que haja mais áreas verdes nas cidades. Elas são importantes. Hoje temos um orçamento para isso de 19 milhões de reais, dentro do Programa Periferia Viva, e queremos fazer projetos-pilotos, porque são obras complexas e que vão ser pactuadas com a população.

Este é o básico que temos. Trouxe alguns números do PAC Encostas: dos 38 termos de compromisso que estão rodando, há 22 que, infelizmente, estão paralisados e que queremos que retomem. Alguns estão elaborando o projeto do PAC Encostas, o antigo, que foi selecionado em 2010 e 2012, mas ainda há obras em andamento. Essas informações já estamos disponibilizando para a Comissão.

Como estamos com o novo PAC? Foram disponibilizados 1,36 bilhões de reais no Orçamento Geral da União, para fazer obras de contenção de encostas, e mais 0,24 bilhão de reais de financiamento, o que dá 1,6 bilhão de reais, que é o total que eu havia dito no início.

Ainda estamos em fase de análise das propostas do novo PAC, mas posso adiantar que essa análise se restringe a 513 propostas, que somam em torno de 9 bilhões de reais. Ou seja, para chegar ao 1,6 bilhão de reais, ainda temos que cortar muito. A demanda por esse tipo de intervenção é muito grande nos Municípios, então, ainda estamos qualificando e analisando essa demanda para poder chegar a esse 1,6 bilhão de reais. É isso que podemos adiantar.

Já falei da SBN.

Esta foi uma visita que o nosso Secretário Guilherme Simões fez em Brasília, no Sol Nascente e no Pôr do Sol, porque, lá no Sol Nascente, talvez seja uma das intervenções-piloto baseadas na natureza que vamos fazer. Ainda estamos em via de saber como vão ficar essas intervenções. Esta foi uma das visitas.

No Recife, estivemos na semana passada.

O nosso secretário hoje está no Rio de Janeiro e em São Paulo, se não me engano.

Temos evoluído nessas tratativas junto com os Municípios, para ver como disponibilizar esse recurso de 19 milhões de reais e fazer esses projetos-pilotos de soluções baseadas na natureza para periferias brasileiras.

Outra coisa importante: temos uma Coordenação-Geral de Planos, que contratou, no ano passado, um evento com o Ministro Jader inclusive, porquevamos fazer 20 planos municipais de redução de riscos em parceria com a FIOCRUZ, os quais são literalmente os mapeamentos de riscos em alta escala que podem subsidiar a tomada de recursos pelo Governo Federal. Então, fazemos o instrumento e, ao mesmo tempo, somos beneficiados por ele também, porque fazemos com que os Municípios tenham capacidade para tomar recursos do Governo Federal.Na seleção do PAC, nós demandamos esses instrumentos, mas queremos inovações neles, porque a metodologia de mapeamento do Ministério das Cidades é de 2007. Acho que os senhores já foram informados, aqui na Comissão, sobre os tais de R1, R2, R3, R4, que são uma metodologia do Ministério das Cidades lá de 2007. Sobre isso, há uma publicação do Instituto de Pesquisas Tecnológicas, de São Paulo.

Aqui é a distribuição dos nossos planos. Estamos fazendo isto com a FIOCRUZ e operacionalizando em diversas universidades, porque queremos inovação nessa nossa metodologia e queremos também uma crítica da metodologia que fazemos. Precisamos de inovação, mas, com certeza, vamos ter um mapeamento massivo de vários Municípios que estão listados, sobre a situação de deslizamento, alagamento e inundação, principalmente. Vamos ver o que chamamos de desastres geo-hidrológicos.

Então, temos parceria com diversas universidades, muitas das quais já iniciaram esses mapeamentos. Também estamos controlando a metodologia e fizemos um guia para elas, para que essa metodologia não entre muito no âmbito acadêmico. Queremos um produto para a Prefeitura poder usar e também queremos participação social. Mais do que nós que estamos aqui no Governo Federal ou até mesmo no local, a população que está lá tem que participar, não com audiência pública, não com esses instrumentos formais de participação social, mas ao irmos lá e fazer uma escuta ativa e ouvir a opinião dela sobre aquilo que vai sair, o produto que vai ser usado.

Tive uma experiência muito legal em 2017, de ter feito isso no Japão — não foi nem aqui —, quando fiz uma especialização em Gestão de Riscos e Desastres nesse âmbito de planos comunitários que também utilizamos. No mundo todo, eles são utilizados dessa forma, e pensamos que este seja um bom caminho.

Também temos uma Coordenação-geral de Articulação que atua em diversos âmbitos. Precisamos estar dentro de Comissões como esta, da COP 28, do G-20, dos planos setoriais, do Plano Clima, do Plano Nacional de Proteção e Defesa Civil. Estamos participando disto e colocando a nossa opinião, nossa visão humana de que aquilo que queremos fazer é para as pessoas que moram nas periferias, para incluir realmente essas pessoas no Orçamento Federal, aqueles que são beneficiados por intervenções e políticas públicas do Ministério das Cidades. Principalmente, o que fazemos está no âmbito da prevenção de desastres, pois chegamos antes de o desastre ocorrer. É isto que o Ministério das Cidades faz, é isto que a Secretaria Nacional de Periferias faz.

Agora, deixo aqui um encaminhamento, porque não somos os únicos do Ministério que fazemos isto. A carteira de drenagem urbana sustentável é gerida também pela Secretaria Nacional de Saneamento Ambiental do Ministério. Então, acho que eles poderiam participar, sim, desta Comissãoe apresentar a vocês aquilo que estão fazendo, porque eles estão dentro do novo PAC. Nós acabamos nos focando na questão geológica, e eles, na hidrológica, que cabe a essa outra secretaria do Ministério.Nós fizemos também uma cartilha para os Municípios, que temos levado a campo, para poder ajudar. E temos feito um esforço, neste início de Governo, para fazer cursos de capacitação para Municípios em risco de desastre e também sobre obras de contenção de encosta. Nós recebemos muitos projetos de obras, mas existe a questão do orçamento no SINAPI e outras questões bem técnicas, por isso, precisamos capacitar o engenheiro que está lá na ponta a fazer esse tipo de obra conosco também.Eu acho que era isso. Esta foi uma passagem muito rápida sobre o que estamos fazendo. Obviamente, eu não tenho todos os números daquilo em que temos atuado.

Só tenho a agradecer pelo espaço aos Parlamentares, ao Deputado Gilson e ao Deputado Leo Prates, a toda a recepção da Câmara e a todos que me ouviram aqui.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Gilson Daniel. Bloco/PODE - ES) - Nosso agradecimento ao Pedro Henrique Lopes Batista pela sua apresentação.

Pedro, meu nome é Gilson Daniel Batista. Meu sobrenome é Batista também e eu sou do Espírito Santo.

Autorizo a Secretaria da Comissão a registrar a presença do Deputado Marangoni, de São Paulo, que se encontra de licença médica, mas está nos acompanhando. Então, eu gostaria que se fizesse o registro da presença de S.Exa.

Agradeço ao Deputado Tarcísio Motta, ao Deputado Jorge Goetten, ao nosso Presidente Deputado Leo Prates, que passou por aqui, ao Deputado Bohn Gass e ao Deputado Marangoni, que nos acompanham também nesta sessão.

Agradeço à Vera e ao Pedro.

V.Exa. quer fazer algum questionamento, quer fazer alguma pergunta, Deputado Jorge?

O SR. JORGE GOETTEN(PL - SC) - Presidente, eu quero só parabenizar a oportunidade desta audiência e parabenizar o Pedro e a Vera pelas informações trazidas para nós, o que é muito importante.

Também precisamos levar essas informações para os nossos Municípios, que, algumas vezes, têm dificuldade de saber, Pedro, de todos esses apoios, essas ajudas que o Governo e que o Ministério têm, as quais não chegam até eles por falta de informação. É muito relevante o apoio de vocês e também a iniciativa da Comissão em trazê-los aqui, para explanarem isso para nós.

Eu quero parabenizar o Presidente e o Deputado Bohn Gass, que está aqui também e é nosso colega de Comissão. Esta Comissão tem um papel muito importante, e eu acho que, depois, com a competência do nosso Relator, o resultado será a criação de políticas públicas para mitigar principalmente as causas desses eventos climáticos.

O SR. PRESIDENTE(Gilson Daniel. Bloco/PODE - ES) - Agradeço ao Deputado Jorge.

Eu queria, Vera, só fazer um questionamento sobre algo que você apresentou: o programa em que, em caso de desastre, quando há pessoas desabrigadas e desalojadas, o Ministério repassa 20 mil reais para um grupo de 50 pessoas.

Eu fui Prefeito por 8 anos e sei que, às vezes, os Municípios — o Deputado Jorge lembrou muito bem isto em sua fala — não têm a orientação de saber como captar tal recurso. Mesmo sendo um valor baixo para o número de 50 pessoas desabrigadas, isso auxilia o Município que tem muita dificuldade financeira, principalmente na compra de alimentos, de colchões, de materiais básicos para atendimento a essas famílias. Então, eu gostaria que você falasse sobre essa questão dos 20 mil reais.

Também sugeriria que o Ministério do Desenvolvimento Social fizesse uma apresentação, um vídeo instrucional para encaminharmos aos Municípios brasileiros, orientando, em caso de desastres, o que é preciso fazer para acessar os recursos do Ministério, qual é o passo a passo. Digo isto porque há uma deficiência técnica muito grande nos Municípios, principalmente os menores, do interior, que, às vezes, sofrem com desastres e não sabem nem como acessar esses recursos.

Eu dou esta sugestão por ter sido Prefeito. Inclusive, por ter presidido a Associação dos Municípios do Estado do Espírito Santo, vi a deficiência dos Municípios. Às vezes, um Município pequeno, de 5 mil ou 8 mil habitantes, que não tem um profissional habilitado para isso, poderia ser orientado pelo Ministério, com um vídeo explicativo sobre o que fazer em caso de desastre, reconhecido como de calamidade pública, para que pudesse acessar esses recursos. Esta é uma sugestão que dou.

Outra questão. Você falou dos saldos remanescentes, principalmente os da COVID. O Ministério poderia publicar uma nota orientando os Municípios sobre o que fazer com esses recursos. Eu sou contador de profissão e tenho ido aos Municípios. A primeira coisa que faço quando chego é pedir o fluxo de caixa, para ver como está a condição financeira deles.

Eu sempre digo que o fluxo de caixa é a bússola do gestor público. O gestor tem que olhar o fluxo de caixa porque, às vezes, ele vai encontrar um recurso que está paralisado há anos e poderia ser entregue à população em forma de serviço, de equipamento. Quase sempre eu encontro recursos da COVID na assistência social e na saúde. O Ministério do Desenvolvimento Social poderia orientar os Municípios: "Você tem dinheiro da COVID ainda paralisado na conta? Você pode gastar esse dinheiro assim e assado". Isso ajudaria na aplicação desses recursos. Nós recebemos um volume considerável de recursos no período da COVID, e muitos Municípios não conseguiram se organizar para aplicá-los em algum serviço ou em entrega de equipamentos. Por isso, o Ministério poderia orientá-los.

Por último, Pedro Henrique, como você falou dos números — um contador sempre olha os números —, 38 contratos é muito pouco para o que nós estamos vendo nesta Comissão e na Casa, para o que estamos vivendo no País com relação à prevenção de desastre, ao que está acontecendo em São Paulo, no Rio de Janeiro, no Rio Grande do Sul, em Santa Catarina, no meu Estado Espírito Santo. Quanto a esses Estados sofreram com calamidades, eu acho que 38 contratos ainda é muito pouco e que o Ministério das Cidades tem que avançar mais neste quesito não só para os Municípios que sofreram no ano passado e nos anos anteriores, mas também para aqueles com áreas de risco.

Eu vi, também na sua apresentação, uma questão importante, da qual sou defensor: a atualização dos planos de redução de risco. Para os Municípios que não têm esses planos, é preciso que o Ministério possa financiá-los, porque, às vezes, eles não têm condições nem conhecimento para fazer e elaborar tais planos. O Ministério poderia ser mais incisivo nisso, obrigando os Municípios a terem tais planos e financiando-os, porque de nada adianta obrigar os Municípios sem que eles tenham recursos financeiros. Esta é outra questão que gostaria de destacar.

Tem a palavra a Vera.

A SRA. VERA LÚCIA CAMPELO DA SILVA- Deputado, vou falar um pouco sobre os recursos, que eu não detalhei bem quando fiz a minha exposição.

Como eu disse, o repasse de recursos é no valor de 20 mil reais para cada grupo de 50 pessoas. Se fizermos uma análise, caso o Município esteja atendendo 200 pessoas num alojamento provisório, ele vai receber 80 mil reais por mês.

É interessante frisar também o detalhamento desse recurso. O que acontece? Ele sofre algumas variações e tem umplus. Se, no Município, o grau de intensidade da situação de emergência for muito alto, ele pode ter um adicional de 20% sobre esse valor de 20 mil reais. Quando eu falo desse grau de incidência, significa que, se o Município tiver, nos alojamentos provisórios, mais de 10% da população da região, ele vai fazer jus a 20% em cima do valor a que tem direito.

Eu posso citar o caso do Município de Roca Sales, no Rio Grande do Sul. No ano passado, numa situação de emergência, mais de 10% da população estava em alojamentos provisórios, por isso, ele teve o adicional de 20%.

Para além desse adicional de 20%, se, no Município, mais de 50% das pessoas que estão nos alojamentos provisórios forem um público vulnerável, ou seja, formem um grupo de crianças, idosos, pessoas com deficiência e mulheres gestantes, vai haver umplusde 10% sobre o valor a que o Município tem direito.

Por fim, se o Município for contemplado pela Lei de Benefícios Eventuais, ele vai receber mais 10%.

Então, a depender da situação, da realidade do Município, ele pode ter um acréscimo de 40% sobre esse valor. Esse é o valor repassado, e lembro que é repassado mensalmente, de acordo com o número de pessoas que estão nos alojamentos provisórios.

Nós sabemos que esse número aumenta ou diminui. Ele diminui se as famílias retornarem para suas casas, e aumenta se a situação de emergência perdurar, como foi o caso do Rio Grande do Sul, de Santa Catarina e do Paraná, em que houve quase 6 meses de situação de emergência. Há Municípios que até hoje estão recebendo recurso porque ainda têm pessoas em alojamentos provisórios.

Portanto, é dessa forma que é repassado o recurso.

Com relação às orientações técnicas, como eu disse, nós estamos construindo essas orientações, mas já divulgamos, em dezembro do ano passado, um primeiro fascículo darevistaEmergências no SUAS: o que fazer?Além dessa revista, nós temos todas as orientações com uma linguagem de fácil entendimento, um passo a passo do que o gestor municipal tem que fazer num momento de situação de emergência, com relação à solicitação do cofinanciamento federal, à documentação necessária.

Para além disso, nas últimas páginas da revista, há vários QR Codes que levam a todas as orientações de outras pastas dentro do Ministério, sobre como solicitar cestas básicas; como solicitar escalonamento do Programa Bolsa Família; como solicitar escalonamento do Benefício de Prestação Continuada; e outras legislações de que o Município vai necessitar na situação de emergência.

Nós também encaminhamos e direcionamos para as orientações da Defesa Civil, que, como eu disse, trabalha em articulação conosco.

Saldos da COVID. No ano passado, foi editada a Portaria nº 884, que possibilitou a utilização do repasse desses recursos. Esse foi um recurso repassado em 2020, que teve seu uso possibilitado até o final de 2020. Depois, ele ficou parado em conta porque não existia uma normativa que autorizava a sua utilização. Agora em 2023, foi editada a Portaria nº 884, que autorizou a utilização desse recurso, só que até dezembro de 2023. Mas, felizmente, foi editada outra portaria, cujo número eu não recordo, que prorrogou esse prazo até dezembro de 2024.

Em função disso, nós lançamos para os Municípios — é possível encontrar nositedo Ministério — as orientações de como utilizar esse recurso e até quando utilizá-lo. Esta é a parte que eu coloquei para vocês, esta é a novidade. No caso da assistência social, esse recurso foi repassado lá atrás, na época da COVID, para potencializar todos os serviços socioassistenciais da rede no território. Ocorre que, agora, a autorização trouxe a prerrogativa de esse recurso ser utilizado também em todas as ações desempenhadas pelo Município, caso ele esteja em situação de emergência ou de calamidade reconhecida pelo Governo Federal.

Existem, portanto, essas orientações nositedo MDS para que os Municípios possam utilizar tais recursos.

Outra coisa. Quando o Município está em situação de emergência, nós sempre sinalizamos, sempre tentamos comunicar aos gestores sobre a possibilidade de eles utilizarem esses recursos para atender as famílias afetadas.

O SR. TARCÍSIO MOTTA(Bloco/PSOL - RJ) - Presidente, peço para falar antes de V.Exa. passar a palavra para o Pedro. Infelizmente, eu tenho uma reunião no Ministério da Justiça agora e não tenho mais como adiar minha saída daqui. Prometo que serei muito breve, até porque não tem outro jeito.

Gostaria apenas de parabenizar pela audiência e agradecer aos dois servidores que estão presentes.

Uma das minhas sugestões era que conseguíssemos a lista dos contratos. Já está lá a lista dos Municípios que estão com plano municipal de redução de riscos. Isso vai estar nolink, na página da nossa Comissão Especial. Mas há uma série de requisição de documentos que vamos solicitar, só para que tenhamos melhor dimensão da situação.

Eu iria colocar uma série de questões, embora não seja atribuição específica de nenhum dos dois setores que estão aqui, sobre como avançarmos num diálogo com o Governo Federal e com esta Câmara a respeito de algum tipo de regramento que permita o aluguel social. Este é um dos poucos instrumentos que existem hoje para aquele que perde a casa, que, muitas vezes, já se trata de alguém em vulnerabilidade e que tem que ter acesso a uma série de outras questões, enquanto ainda não está construída uma nova moradia digna para ele.

No Brasil, os valores do aluguel social são insuficientes e nunca são reajustados. Lá na minha cidade do Rio de Janeiro, por exemplo, eu fico enraivecido — não posso usar um palavrão — porque, todo ano, aumenta o IPTU, mas o aluguel social é de 400 reais, o mesmo valor desde 2010.

Nós precisamos de algum tipo de regramento sobre isso. Sei que não se trata de uma atribuição imediata desses setores, mas eu queria que pudéssemos ter mais gente pensando sobre esse tipo de situação.

Perdão por ter que sair correndo. Parabéns, mais uma vez, Presidente! Estaremos juntos em outras audiências.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Gilson Daniel. Bloco/PODE - ES) - Muito obrigado, Deputado Tarcísio Motta, que sempre contribui muito com a nossa Comissão.

Pedro, você está com a palavra.

O SR. PEDRO HENRIQUE LOPES BATISTA- Obrigado, Deputado Gilson.

Eu acho que os comentários são pertinentes. Eu vejo também a questão de haver poucos instrumentos de repasse do PAC hoje vigentes, que, como eu trouxe aqui, são 38. A nossa carteira já foi maior, já chegou a 75, o que também é muito pouco. Ainda assim, eram 75 instrumentos de repasse, num valor de 2,2 bilhões de reais. Executamos quase a metade disso, e sobraram esses 38 instrumentos de repasse, mas precisamos de mais. Então, eu acho que o novo PAC deve entrar com novos termos de compromisso, com mais execução e tudo que precisamos.

Há gargalos nessa operacionalização que fazemos junto à Caixa Econômica Federal, que é utilizada como mandatária da União para descentralizar os recursos do Ministério das Cidades. Todos os programas do Ministério das Cidades utilizam a Caixa. E nós temos os nossos problemas com a Caixa também, então, para repassar esse recurso, é bem difícil. Não à toa, muitos desses 38 contratos foram selecionados em 2010, 2011 e 2012, seleções anteriores do PAC. Eles tiveram, em determinado tempo, boa evolução, mas pararam devido a problemas junto à Prefeitura, sobre tomada de recursos, etc. e tal.

Não daria para eu detalhar tudo aqui, mas precisamos evoluir nisso e nos PMRRs também. É importante dizer que, quando começamos a falar sobre fazer os PMRRs em Municípios de São Paulo, por exemplo, o Governo Estadual também quis competir conosco. Trata-se de uma competição saudável, porque ele vai entrar também com recursos, para fazer esses planos em Municípios que não vamos poder contemplar.

O SR. PRESIDENTE(Gilson Daniel. Bloco/PODE - ES) - Ouvi aqui atentamente a Vera e queria somente ter uma informação, caso o Ministério disponha, sobre os Municípios que ainda possuem saldo em conta do recurso da COVID. Gostaria de saber se o Ministério tem esse acompanhamento, tem esse número, só para termos uma ideia, porque eu tenho uma sugestão a fazer, nesse caso, à Confederação Nacional de Municípios.

Nós teremos agora a Marcha dos Prefeitos a Brasília, que reúne mais de 5 mil Prefeitos e gestores de diversas áreas, principalmente de assistência social e obras, reúne todo o corpo técnico das Prefeituras. Talvez haja a possibilidade de realizarmos, dentro da marcha, um seminário para os profissionais de assistência social ou os gestores de convênios e de contratos das Prefeituras. A CNM poderia convocar esses Municípios a virem, para terem uma orientação de como aplicar esses recursos, mesmo que haja tal orientação no Portal de Transparência do Ministério, porque eu acredito que os Municípios terão, na marcha, melhor condição de trocar experiências sobre como aplicar esses recursos de forma correta e não receber nenhum tipo de punição.

Este é um ponto que eu vou sugerir ao Presidente Paulo Ziulkoski: a possibilidade de, na Marcha dos Prefeitos,fazermos isso não só para o recurso da COVID na assistência social, mas também para o recurso da COVID na saúde, porque há Municípios que têm milhões de reais desse recurso em conta e ainda e não sabem como aplicá-los devido à deficiência profissional e técnica e à falta de assistência. Então, devemos fazer isso.

Já finalizo a minha participação. Vera, você se lembrou de Roca Sales. Através da Comissão de Integração, nós participamos de uma comitiva que visitou os Municípios que foram afetados com as fortes chuvas no Rio Grande do Sul, no Vale do Taquari. E eu tive a oportunidade de ir a Roca Sales, onde me chamou atenção um fato.

Às vezes, nós fazemos uma ação aqui na Câmara e não sabemos o reflexo que ela tem lá no Município de um Estado que pode não ser o nosso. Eu me lembro bem de que fiz uma emenda numa medida provisória que veio do Governo Federal, mais especificamente do Ministério da Educação, para a retomada das obras paralisadas do FNDE, como creches, escolas e quadras. Eu fiz uma emenda a essa medida provisória do Governo para que, nos Municípios que tivessem casos de calamidade pública e emergência, as Prefeituras fossem priorizadas no repasse dos recursos de obras inacabadas e paralisadas do FNDE. Fiz essa emenda e consegui aprová-la em plenário.

Lá em Roca Sales, visitando e conversando com a Secretária de Governo, junto com o Deputado Marcon, lá do Rio Grande do Sul, ela disse que o hospital tinha que ser reformado. E o Deputado Marcon destinou um recurso para reformar o hospital, porque a água tinha passado por dentro dele. Mas a Secretária falou: "O importante mesmo para nós é finalizar a creche que está lá paralisada, mas não sabemos se vamos receber os recursos do repasse do FNDE". Na mesma hora, veio-me à mente a minha emenda parlamentar e falei: "Vocês são prioritários no recebimento dos recursos, porque eu fiz uma emenda na medida provisória que foi votada e aprovada pela Câmara e pelo Senado. E vocês têm prioridade no recebimento dos recursos".

Então, fizemos aqui uma emenda não só para beneficiar o meu Estado do Espírito Santo, mas que beneficiou também Roca Sales, que é um Município lá do Rio Grande do Sul que passou por um período de calamidade.

Para finalizar, Vera, eu queria só perguntar se vocês têm esse levantamento dos Municípios que ainda possuem tal recurso em conta, ou isso é um repasse e vocês não têm esse acompanhamento direto.

A SRA. VERA LÚCIA CAMPELO DA SILVA- Sim, Deputado, nós temos essa relação. É só solicitá-la ao Ministério, que tem todas as informações detalhadas por Municípios.

O SR. PRESIDENTE(Gilson Daniel. Bloco/PODE - ES) - Então, Juliana, vamos fazer depois, um pedido ao Ministério para saber quais Municípios ainda possuem recursos da COVID.

Ao caminhar para o encerramento, quero agradecer a participação da Vera Campelo, Coordenadora da Secretaria Nacional de Assistência Social, do Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome; do Pedro Henrique Lopes Batista, Diretor-Substituto da Secretaria Nacional de Periferias, do Ministério das Cidades; e de todos os Deputados Federais que passaram por esta audiência pública.

Antes de encerrar os trabalhos, gostaria de agradecer a presença de todos, em especial dos convidados que estão aqui na mesa.

Nada mais havendo a tratar, informo que comunicarei, oportunamente, a realização da próxima reunião extraordinária da Comissão Especial.

Está encerrada a presente reunião.

Muito obrigado.