O SR. PRESIDENTE(Castro Neto. Bloco/PSD - PI) - Declaro aberta a audiência pública da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa.

Esta reunião foi convocada para debater o etarismo no Brasil, em atendimento ao Requerimento nº 8, de 2023, de minha autoria.

O etarismo é o preconceito contra as pessoas por causa da sua idade e afeta, principalmente, os idosos, mas as pessoas jovens também são vítimas desse preconceito. Esse é um tema da mais alta importância e tem dados alarmantes. Segundo a Organização Mundial da Saúde — OMS, um a cada seis idosos já sofreu algum tipo de violência, incluindo o etarismo. A pressão social para determinar e controlar como a pessoa deve se comportar enquanto envelhece é inaceitável. Por isso, precisamos debater e encontrar caminhos para combater o preconceito e a violência contra a pessoa idosa.

Na última semana, apresentei o Projeto de Lei nº 2.419, de 2023, que especifica no Estatuto do Idoso as diversas formas de violência contra o idoso: a violência física, psicológica e financeira. O texto também prevê mais celeridade na adoção de medidas protetivas em casos de violência contra a pessoa idosa. Já passou da hora de fazermos um esforço em conjunto com os Poderes Legislativo e Executivo para a implementação de políticas públicas que atendam, de forma adequada e eficaz, essa parcela numerosa da população.

Feita essa breve introdução, comunico a todos que o tempo previsto para a exposição de cada convidado será de 10 minutos. Informo ainda que esta audiência pública é interativa e está sendo transmitida pelo portal do e-Democracia. Comunico que será lançada pela Secretaria a presença do Parlamentar que, pela plataforma de videoconferência, usar da palavra nesta audiência pública.

Inicialmente, tenho a satisfação de apresentar os convidados da audiência: o Sr. Alexandre da Silva, Secretário Nacional de Promoção e Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania — seja bem-vindo e obrigado pela presença; a Sra. Maria Cristina Hoffmann, Consultora Nacional para o Envelhecimento Saudável da Organização Pan-Americana da Saúde da Organização Mundial da Saúde — OPAS/OMS; a Sra. Mirian Goldenberg, antropóloga e pesquisadora; a Sra. Maria Dulce Silva, assistente social e pesquisadora — seja bem-vinda; e a Sra. Patrícia Linhares, estudante de biomedicina, que foi vítima de um caso recente de etarismo.

Apresentados os convidados, concedo a palavra ao primeiro expositor, o Sr. Alexandre da Silva, pelo prazo de 10 minutos.

Sr. Secretário, V.Exa. está convidado para vir à mesa.(Pausa.)

O Secretário pede o tempo de 20 minutos para fazer a sua apresentação.

Eu lhe concederei o tempo, Secretário.

O SR. ALEXANDRE DA SILVA- Boa tarde a todas as pessoas presentes.

Quero agradecer mais uma vez ao Deputado Castro Neto pelo convite e também à CIDOSO por essa parceria necessária para discutirmos um ponto tão importante.

É muito bom encontrar esta sala cheia de pessoas de várias idades. Estive conversando com algumas, principalmente as do fundo, e ouvi que pessoa mais velha é aquela que faz comida gostosa, é aquela idosa ou da terceira idade, enfim. Nós vamos falar um pouco sobre o idadismo, o etarismo ou o ageísmo, que é essa discriminação a respeito das pessoas mais velhas.

Inicialmente, quero dizer que o Brasil vem enfrentando um envelhecimento muito rápido. Nós temos algo em torno de 32 milhões de pessoas idosas. E, apesar de não parecer, mais da metade da população brasileira hoje tem mais de 30 anos. Então, vejam que esse processo de envelhecimento no nosso País é muito rápido.

Gosto de fazer algumas perguntas que poderão ser respondidas por mim ou por vocês durante a nossa atividade nesta tarde, que seriam: quais são os grupos que envelhecem hoje no nosso País? Quais são os grupos que não conseguem envelhecer no nosso País? Quais são os grupos que precisam ter o direito de envelhecer bem no nosso País?

Essas três perguntas falam muito também sobre o propósito da Secretaria Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa, da qual estou como Secretário Nacional.

O Brasil é um país que envelheceu e não enriqueceu, diferentemente de muitos países que hoje são exemplos de boas práticas. É importante considerar tanto o tamanho demográfico de alguns países, principalmente os europeus, como o processo de enriquecimento deles, que foi muito diferente do nosso.

Como se não bastasse, o nosso País ainda sofre as consequências de uma pandemia de COVID-19, que levou não só vidas, mas também propósitos e muita renda. Muitas pessoas tinham a sua poupança reservada para algum sonho, e isso foi embora junto com a pandemia.

Nós temos algo em torno de 13% a 15% de pessoas idosas nos diversos Municípios do Brasil. Nesta Casa, por exemplo, 25% dos Deputados e Deputadas são pessoas de 60 anos ou mais, ou seja, é um local com uma presença maior de pessoas idosas se comparado ao percentual de qualquer lugar do País. No Senado, mais da metade dos Senadores e Senadoras são pessoas idosas também.

Infelizmente, o envelhecimento e as pessoas idosas não têm sido tratados com a mesma importância que outros grupos sociais. Não conseguimos entender o porquê disso. De novo reforço que o envelhecimento é um assunto urgente para o nosso País.

Falando um pouco sobre o idadismo ou etarismo, eu gostaria de lembrá-los e lembrá-las que ele só ocorre porque existe uma discriminação em relação à idade.

Os mais jovens também sofrem o idadismo quando dizem:"Ah, você é muito jovem para isso!"Você também passa pelas mesmas situações e sente o que as pessoas mais velhas sentem com essa discriminação.

A grande questão é que o jovem que sofre idadismo vai envelhecer e deixar de sofrer idadismo pelo motivo de ser muito jovem. No entanto, quando você é mais velho e sofre idadismo por isso, no próximo ano será pior, porque estará mais velho ainda.

É importante diferenciar discriminação e preconceito. O preconceito pode ser algo que eu tenho e guardo para mim, ou seja, eu posso olhar uma pessoa e ter uma série de pré-julgamentos sem conhecê-la. Enquanto isso está comigo, eu não estou ofendendo ninguém, mas, quando eu começo, de forma verbal ou até corporal, a manifestar esse meu preconceito, eu estou passando a discriminar essa pessoa. Esse é o grande problema.

A discriminação pode ser cultural, por exemplo, quando percebemos que velho sempre é a outra pessoa, que velho é uma coisa ruim, que velho é uma coisa ultrapassada, que velho é uma coisa que não serve mais. E isso vai se perpetuando em vários espaços. Quando você diz que a pessoa é mais velha, dizem que ela não é mais velha, não, que ela é da terceira idade, é da melhor idade e tudo o mais. No entanto, você é velho, pois existe a criança, o adulto e o velho.

É importante, nesta discussão sobre o idadismo, trazer um novo significado para as palavras velho e velha. Se eu falo de uma árvore de mais de 100 anos que faz sombra para uma tribo, esse conceito de velho é importante, porque só envelhecendo é que ela conseguiu hoje fazer sombra para uma comunidade. Se eu falo de um vinho, um vinho mais velho é até mais caro, porque ele teve tempo de criar e ter uma nova forma de apresentação e degustação para quem dele o faz.

E o idadismo também pode ser estrutural. Esta Casa é um ponto importante, porque podemos perceber o quanto ainda há de dificuldade para pautar alguns assuntos sobre o envelhecimento, seja no campo da saúde, seja no campo do trabalho, seja no campo do lazer, seja no campo da educação.

Falamos sobre a Educação de Jovens e Adultos — EJA, mas a população idosa tem uma média de escolaridade de 4 anos. Por que, então, não falar em EJAPI? Por que não pensar em uma EJAPI, educação de jovens, adultos e pessoas idosas? Por que é diferente?

Talvez a pessoa velha que busca aprender queira ler a bula, pegar o ônibus, ter menos dependência de seus filhos e netos, sair mais de casa.

Há também o idadismo institucional, que ocorre diariamente. Quando uma pessoa mais velha vai para uma academia com certa roupa ou querendo ter músculos mais definidos, por exemplo, isso causa certo estranhamento em algumas pessoas que ali frequentam. Pode acontecer também, e vai ser um dos casos de hoje, quando uma pessoa mais velha — não estou nem falando de uma pessoa de 60 anos, mas de uma mais velha para uma norma que foi criada — resolve cursar o nível superior ou resolve voltar para algum tipo de formação.

Pode ser também outra manifestação de idadismo aquilo que é interpessoal, em que existe uma relação muito ruim de opressor e oprimido. Quantas vezes as pessoas acabam agredindo e desrespeitando a pessoa idosa?

Por exemplo, você não deixa a pessoa idosa saber quanto a família ganha, mas todo mundo sabe quanto a pessoa idosa ganha se ela convive num ambiente familiar intergeracional. Dificilmente a pessoa idosa sabe quanto todo mundo da família ganha. E muitas vezes, quando a pessoa tem um déficit cognitivo, ela é capaz de viver, de ficar sozinha em casa, preparando sua comida, manejando o fogão, mas a primeira coisa que fazem é tirar o dinheiro dela. Eu já vi muitas pessoas idosas esquecerem o forno ligado, o fogo ligado, mas nunca vi pessoa idosa rasgar dinheiro. Digo isso para entendermos como vemos, como observamos essa perpetuação do idadismo na nossa sociedade.

E a pior manifestação do idadismo é a internalização. Para mim, é o fracasso. Sem tudo aquilo que poderia modular e evitar, o idadismo acaba atravessando a pessoa. Ela não tem autoestima, não se sente capaz de fazer as coisas e vai, de fato, assumindo todo esse estereótipo negativo que é criado sobre a pessoa mais velha.

Com relação aos direitos humanos da pessoa idosa, eu vou fazer um breve resumo de alguns pontos importantes. Em 1991, a ONU estabelece cinco princípios importantes para pensar as políticas nacionais relativas à pessoa idosa. Então, ela trata da independência, da participação, da assistência, da realização pessoal, que aqui vamos entender como propósito de vida. Muitos e muitas de vocês aqui têm propósito de vida. E o que será que as pessoas mais velhas têm? A questão hoje não é só dar anos de vida, mas, sim, qualidade e significado para esses anos ganhos com a longevidade. E trata também, principalmente, da dignidade.

Já em 2002, no Plano de Ação Internacional de Madri, temos algumas direções prioritárias no sentido de pensar o desenvolvimento e a promoção de saúde e bem-estar durante todo o ciclo de vida. E cabe falar de um dos pontos da nossa Secretaria, que é pensar nas pessoas idosas em situação de vulnerabilidade e reforçar que muitas pessoas nascem, crescem, amadurecem e envelhecem sem nunca terem usufruído plenamente dos seus direitos humanos e da sua cidadania. Eu posso destacar aqui, por exemplo, pessoas pretas. Muitas delas, pobres, já começam com uma situação ainda na barriga da mãe, com qualidade de pré-natal ruim. Elas vão tendo uma série de atravessamentos e, quando chegam à idade mais avançada, lutam para poder alcançar o BPC, perdem as pessoas mais queridas, não realizam o sonho da casa própria. Com a pandemia, ocorre a morte de pessoas mais jovens, e elas têm uma morte social.

O período de 2021 a 2030 foi declarado pela ONU como a Década do Envelhecimento Saudável. O propósito, de novo, é melhorar a vida das pessoas mais velhas, fazendo um reforço, que já está nos nossos documentos oficiais, da importância da família, da importância da comunidade, da importância da sociedade civil, da importância das empresas.

Para poder envelhecer bem, todo mundo precisa entender que envelhecer faz bem. Por exemplo, nós estamos aqui. Só porque nós estamos envelhecendo é que conseguimos ter esse momento de encontro nosso. Só porque nós envelhecemos é que vocês conseguem me ouvir, talvez alguns pela primeira vez.E eu, envelhecendo com vocês, também terei a mesma oportunidade de poder aprender com vocês. Isso só porque eu pude envelhecer.

Bom, falando sobre idadismo, eu queria destacar que nós precisamos, urgentemente, pensar a forma como nós pensamos, sentimos e agimos em relação às pessoas que estão envelhecendo e em relação às pessoas idosas. Nós temos que pensar como é que o território vai ser capaz de garantir o bom envelhecimento e a boa condição de vida das pessoas que já estão velhas. Então, podemos dar saúde para um lado, mas temos que dar significado, propósito, trabalho, aprendizagem, lazer para quem sempre trabalhou a vida inteira. Vejam: há pessoas que não experimentaram ainda hoje essa sensação de poder ficar em casa e não fazer nada porque há sempre uma preocupação com alguma coisa, há sempre uma preocupação com alguém da família, uma preocupação com situações de violência.

Temos que pensar também os serviços integrados e centrados nas demandas da pessoa idosa. Parece meio óbvio, mas não é o que acontece. Geralmente, os territórios têm os serviços e as pessoas idosas vão lá e tentam se encaixar, tentam usufruir daquilo que o território oferece, nem sempre é aquilo que a pessoa quer.

Vejo aqui muitas pessoas do gênero masculino. Fico imaginando como seria para nós, caso quiséssemos estar nesses espaços dos nossos bairros, usufruir daquilo que é ofertado. Então, não é só dizer que o homem não vai, que o gênero masculino não vai. A questão é: o que será que esses territórios estão oferecendo para que eu tenha vontade de ir? Será que eu sou escutado?

Então, essas são algumas reflexões que eu quero trazer para vocês aqui.

Um outro ponto que também considero muito importante é falarmos sobre os cuidados integrados, a linha de cuidado, a linha que precisa entender, cuidados de longa duração, quer dizer, o que eu posso ofertar para essas pessoas desde o momento em que ela já começa a envelhecer e ter os impactos dessa relação entre vida, doença, ambiente, um pouco de saúde que podemos ter nos espaços. Lembro que muitos dos espaços que nós frequentamos são espaços mais promotores de doença, e não espaços promotores de saúde. Esse é um ponto importante para considerarmos também.

Bom, temos também a questão dos ODS — Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, que nós temos que ter agora para os próximos anos. Então, temos que pensar em pobreza, fome, alguns itens importantes.

O que quero destacar aqui também, nesta Casa, hoje, é a busca, o quanto antes, da ratificação da Convenção Interamericana sobre a Proteção dos Direitos Humanos dos Idosos, que começou lá em 2015. O Brasil foi o primeiro País a assiná-la. Na gestão anterior, isso não avançou nem um pouco. E agora, diante dos desafios que o envelhecimento está nos trazendo, é mais do que urgente que pensemos nisso. E vejam o porquê: ela fala sobre pontos importantes, sobre a heterogeneidade das velhices, as vulnerabilidades, a múltipla discriminação que as pessoas sofrem. Então, tudo isso está contemplado na Convenção Interamericana.

Eu vou ler só o art. 5º, para vocês entenderem o quanto essa ratificação é importante. Esse artigo fala sobre a igualdade e não discriminação por razões de idade.

Então, caso aprovada, essa convenção diz o seguinte:

Então, vejo que a convenção traz um assunto muito importante para os nossos dias: a importância de termos um olhar interseccional para os diversos grupos de brasileiros e de pessoas que aqui residem e que estão envelhecendo.

Bom, caminhando para o fim da minha fala, quero reforçar alguns desafios que nós temos. O primeiro é o direito ao bem envelhecer, com respeito aos direitos humanos, com direito e possibilidade de exercício pleno da cidadania. E isso pode ser feito a partir das políticas para o envelhecimento ativo, que não é só a questão da saúde ativa, de a pessoa estar ativa no lugar onde ela queira, da forma como ela queira, com a autonomia que ela tem, mas é também pensar na redução das vulnerabilidades e das discriminações que, muitas vezes, sobrepõem-se ou se somam ao idadismo. E aí eu posso falar sobre machismo, racismo, segregação intergeracional, residencial, capacitismo, dentre outras formas de discriminação.

Sobre o aumento da longevidade e do grupo populacional, quero dizer que, com a retomada do nosso Ministério dos Direitos Humanos, nós estamos fortemente engajados nisso e queremos realmente que todas as pessoas idosas tenham o seu protagonismo. Também espero que possamos rever as leis trabalhistas, pensar as sexualidades das pessoas idosas, a inclusão digital, a participação delas, e promover uma mudança nas políticas públicas.

Conclamo todos para que nós possamos entender que a convenção é hoje o nosso ponto mais central. Falta muito pouco para podermos alcançar isso.

Então, eu conto aqui com o apoio dos Deputados e Deputadas, Senadores e Senadoras.

Coloco-me à disposição para fazer mais explicações. Vou deixar aqui na mesa alguns materiais que nós temos, umbriefingque fala um pouquinho mais sobre a convenção. E falta muito pouco. O que nós queremos aqui é que haja a aprovação de uma proposta de emenda à Constituição para que, de fato, as políticas funcionem da melhor forma possível.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Castro Neto. Bloco/PSD - PI) - Agradeço ao nosso Secretário Alexandre da Silva a fala e a presença.

Passo a palavra para a Maria Cristina Hoffmann, pelo prazo de 10 minutos.

Maria, eu a convido a fazer parte aqui da Mesa.

Gostaria de registrar a presença do Deputado Alexandre Lindenmeyer, do PT do Rio Grande do Sul, e do nosso amigo Zé Haroldo Cathedral, do PSD de Roraima.

Secretário Alexandre, gostaria de lhe fazer uma pergunta. Há dados de 2022 que mostram que o Disque 100 registrou mais de 35 mil denúncias de violências. Dessas, 87% aconteceram na própria residência do idoso. Quais são as agressões mais comuns registradas? O que acontece com mais frequência?

O SR. ALEXANDRE DA SILVA- Sobre esse aumento, podemos ter como hipótese vários fatores. Pode ser a melhora da divulgação do Disque 100, a retomada do Disque 100 e, infelizmente, o número das violências.

Dentro de casa, as violências mais frequentes são de ordem física, psicológica e patrimonial. Há xingamento, agressão física e, infelizmente, agressão sexual. Existe também a questão patrimonial, que é, a todo momento, limitar a pessoa a fazer uso do seu bem. Há também a negligência. Então, esses são os fatores mais comuns que ocorrem na residência.

Ao mesmo tempo, não é contraditório, é complexo, o ambiente familiar é esse de mais violência, mas também deverá ser o lugar da solução. Então, se tivermos uma discussão intergeracional, poderemos ter uma mitigação dessa violência.

Lembro que em junho, mês alusivo à violência contra a pessoa idosa, mostraremos alguns dados mais detalhados.

Temos que entender também qual foi o impacto da pandemia, quando as pessoas passaram a conviver mais tempo juntas no mesmo ambiente, não só conviveram, mas também conviveram com as fragilidades que a pandemia trouxe, como o desemprego.

Então, esses são pontos muito fortes que vimos, que ajudam a explicar esse aumento da violência.

O SR. PRESIDENTE(Castro Neto. Bloco/PSD - PI) - Obrigado.

Passo a palavra para a Maria Cristina Hoffmann, pelo prazo de 10 minutos.

A SRA. MARIA CRISTINA HOFFMANN- Obrigada.

Bom, acredito que, pela importante igualdade de gênero, se eu precisar esticar um pouquinho, 5 minutinhos, eu poderei fazê-lo, não é?

Em primeiro lugar, gostaria de agradecer o convite e a oportunidade de estar conversando com vocês sobre um tema tão importante, em nome da Dra. Socorro Gross, nossa representante da OPAS/OMS no Brasil, e também do Dr. Ariel Karolinski, Coordenador da Unidade de Família, Gênero e Curso de Vida da OPAS no Brasil. Para nós isso é muito importante.

Agradeço muito ao Deputado Castro Neto e a todos aqui presentes porque nós precisamos falar muito sobre esse tema do etarismo, que tantas consequências trazem à vida das pessoas, independentemente da faixa etária em que nos encontramos.Então, esse é um ponto bem importante.

No início da audiência, nós estávamos aqui inclusive com número grande de crianças e adolescentes, que, muitas vezes, também sofrem, como o Deputado falou bem no início, com muitas questões relacionadas ao estigma e ao preconceito, mas precisamos reconhecer que a população idosa, realmente, reúne um maior número, digamos assim, de preconceito, discriminação, falta de espaço, invisibilidade muitas vezes na nossa sociedade.

É muito importante nós reconhecermos a importância de pensarmos sobre o envelhecimento, sobre as pessoas idosas, sobre o curso da nossa vida, que diz respeito a todos nós. Todos nós queremos envelhecer, mas temos muitos desafios ao longo do nosso envelhecimento. E o principal deles, que vocês todos sabem e que o Secretário Alexandre destacou, é envelhecermos com qualidade de vida. O preconceito, o estigma, a discriminação comprometem muito a nossa qualidade de vida. O preconceito, o estigma e a discriminação são o primeiro passo para a violência por que muitas pessoas passam.

Eu preparei uma apresentação, mas não será necessário passá-la agora. Se houver interesse, com o maior prazer, eu a disponibilizo depois nosite.

Eu gostaria de destacar algumas questões importantes para reforçar isso. No Brasil, também aumenta, como bem sabemos, o número de pessoas idosas. E esse aumento do número de pessoas idosas exige muitas mudanças nas nossas políticas, na nossa concepção, nas nossas relações interpessoais, institucionais. São muitas as necessidades que se apresentam no sentido de adequarmos os ambientes onde nós vivemos, as nossas sociedades, as nossas percepções pessoais quando nos deparamos com o crescente envelhecimento da nossa população, porque, muitas vezes, não estamos preparados. Muitas das nossas políticas também não estão preparadas para acolher, para responder às necessidades das pessoas idosas, que diferem em muitos pontos.

Nós poderíamos pegar um exemplo na saúde. Eu venho da área da saúde pública, em que, muitas vezes, nós percebemos serviços que precisam estar preparados para acolher as necessidades, precisam estar preparados para entender de uma forma integral as necessidades das pessoas idosas. Digo porque, quando nós não nos preparamos para o envelhecimento, seja o nosso, seja o das pessoas que convivem conosco, a tendência é nós enfrentarmos algumas dificuldades de relacionamento, de acolhida, de oferta, de cuidado ou até mesmo de formulação de políticas que realmente vão atender às necessidades das pessoas.

Então, o Brasil realmente é um país onde vem crescendo muito o número, o percentual de pessoas idosas. Junto com esse aumento da expectativa de vida, infelizmente, não há a qualidade de vida que gostaríamos. Então, isso também implica a necessidade e a adequação de políticas públicas que realmente correspondam e respondam à diversidade, à heterogeneidade, que é o envelhecer no Brasil.Nós temos pessoas que moram sozinhas, pessoas que moram acompanhadas, pessoas LGBTQIA+, héteros, negros, brancos, indígenas. Enfim, há uma diversidade que nos exige um olhar de acolhida, de compartilhamento, de construção conjunta.Então, quando nós falamos de idadismo ou etarismo ou ageísmo, que são a mesma coisa, estamos falando, como o Alexandre trouxe anteriormente, dos estereótipos que temos, dos nossos pensamentos em relação às pessoas, dos sentimentos que nos provocam ao nos relacionarmos com as outras pessoas e da forma como agimos, que, muitas vezes, representa-se na discriminação.

Quando nós falamos de estereótipo, estamos falando da restrição ao perceber as pessoas a partir de conceitos pré-definidos. Então, quando nós temos um estereótipo, que é muito comum em relação às pessoas idosas... Se nós fizéssemos uma enquete sobre como as pessoas percebem a pessoa idosa, a maioria da população a descreveria como uma pessoa dependente ou doente. E essa não é nem de longe a realidade do Brasil. A grande maioria da população idosa, em torno de 70% da população idosa é autônoma e independente. Isso não significa que não tenhamos problemas de saúde, por exemplo, ou não tenhamos alguma limitação no nosso dia a dia para desenvolver as nossas atividades. No entanto, isso não inviabiliza, não impossibilita a pessoa idosa de exercer o seu direito, de ocupar o seu espaço na sociedade.

Então, é importante nós refletirmos sobre esses estereótipos, que não se aplicam só à pessoa idosa, mas também às outras pessoas. Os jovens também são alvo, muitas vezes, do etarismo. Quando você vê um profissional bem jovem, recém-formado, a tendência é dizer:"Será que vai saber, vai ter resposta?"Muitas pessoas têm restrição também. Isso é um movimento, digamos assim, uma percepção que vem muito da nossa história, de como nós vamos construindo, de como nós vamos nos relacionando com as pessoas.

O preconceito tem origem na nossa ideologia, nos valores que nós temos, nas crenças sobre determinado grupo social ou na forma como a nossa sociedade se organiza também. E a discriminação, que é aquele movimento de distinguir e excluir, também é baseada, muito fundamentada e varia muito de cultura para cultura, da origem étnica, enfim, da nossa nacionalidade, da nossa orientação. Então, refere-se a esses diferentes aspectos.

Por que é tão importante falar de etarismo? Porque, quando nós temos comportamentos etaristas, estamos excluindo ou privando aquela pessoa de viver as suas diferentes possibilidades a partir de um preconceito, de uma percepção que temos, de um conceito ou de um valor que temos. Então, essa é uma questão muito importante.

Eu poderia perguntar para vocês aqui: vocês são idadistas?No dia a dia, vocês já fizeram alguma ação idadista? Com certeza, todos os dias nós fazemos. E fazemos de forma muito sutil, muito imperceptível muitas vezes. Eu poderia dar vários exemplos. Quando nós acompanhamos alguém, muitos de vocês já devem ter acompanhado alguém um pouco mais velho que vocês a um médico, a um serviço de saúde. Quantas vezes aquele profissional se dirigiu ao acompanhante e não à pessoa idosa que estava ali? E fez isso na melhor das boas intenções, para agilizar o atendimento, para não perder informações. Mas a pessoa está ali presente, ela tem o direito de se manifestar, de ser ouvida, de ter o seu cuidado também e ser respeitada enquanto pessoa, de ter o seu espaço garantido.Quantas vezes nós não achamos superestranho aquela mulher com mais de 60 anos usando uma saia curta? Isso é um etarismo. E quantas vezes nós questionamos o gosto de alguém, alguém que sai cantando na rua e dizemos"Nossa, mas isso não combina com você, você vai usar esta cor?"São comportamentos que nós temos no nosso dia a dia.Por que é tão importante nós estarmos alerta? Porque o preconceito, o idadismo, a discriminação também nos envolve. E nós temos que estar constantemente atentos também às nossas ações, porque é desta forma que nós realmente vamos conseguir transformar a nossa sociedade, de forma que ela seja uma sociedade boa, acolhedora para todos, independentemente de característica de idade, de raça, de etnia, de classe social, cultural.

E uma questão muito importante é que a OMS publicou o informe mundial sobre idadismo que traz um dado seriíssimo: uma em cada duas pessoas, em todo o mundo, fez ou teve alguma ação idadista. Isso é muito, isso é muito. São questões importantes para nós estarmos alerta.

Podemos dizer que o idadismo nos afeta ao longo da nossa vida e está presente nas instituições, nas nossas relações interpessoais e em nós mesmos. Muitas vezes, nós mesmos nos cobramos a partir de conceitos e preconceitos que aprendemos ou que nos são passados. Essa é uma questão muito importante para pensarmos também.

Outra questão muito, muito importante, que eu já tinha comentado anteriormente, é que todo esse estigma, esse preconceito realmente é um passo que nos aproxima muito da violência. E essa é uma questão muito importante que precisamos ficar alerta.

A discriminação não escolhe raça, cor, bairro onde alguém mora, classe social. A discriminação contra as pessoas idosas acontece em todos os ambientes, pode acontecer em todos os ambientes. É muito importante estarmos alerta. Ela não é privilégio de ninguém, é uma ação que convoca todos nós a refletir constantemente sobre como agir, para que possamos realmente eliminar toda forma de idadismo, de preconceito e de discriminação.

Depois, na apresentação, eu vou deixar oslinksdas publicações sobre esse relatório mundial. Nela há tanto o relatório, que é uma publicação bem grande, como um resumo executivo, já em português, para que vocês possam divulgar.

Esse resumo diz que é possível combater o idadismo, e nos aponta três estratégias fundamentais. Uma delas é a questão de se trabalhar a partir de política e legislação. E aí nós estamos nesta Casa. É importante que nós incentivemos, por meio de legislações, de projetos, enfim, a eliminação de qualquer tipo de discriminação, em especial o idadismo, de que estamos falando aqui hoje, e que para isso se desenvolvam atividades educativas.

Quando eu cheguei e vi a sala cheia de crianças e adolescentes, minha primeira impressão foi:"Será que eu estou no lugar errado?"Mas aí eu pensei:"Gente, mas eles também são alvo de discriminação".E eu diria:"Olha eu aí com meu preconceito, com minha discriminação, achando que só existe preconceito contra a pessoa idosa".O quanto é importante que nós também tenhamos espaços de conversa, de discussão com crianças, adolescentes e jovens também. O quanto é importante nós garantirmos espaços de troca, de conversa, de acolhimento, porque a relação intergeracional é muito importante. Quando você convive com pessoas de diferentes idades, você aprende a trabalhar a tolerância e o respeito, e a escutar. É um aprendizado de modo geral. Nós estamos constantemente aprendendo. Esse é um ponto importante. O terceiro eixo em termos de estratégia é o desenvolvimento de intervenções intergeracionais.

A partir disso tudo eu convido os senhores a acessarem ositeda OMS sobre a campanha global de combate ao idadismo. Lá estão diferentes peças, vídeos e publicações que podem ser reproduzidos, baixados e trabalhados nas escolas, nas comunidades, nas empresas, nos locais de trabalho.

Pensando na importância de se trazer o tema do envelhecimento, das pessoas idosas — esse é o objeto desta Comissão, a CIDOSO, que tem uma função importantíssima na nossa sociedade para a transformação da percepção em relação às pessoas idosas —, é que a OMS declarou, então, a Década do Envelhecimento Saudável. O etarismo chega a ser definido como uma das quatro grandes áreas que deve ser trabalhada nessa perspectiva da Década do Envelhecimento Saudável, que nada mais é do que um esforço internacional de se juntar políticas, governos, academia, profissionais, sociedade, os diferentes segmentos da nossa sociedade para pensarem juntos sobre como se construir uma sociedade de fato para todos, para que todos tenham direito a ter uma vida com qualidade. Nesse sentido, um dos eixos principais é o combate ao etarismo. Esse é um dos objetivos da Década do Envelhecimento, e junto com ela vem toda essa discussão também de transformar ambientes para que se tornem amigáveis às pessoas idosas.

Há um programa muito importante da OMS, que é a Rede Global da OMS de Cidades e Comunidades Amigas das Pessoas Idosas, e o Programa Cidade Amiga do Idoso, que também tem o objetivo de integrar diferentes políticas, diferentes setores da sociedade no sentido de pensarem juntos, a partir da escuta da sociedade, das pessoas interessadas, das pessoas idosas, dos profissionais, dos governantes, dos políticos, ou seja, como nós, juntos, procuramos e identificamos respostas para que realmente mudemos essa realidade.

Essas são questões muito importantes e estão totalmente de acordo com as propostas da Década do Envelhecimento Saudável e dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Precisamos alinhá-las. Essa iniciativa tem, então, o objetivo de promover uma grande mobilização nacional e internacional. Há vários documentos importantes, e eu sugiro que quem puder e tiver interesse entre em contato conosco. Muitos deles tratam da questão do envelhecimento saudável.

Envelhecimento saudável não é simplesmente ter um corpo sarado, mas é ter o espaço garantido na sua sociedade, é ter direito às suas necessidades respondidas e é, em especial, ter qualidade na sua vida, no seu processo de vida. É pensar o envelhecimento ao longo do curso da nossa vida. Envelhecer faz parte dela. Feliz é aquele que envelhece. Se você não envelheceu, é porque você partiu desta antes. Ninguém quer isso. Todo mundo quer viver muito, mas muitas pessoas não querem envelhecer. Não tem jeito, não há outro caminho. Entretanto, podemos envelhecer, e envelhecer com qualidade, buscando espaço, respeito e acolhida.

De modo geral, era isso o que eu queria trazer para os senhores. Também estou à disposição para o debate. Colocamos a Organização Pan-Americana da Saúde, no escritório da OPAS/OMS no Brasil — que é o braço da OMS para as questões relacionadas à saúde —, à disposição desta Casa e à disposição de todos os senhores, para que realmente possamos estabelecer parceria. Contem conosco.

Muito obrigada pelo convite e pela oportunidade de estar aqui com todos.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Castro Neto. Bloco/PSD - PI) - Gostaria de agradecer a presença à Sra. Maria Cristina Hoffmann, que é Consultora Nacional para o Envelhecimento Saudável da Organização Pan-Americana da Saúde, da Organização Mundial de Saúde — OMS.

Sra. Maria Cristina, como especialista da OMS, em termos de etarismo, comparando o Brasil com o resto do mundo, como estamos situados?

A SRA. MARIA CRISTINA HOFFMANN- Podemos dizer que a questão do etarismo é um fenômeno internacional, infelizmente. O que nós vemos é que, em alguns países onde já há uma discussão e uma mudança na sociedade, no sentido de acolher as pessoas idosas e de haver um espaço reservado para elas, não se percebe no nível que nós verificamos em alguns países como, inclusive, no Brasil.

Eu falo isso porque, em alguns países da Europa, por exemplo, percebe-se um estigma ou um etarismo, às vezes, muito mais com populações até mais jovens. O Brasil apresenta uma diversidade e um distanciamento social muito grandes. Então, nós precisamos, realmente, avançar bastante em políticas que possam garantir às pessoas terem o seu espaço, em especial, as pessoas idosas, para que possam envelhecer com qualidade.

Eu diria que nós temos muito que avançar ainda no Brasil, no sentido de dar visibilidade para a questão do envelhecimento, em especial, para a saúde das pessoas idosas e para a garantia dos seus direitos. Como bem foi falado antes aqui pelo Secretário Alexandre, é muito importante que o Brasil também ratifique a Convenção Interamericana sobre a Proteção dos Direitos Humanos dos Idosos, que foi elaborada em 2015.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Castro Neto. Bloco/PSD - PI) - Obrigado.

Gostaria de registrar a presença no plenário do Presidente da Comissão, Deputado Aliel Machado, que é do Paraná.

Continuando, passo a palavra à Sra. Mirian Goldenberg, pelo prazo de 10 minutos.

A SRA. MIRIAN GOLDENBERG- É uma grande alegria e uma grande honra estar hoje aqui com os senhores. Agradeço muitíssimo o convite do Deputado Castro Neto. Foi muito importante ouvir as falas do Alexandre e da Maria Cristina, e também pensar em como nós, concretamente, podemos combater o etarismo dentro das nossas casas.

Eu sou professora, eu sou pesquisadora, eu sou escritora, eu sou antropóloga. Contudo, hoje vim não porque eu tenho 30 anos de pesquisas sobre envelhecimento e felicidade. Eu vim como militante contra o etarismo, a velhofobia, o idadismo, o ageísmo, o nome que se quiser dar. Vim como militante contra a violência que existe dentro das nossas próprias casas. O Alexandre e a Maria Cristina já falaram sobre isso e é o que mais eu gostaria de passar hoje aqui para os senhores: 50% dos casos de violência que ocorrem contra os mais velhos são praticados pelos próprios filhos e filhas e 10%, pelos próprios netos e netas, genros, cônjuges, noras.

Eu sempre falo que o etarismo mora dentro das nossas casas. É a violência física, verbal e psicológica. É o abuso financeiro, como o Alexandre falou. É a negligência. São os maus-tratos, os xingamentos, as brincadeirinhas:"Velho é teimoso","velho é difícil","velho é descartável". A pandemia escancarou esse etarismo e essa velhofobia. Nós escutamos de autoridades que velho é descartável, que o grande problema do Brasil era que os velhos queriam viver até os 100 anos, que ia ser até bom para a Previdência se velho morresse. Nós escutamos que só os velhos que tinham que ficar em casa. Nós escutamos isso. Pior ainda: eles escutaram essa discriminação e essa violência todos os dias.

Eu nem quero falar do aumento da violência, que foi registrado no Disque 100, porque não é verdade o que o Disque 100 retrata. A maior parte dos velhos não tem coragem. Eles têm medo e têm vergonha de denunciar a violência que sofrem todos os dias. Isso é naturalizado. Isso não é dito nem pelos próprios velhos nem por aqueles que assistem e testemunham essa violência dentro das nossas casas pelas famílias.

Então, o que eu gostaria de pedir hoje a vocês, a todos vocês? Antes, quero dizer que sou só uma formiguinha. Eu escrevo para aFolha de S.Paulohá mais de 13 anos sobre isso, eu escrevo livros, eu faço pesquisas, mas sou só uma formiguinha. Venho fazendo isso há 30 anos, mas, desde 2015, eu digo que tenho 93 anos. Por quê? Porque eu, mais do que realizar pesquisas, convivo, vivo, compartilho meus dias, todos os dias, com pessoas de 95, 96, 97, 98, 99 anos. Todos os dias, inclusive na pandemia, estive junto com os meus novos amigos nonagenários. O que eles me disseram a respeito dessa crueldade, dessa violência institucional, das autoridades, das ruas? Eles me disseram:"Não tenho com quem conversar, ninguém me escuta, só me dão ordens". E ainda ouvem o seguinte:"Você é teimoso! Faça isso! Tome esse remédio!"Isso é um desrespeito aos mais velhos e um desrespeito ao bem mais valioso que eles querem manter na velhice: a autonomia. Os mais velhos me dizem:"Eu sou, eu quero ser ativo, eu quero ser produtivo, eu quero continuar fazendo as minhas coisas". E esse desrespeito à autonomia dos mais velhos acontece todos os dias, inclusive nas melhores famílias, até com o intuito de proteger os mais velhos. Mas essa falta de autonomia que eles sentem nas famílias é uma espécie de morte simbólica. É isso que eu quero dizer aqui hoje.

Sou chamada pelos meus amigos nonagenários de escutadora dos velhinhos. Eles ficam surpresos com que alguém os escute com atenção, com cuidado, com respeito, porque as pessoas só mandam, só dão ordem, inclusive os familiares, ou principalmente os familiares.

Eles não são invisíveis, eles não são transparentes, eles não são descartáveis.

Vou falar agora dos meus dois melhores amigos. A Taís, que tem 97 anos, é minha melhor amiga. Falo com ela todos os dias. Sabem por que eu quero dar o exemplo dela? Porque todo mundo fala"velho não sabe isso, velho não sabe aquilo". O que ela está fazendo na pandemia? Aprendendo italiano pelo celular todos os dias, durante 2 horas por dia. É o que ela mais gosta de fazer: aprender italiano. Pelo celular, ela faz compras, ela paga as contas. Ela cuida da casa. Ela não é descartável, ela não é dependente, ela é totalmente independente. E tem 9 filhos, 18 netos e 12 bisnetos, de quem ela cuida também.

Eu falo agora do meu melhor amigo, o Guedes, de 98 anos, com quem todos os dias converso ao telefone por 1 hora, 2 horas. Nós jogamos. Ele recitaOs Lusíadasde cor para mim. Ele debate comigo, nós conversamos, ele dá risadas. Nós jogamos todos os diasPalavrinhas, e ele sempre ganha de mim. Ele não gosta de perder. Quando estou deprimida, ele canta para mim umpot-pourri.Todos os dias ele canta para mim. Como eu não quero tomar calmante, e essa pandemia me deixou bastante deprimida, ele me canta umpot-pourri. Eu vou cantar para vocês opot-pourri.

Ele termina sempre com a mesma música:

E eu canto para ele:

Quando termino, eu digo:"Você sabe que você é o amigo que eu mais amo neste mundo". Ele diz:"Eu sei". "Tem certeza?" "Absoluta!"

O que eu quero dizer a vocês é que, além das leis, além dos decretos, além de tudo o que podemos fazer, nós temos que escutar os nossos velhos, escutar bonito os nossos velhos. Eu quero pedir ao Deputado Castro Neto, ao Alexandre, à Dulce, à Maria Cristina, à Patrícia, minha querida Patrícia, por quem lutei naFolha de S.Paulo, escrevi um artigo lutando por ela, eu quero pedir: escutem! Vamos fazer uma campanha para que cada um, dentro das próprias casas, respeite a autonomia dos mais velhos, escute os mais velhos, aprenda com os mais velhos, diga todos os dias:"Eu te amo. Muito obrigada por cuidar de mim. Você é muito importante para mim. Você não é descartável, você não é invisível. Você não é inútil! Sem você, eu nem estaria aqui viva hoje".

Eu quero terminar então com a mensagem que escuto dos meus melhores amigos, de 97 e de 98 anos. Quando eu penso em desistir, quando eu me sinto sem força, quando eu me sinto deprimida por tudo que testemunho da violência contra os mais velhos dentro das nossas casas, eles me dizem:"Tem que ter coragem, Mirian. Coragem! Você vai, sim!"É por isto que eu estou aqui hoje, para dizer que nós temos que ter coragem para lutar contra a velhofobia que existe dentro das nossas casas e dentro das nossas famílias e, principalmente, contra essa velhofobia, ou etarismo, ou idadismo, ou o nome que vocês quiserem dar, que existe dentro de nós mesmos.

Muito obrigada.

Estamos juntos.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Castro Neto. Bloco/PSD - PI) - Gostaria de lhe agradecer, Mirian, por sua presença e por suas palavras tão importantes, carregadas de emoção, nesta audiência pública.

Obrigado.

O SR. ALIEL MACHADO(Bloco/PV - PR) - Presidente, eu peço licença a V.Exa. e aos demais para, primeiro, pedir desculpas por não ter conseguido chegar aqui no início da audiência. Também o parabenizo e digo que isso nos comove.

Quero dizer à Mirian, mesmo que ela esteja longe fisicamente, que esta Comissão tem por intuito a escolha pessoal dos Parlamentares para lutar pela causa.

Combater o etarismo não é apenas combater as formas de preconceito. Combater o etarismo é colocar em prática as políticas públicas que garantem os direitos previstos na nossa legislação e na nossa Constituição para que todas as pessoas sejam respeitadas, inclusive aquelas que compõem os segmentos que mais precisam de atenção, como é o caso das nossas crianças, como é o caso das pessoas que precisam de um atendimento especial, como é o caso dos nossos idosos.

Tenho muito orgulho do trabalho em conjunto feito aqui por todos nós, pelo Deputado Castro Neto, pelo Deputado Zé Haroldo, pelo Deputado Alexandre, Deputados que estão conosco aqui com esse intuito. Nós temos essa frente. Cada Parlamentar aqui escolhe uma ação, ou duas, ou três, para militar e a elas se dedicarem, já que temos aqui inúmeros temas. Optamos por esta Comissão porque entendemos que há um grande desafio no nosso País quanto à linha demográfica, quanto ao que aconteceu nos últimos anos, com a retirada de direitos em diversas áreas, o que causa um impacto muito maior para os nossos idosos.

Dito isso, Sr. Presidente, faço um relato nesta Comissão, que tenho muito orgulho de presidir. Nós temos que potencializar os bons exemplos, porque os exemplos arrastam. Cito o exemplo de dedicação da Mirian, o exemplo aqui dos nossos palestrantes, o exemplo que o Município de Manoel Ribas dará na próxima sexta-feira, quando lançará o programa Cidade Amiga do Idoso, através do trabalho do Vereador Jean, que é um enfermeiro muito dedicado ao tema, nosso amigo. O Prefeito Corona, com o nosso Vice-Prefeito Lindolfo, vai lançar o programa, de acordo com a OPAS e a OMS, colocando em prática aquilo que, muitas vezes, fica no discurso, não chega até a vida dessas pessoas.

Esta não é apenas uma audiência pública. Esta audiência tem um papel fundamental para a formação de muitas lideranças, de muitos que, também dos gabinetes, remotamente, estão nos acompanhando, estão tomando conhecimento das ideias que serão discutidas nos debates sobre os projetos de lei a respeito do tema que estão tramitando nesta Casa e da força política. Está aqui o Secretário Nacional de Promoção e Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa. Temos aqui força política para disputar os espaços, seja para aprovar a convenção, que ainda está na gaveta e precisa sair do papel, seja para cobrar dos Ministérios que os recursos pertinentes venham ser aplicados por meio de políticas públicas.

Por isso, Deputado Castro, nosso Vice-Presidente, é um orgulho, é uma honra, é correta demais esta audiência pública, em que se discute o etarismo no País. Tenho certeza de que vamos poder avançar muito.

Muito obrigado por vocês nos ajudarem a dar força aos nossos integrantes, aos funcionários da nossa Comissão, a todos que aqui fazem um trabalho excepcional e têm isso como pauta para defender os nossos idosos.

Espero, um dia, chegar lá também.

Obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Castro Neto. Bloco/PSD - PI) - São muito pertinentes as palavras do Presidente Aliel.

Os exemplos da Mirian foram muito pertinentes e carregados de emoção. Esse é um tema que precisa de mais conhecimento e de mais debate. Como ela deixou aqui bem claro, não é só uma ação que precisamos fazer de fora para dentro, mas, principalmente, de dentro para fora das nossas casas, das nossas vidas. Maria Cristina, se eu lembro bem, citou que, no Brasil, de cada duas pessoas, uma comete idadismo.

Isso é algo que vem de um preconceito, já que, muitas vezes, a pessoa não tem nem consciência da ação que está fazendo. Esta audiência é muito importante para conscientizarmos as pessoas e trazermos esse tema ao debate, para que possamos mudar essa realidade e dar mais dignidade e mais respeito às pessoas idosas, a todos que merecem respeito em nosso País.

Obrigado pela presença e pelo depoimento de todos.

Passo a palavra a Maria Dulce Silva, pelo prazo de 10 minutos. Se ela precisar de um tempo extra, terá mais 5 minutos.

A SRA. MARIA DULCE SILVA- Boa tarde.

Gostaria de agradecer ao Deputado Castro Neto por ter me convidado, por ter me trazido aqui. Fiquei surpresa, não sei como ele me encontrou, eu sou uma militante, sou uma ativista de um movimento.

Quero dizer que a Mirian sempre me emociona. Foi ela que encontrei. Eu sempre me incomodava — deste lugar de fala digo isto — com essa prática preconceituosa, e eu não sabia encontrar um nome para essa prática. Eu sempre me achei uma mulher inadequada. Achava sempre que eu estava no lugar errado, pela forma de me vestir, pelo modo de me comportar. Eu ficava me perguntando:"Mas o que eu tenho de errado?"Cheguei à terceira idade, ou à melhor idade, enfim, e não me encontrava. Quando encontrei o livro delaA revolução da bela velhice, eu disse:"É por aqui". Comecei a pesquisar. Hoje estou trazendo essa reflexão, ainda não muito profunda, estou dividindo o que consegui até agora escrever e defender.

Vou repetir um pouco o que já foi dito, só como reforço. Etarismo, idadismo, gerontofobia, ageísmo, velhofobia, essas são palavras que têm a mesma significação. Todas essas expressões se referem a estereótipos, preconceitos, discriminação com base na idade das pessoas e a estigmas associados à velhice. Eles são muitos, estão bastante enraizados na nossa cultura. Embora ocorram com pessoas mais jovens, é contra aquelas de mais idade que eles se manifestam com mais crueldade.

Basta pensar no pânico que algumas pessoas têm só de pensar em envelhecer. Muitas, principalmente nós mulheres, sabemos disso. Falar de velhice, envelhecer dá sempre aquele medo. Às vezes, conhecemos alguém que se reconhece nesse lugar, que se enxerga nesse lugar da velhice? É muito difícil. A velhice é apontada pelos outros. A pessoa se enxerga como velha quando alguém lhe cede lugar, quando começa a ser chamada de senhora. Os homens também. Começam a perguntar:"Você está sozinha?"Então percebe algo."Mas o que é isso?"Percebe a velhice, percebe o etarismo. Hoje, sabemos que esse etarismo é velado também, ele aparece, mas vem de uma forma que não entendemos."Ah, está com a PVC."Vocês sabem o que é PVC? Quem sabe? É a porra da velhice... Perdão! Nem sei se posso dizer esse nome!(Risos.)

Mas PVC, no caso, significa a porra da velhice chegando. Então, algumas mulheres dizem isto."Eu estou com a PVC." "É a PVC." "Desculpem-me, é a PVC."Isso é etarismo. Isso é etarismo!

Tudo isso se deve a esta visão rasteira, equivocada, a de que avançar na idade é algo relacionado apenas a doença, inutilidade, imobilidade e outras ideias negativas. Não obstante algumas doenças atualmente bastante tratáveis, como catarata, artrite, diminuição da audição e da visão, entre outras, serem predominantemente doenças que chegam com a velhice, a velhice não é um amontoado de doenças. Pelo contrário, só chega à velhice quem tem saúde. Não é isso? Eu só chego a esta idade porque tenho saúde. Se adoeço antes, eu morro. Então, quem tem saúde chega à velhice. É claro que a pessoa tem que se cuidar, continuar saudável na velhice, até porque há algumas doenças que persistem.

Consoante a afirmação da psicanalista Angela Mucida, o surgimento de doenças não é determinante para se definir se um corpo é ou não velho. No Brasil, mais do que em outros países, a velhofobia é bastante comum, permeia a nossa sociedade e, de forma geral, considera as pessoas longevas incapazes e imprestáveis, ou seja, um fardo. Isso está associado ao estereótipo e à falsa ideia de que o grau de capacidade dos indivíduos mais velhos é limitado.

O que é ser velho? O que é envelhecer? Sabemos que o discurso médico determina o desenvolvimento humano em fases. Então, há a infância, a adolescência, a vida adulta, a maturidade e a velhice. A velhice, legalmente, começa quando a pessoa tem 60 anos, mas começamos a envelhecer a partir do nascimento. Desde o nascimento vamos envelhecendo. Estamos sempre no processo de envelhecimento. Quando começamos a ser reconhecidos como velhos, alguns de nós ainda nem chegou aos 60 anos.

Conforme a psicoterapeuta Ana Fraiman, o senso comum entende a pessoa velha como aquela que tem muitos anos de idade, significativas experiências acumuladas e considera a idade como sendo uma das duas grandes variáveis que regulam o comportamento social e as relações entre indivíduos e grupos em todas as sociedades. A outra variável é o sexo, inerente à pessoa, assim como o seu tempo de vida. Contudo, a idade é a dimensão subjacente ao trato social. O preconceito etário e a prática discriminatória no Brasil podem ser vistos como múltiplas formas de discriminação. Múltiplas formas aparecem. Ela aglomera e torna homogêneas grandes classes de sujeitos, submetendo-as a normas sociais, as quais não apenas os beneficiam como também os estigmatizam e até mesmo os prejudicam, por ela não levarem em conta as diferenças individuais. O envelhecimento é padronizado. Legalmente, quem tem 60 anos é velho, mas as pessoas de 60 anos não envelhecem igualmente. Muita gente apresenta muito mais cedo o traço do envelhecimento.

Com relação a essa idade, segundo essa profissional, existe, por exemplo, uma diversidade de conceitos de idade. A idade, segundo ela, não é só a cronológica. Existe a idade cronológica, que é uma medida criada abstratamente, sobretudo em função de práticas administrativas. Foi na França, no século XVI, que a idade cronológica e o estado civil foram recenseados pela primeira vez, para que se pudesse diferenciar os que poderiam dos que não poderiam portar armas.Anteriormente, as pessoas eram identificadas pelo nome, pelo local de moradia e pela ocupação. Embora a idade cronológica seja objetivamente mensurável, é a que menos caracteriza as condições individuais.

A idade biológica não está necessariamente relacionada com a idade cronológica. Tem que se considerar que, para uma mesma idade cronológica, existem diferenças entre pessoas. Quem exerce trabalhos desgastantes envelhece muito mais cedo.

Além disso, a mesma pessoa tem várias idades interagindo a cada momento no organismo. A audição, a visão, os sistemas circulatório e hormonal, enfim, todos os órgãos e funções amadurecem em estágios diferentes. O sistema nervoso, por exemplo, desenvolve-se e atinge o ápice na mais tenra idade. Depois, qualquer lesão aos neurônios representa uma perda, o que até certo tempo atrás era tido como irrecuperável — como a ciência evolui, hoje não podemos afirmar, por exemplo, que essas perdas neuronais são irrecuperáveis. Daí poder se afirmar que a pessoa passa a envelhecer tão logo nasce.

A idade social é determinada por regras e expectativas sociais e categoriza as pessoas em termos de direitos e deveres que elas têm como cidadãos e cidadãs, atribuindo-lhes tarefas a serem desempenhadas, mais ou menos relacionadas com as idades cronológica e biológica. Assim, para uma mesma pessoa, as possibilidades de ação mudam em função do seu tempo ou fase de vida auferida como idade.

Em nosso meio, por exemplo, é convencionado que a criança deve iniciar sua frequência escolar a partir de determinada idade, assim como o adolescente só pode votar e dirigir veículo a partir de uma idade mínima, enquanto os jovens só podem casar sem autorização parental a partir da idade estabelecida legalmente. O ingresso no trabalho é regido por normas e regras em que se incluem normativos relacionados às idades cronológica e biológica.

E há a idade existencial, que, via de regra, é uma referência muito pouco levada em consideração para fins sociais e econômicos. Diz respeito ao somatório das experiências pessoais, de relações interpessoais, de riqueza vivenciada, refletida e acumulada ao longo da vida. Essa vida psíquica tem muita influência no nosso tempo de vida, e às vezes não é considerada.

Tudo isso é para afirmar que a idade cronológica da pessoa, por si só, ou seja, tomada isoladamente, nada nos revela sobre sua existência, personalidade, intelectualidade, produtividade, energia vital. A pessoa é muito mais do que a simples expressão das suas condições físicas e de saúde, uma vez que a dimensão mental e experiencial também age, reage e se modifica a cada instante.

Eu acho que a Mirian abordou isso muito bem quando citou os amigos e a idade cronológica que têm.

O envelhecimento, apesar de ser parte do ciclo de vida, é uma fase encarada de forma muito complexa. O negativismo acerca do processo de envelhecer é marcado por estigmas e muitas vezes evolui diretamente para a discriminação.

A discussão acerca do etarismo pode parecer recente, mas quem envelhece sabe que, conforme a vida que passa, as dificuldades aumentam, o olhar da sociedade muda drasticamente. Esse é um problema que se intensifica na vida das pessoas à medida que elas envelhecem. Além de gerar discriminação e preconceito, essa estigmatização acaba não só por excluir mas também por invisibilizar as pessoas mais velhas nos vários espaços da convivência humana, inclusive no mercado de trabalho assalariado.

Assim, ao envelhecer, a pessoa perde espaço em muitos lugares que ocupava anteriormente e passa a viver sendo ignorada nos diversos âmbitos sociais e econômicos. Isso pode causar diversos problemas, e não só para pessoas mais velhas. Eles vão desde exclusão dos espaços e negação de direitos até mesmo a traumas profundos e agravamento de doenças físicas e psicológicas.

Os reflexos da discriminação etária, quando percebida pela pessoa idosa, podem provocar perda da autoestima, aumento do risco de doenças crônicas, cardiovasculares e respiratórias, depressão, também redução da expectativa de vida e, muitas vezes, suicídio.

Já foi dito, por exemplo, que esse etarismo se manifesta através da violência moral, verbal e física, mas é considerado também um preconceito silencioso, estando difundido e capilarizado em nossa sociedade, manifestando-se muitas vezes por meios que podem ser bastante sutis. Às vezes esse etarismo aparece até sob a forma de elogio.

Hoje, por exemplo, quando estávamos descendo do almoço, o elevador estava cheio de senhores, além de mim e uma senhorinha. Um dos senhores disse o seguinte:"Essa menina é muito bonita".Eu disse:"Não sou menina, eu sou velha"."Não, você é uma menina."Aí me encheu de elogios. Mas eu não disse a ele que aquilo era etarismo. Eu só disse que era velha. Depois eu disse à minha amiga:"Por que eu não disse 'você está sendo etarista?' Eu vim falar sobre isso".Não disse porque ele estava pensando que estava me elogiando, e às vezes nós mulheres pensamos isso também, porque as pessoas consideram que beleza é um atributo que é só da juventude. Por que uma pessoa velha não pode ser bonita? Eu disse:"Eu sou uma velha. Só que eu sou uma velha linda".(Risos.)Ele então reforçou o elogio.

Como já foi dito, o etarismo acontece nas relações familiares, no mercado de trabalho, na rua, nos espaços de decisão, nos órgãos governamentais. Enfim, à medida que a pessoa envelhece, uma forte pressão social se estabelece, tentando impor e controlar a forma como ela deve se comportar, como deve se vestir, como deve se apresentar. Então, a mulher de meia-idade tem que ter todo aquele padrão. A que não se adéqua é chamada de baranga, de coroa e de várias outras expressões etaristas. Inclusive, muitas são ofensivas. Apesar de serem um tipo de violência, nem podemos denunciar isso como violência estabelecida em lei.

É bastante comum que a vontade das pessoas idosas não seja levada em conta, porque são consideradas como incompetentes, por fazerem suas escolhas por causa da sua idade. No âmbito familiar, isso também acontece. No sistema de saúde, nos órgãos governamentais, esse etarismo institucional é terrível, e existe de forma bem dissimulada.

Com relação a nós mulheres, como esse etarismo pode afetar a nossa vida? Essa prática abusiva é tão perversa que elege como alvo preferencial as mulheres. Uma vez que são mais vulneráveis, ocorre a exigência de sustentação de uma imagética idealizada como um modelo de feminino construído socialmente pelo padrão patriarcal. Se não percebemos esse padrão, esse modelo patriarcal, o etarismo já está presente em nossa vida. Mulheres no limiar da velhice não são legalmente velhas, mas, por exemplo, a partir dos 45 anos, elas são constantemente criticadas por suas escolhas. Para muitas pessoas, é inaceitável que uma mulher, a partir de determinada idade, decida se vestir com roupas curtas, decida se apresentar com um cabelo diferente ou comprido, porque o cabelo comprido já é próprio para as meninas, para as adolescentes, para as novinhas. Hoje, são chamadas de novinhas, não é isso?

Outras vezes já se ouviu alguém dizer outra coisa a uma mulher que declara sua idade. Esse etarismo é tão forte que já se estabelece que é falta de educação dizer a idade. Mas geralmente é falta de educação só para mulheres, não é? Os homens não têm esse problema de declarar a idade. Mas é falta de educação perguntar a idade às mulheres. Não é falta de educação perguntar a idade, e sim usar essa idade de forma ofensiva. Isso, sim. E às vezes se usa essa idade, também, do ponto de vista etário, como elogio, conforme falei. A uma mulher de 50 anos que declara sua idade, por exemplo, uma pessoa diz:"Ah, não parece; você está ótima!"Para nós isso soa como elogio, não é? Mas o que essa mensagem significa, o que ela passa? Que 50 anos não é uma idade para se estar bonita."Não parece; você está ótima!"— então, quem tem 50 anos não tem que estar ótima.

Portanto, as mulheres maduras fazem parte do grupo de pessoas que mais sofrem esse preconceito. Isso sem falar na comparação com os homens maduros, os quais, na maioria das vezes, são considerados charmosos. Há toda essa fantasia do homem de cabelo grisalho para muitas de nós, enquanto as mulheres acabam sendo desfavorecidas, rejeitadas, invisibilizadas simplesmente por envelhecerem. Até mesmo a decisão de usar cabelos compridos pode virar motivo de prática etarista. Quando opta, por exemplo, por dizer a idade, por assumir sua idade ou deixar de corresponder ao que esperam dela enquanto gênero feminino, o cenário pode ser pior. Na sociedade em que se vive essa busca incessante pela juventude, as que resolvem assumir os fios brancos são muitas vezes ditas desleixadas, sem vaidade. Isso tudo sem contar o prazo de validade, frequentemente imposto, que aparece sob forma de cobrança quanto a casamento, filhos. Então, há uma condenação moral no se deixar envelhecer.

A invisibilidade do idoso, principalmente para as mulheres, é um fenômeno que incide nas diversas esferas da vida, causando sofrimento, solidão, insegurança. Exige-se da mulher com mais idade um comportamento irrepreensível; passar despercebida, entrar na invisibilidade. Tanto os homens como as mulheres são impactados pela invisibilidade que assola as pessoas mais velhas. Os exemplos estão aí, não é, muitos: em festa de família, ninguém conversa com idoso, o idoso fica sempre isolado, a não ser que tenhastatus, a não ser que seja alguém com representatividade; as sinaleiras que ficam abertas ao pedestre por poucos segundos; a consulta médica em que o profissional não dirige a palavra ao paciente idoso, e sim a seu acompanhante.

Há na sociedade o imperativo social da juventude. A juventude deixa de ser pertinente a uma fase da vida e passa a ser um atributo exigido em qualquer idade. A veneração da juventude pela maioria das sociedades ocidentais costuma fazer da velhice um objeto de vergonha, ridículo, e de desgosto. Foi-se instituindo, com isso tudo, uma aversão, o medo do envelhecimento, passando-se a celebrar essa eterna juventude, idealizada como bela, libertária e maravilhosa.

A atual discriminação com base na idade tende a ser uma violência mais cruel com as mulheres pelo fato de que elas são mais julgadas em função da aparência. Sendo assim, é como se perdessem mais valor no momento em que as rugas começam a surgir e os cabelos vão ficando grisalhos. A aparência ainda é considerada como principal atributo da mulher. Enfim, tudo se passa como se nós mulheres fôssemos capazes e, mais do que isso, socialmente obrigadas a congelar uma eterna aparência pelo menos de meia-idade. É um conceito de beleza muito estreito, e o envelhecimento é visto como uma coisa da ordem do obsceno.

Era isso que eu tinha que trazer.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Castro Neto. Bloco/PSD - PI) - Gostaria de agradecer seu depoimento, D. Maria Dulce Silva, como pesquisadora e assistente social do meu Estado do Piauí. Muito obrigado por sua presença e por seu relato. Você estuda, milita e ao mesmo tempo sofre não só a questão da idade, mas também a questão da mulher, como disse aqui. E, como falou no início do seu depoimento, você sempre se sentiu deslocada. Eu acho que se sentiu assim porque você é avançada para o seu tempo, você é do futuro. Só nasceu no tempo errado. Muito obrigado.

Queria pedir, mais uma vez, uma salva de palmas para a D. Maria Dulce.(Palmas.)

Pois não, Deputado.

O SR. ALEXANDRE LINDENMEYER(Bloco/PT - RS) - Presidente, eu queria primeiro parabenizá-lo pela iniciativa desta audiência pública. Saúdo todos os Deputados, a Deputada Reginete Bispo, que está aqui conosco, e todos os que nos antecederam pelas falas.

Eu só queria fazer alguns breves comentários. Nós temos um grande desafio, uma questão cultural. A questão que nos desafia passa pela questão cultural, que está enraizada. O Alexandre, Secretário Nacional, que me antecedeu, fazia referência a como as pessoas idosas são tratadas. Eu não vou generalizar, mas muitas, além da invisibilidade, são colocadas como alguém que tem que ser preservado porque tem uma renda. Inclusive outra violência que eu acho que tem que ser resgatada foi o consignado implementado. Muitos se endividaram, fizeram dívida em favor de terceiros e, não conseguindo pagar, adoeceram porstress. Há toda uma violência contra o idoso. Para além da invisibilidade, muitos ainda se utilizam das pessoas idosas para aplicar golpes.

Eu queria colocar outra questão. Fui Prefeito por 8 anos da cidade do Rio Grande, no Estado do Rio Grande do Sul. São muito importantes as políticas públicas. Com relação à questão, por exemplo, da Estratégia Saúde da Família, fomos avançando sobre a geografia da cidade. Em um determinado condomínio de 800 apartamentos, chegamos com a Estratégia Saúde da Família e com os agentes comunitários e foi impactante chegarmos à conclusão de que naquele condomínio havia pelo menos 80 idosos morando sós — o que não é problema —, mas muitos relataram para os agentes comunitários que estes eram as únicas visitas com as quais conversavam, ou seja, eram invisíveis que não tinham com quem conversar.

Então, aí entra também um grande desafio. Vemos que a natalidade diminuiu drasticamente, o envelhecimento vai acelerando, a nossa população vai avançando em idade, mas as políticas públicas não avançam na mesma proporção. Vamos ver a questão do orçamento. Quanto é destinado, em termos de políticas públicas, para as pessoas idosas? Vamos ver, por exemplo, a política do Minha Casa, Minha Vida. Qual é o percentual que destinamos de construção de moradia popular para pessoas idosas? Em muita legislação avançamos, mas ainda nos desafia não só a aplicação dessa legislação, mas avançarmos um pouco mais.

O meu pai está com 92 anos. Ele dirige. E aí eu entro em um outro problema: as farmácias. Há farmácias em cada esquina. O nosso povo está sendo induzido a ser hipocondríaco, a depender do consumo de medicamentos. Meu pai disse para minha esposa que não toma nem aspirina. Com a pandemia ele ficou muito em casa e acabou ficando com dificuldade de locomoção. Dentro dessa lógica, eu o incentivo a ir para a academia, porque ele frequentava a academia, não por estética, mas por saúde. Agora ele está fazendo tratamento com um fisioterapeuta, porque pode pagar, para depois ir para a academia. Eu pergunto: por que não conseguimos construir políticas públicas que, em vez de investir na aquisição de medicamentos e de trabalhar nessa lógica, deem, por exemplo, oportunidade às pessoas idosas de terem acesso a uma academia qualificada com gente preparada e credenciada naqueles horários de intervalo, em que não há pico e as academias estão ociosas? Com esse trabalho de prevenção, estamos diminuindo o consumo e o endividamento de muitos em uma farmácia. Em vez de estarmos investindo na saúde, estamos investindo nos fármacos, na indústria farmacêutica. Então, pode ser uma política também a ser encaminhada pelo Ministério da Saúde, articulada com a política do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania.

Quero parabenizá-los por todas as manifestações. Eu sempre estou aprendendo. Ser Deputado Federal não é simples, é muito difícil, porque acabamos interagindo com todos os temas.

Eu estou com 59 anos. No ano que vem, já vou ser considerado idoso pela lei, mas, como a senhora falou, continuo pensando da mesma forma. Sou muito intenso, gosto do que faço, me sinto útil. É preciso ter prazer naquilo que se faz.

É só uma contribuição ao debate. Desculpem-me se eu tangenciei um pouco o tema, mas trouxe algumas reflexões que me parecem relevantes.

A SRA. MARIA DULCE SILVA- Eu não disse, mas tenho 80 anos. Para mim, a dificuldade é enorme. Por exemplo, quando eu vou ao aeroporto, já me perguntam:"Quem é seu acompanhante?"Outro exemplo: sou impedida de fazer financiamentos. Então, se eu comprar um carro, não posso financiá-lo em meu nome.

O símbolo do idoso — corcunda, com aquela bengala — tem que mudar. Quantos de nós usam bengala? Eu, por exemplo, não preciso. Pode ser que venha a precisar, mas eu me esforço para andar reta.

Em muitas coisas as políticas para o idoso têm que ser revistas. São muito tuteladas.

Essa questão do consignado é horrível. Às vezes é o idoso o mantenedor da família. E ele nem tem conhecimento do que recebe ou tiram um empréstimo em seu nome, e ele desconhece. É usado só como pretexto.

O SR. PRESIDENTE(Castro Neto. Bloco/PSD - PI) - A D. Maria Cristina pediu a palavra. Eu peço a ela que espere um pouquinho. Mais uma pessoa vai prestar seu depoimento — a Patrícia Linhares. Depois disso, nós vamos abrir o microfone para todos que queiram falar.

Passo a palavra agora para Patrícia Linhares, pelo prazo de 10 minutos.(Palmas.)

A SRA. PATRÍCIA LINHARES- Eu quero agradecer o convite para estar aqui hoje. É uma honra para mim participar de uma reunião tão importante.

Quero dizer aos nobres Deputados e Deputadas e convidados que eu estou aqui como assistente. E aproveito para agradecer todo o apoio que tenho recebido do Brasil todo.

Gostaria de falar sobre a responsabilidade que temos na vida em sociedade. Nós temos o dever de respeitar. Mexer com o outro, numa questão que é só dele, é muito... É preciso ter muita responsabilidade.

Então, o que aconteceu comigo acontece com muita gente no nosso País, que é o idadismo. E eu me pergunto como pude passar por um momento desses dentro de uma instituição de ensino, onde nos ensinam ética, onde nos ensinam moral, uma instituição que vai nos pôr no caminho. Como isso acontece?

Quando tudo aconteceu, pegou-me muito de surpresa. Como muitas mulheres e homens que tiveram uma infância digna, porém difícil, pude fazer a faculdade agora, aos 45 anos. Eu não sabia que ia enfrentar esse tipo de coisa, porque tive avós. Eu tive avô, tive avó velhinha, e nunca nos desrespeitamos dentro da minha casa. Sou casada com um oriental e vejo o respeito que eles têm um pelo outro, o cuidado de um com o outro, como estão presentes, como se fazem presentes para o outro.

Então, isso me pegou muito de surpresa. Como é um âmbito institucional, isso me abalou, porque era o meu sonho estudar, sempre foi, sempre quis ser da área da saúde e escolhi esse curso com tanto amor, com tanta paixão.

Eu pergunto: até que ponto podemos seguir? A empolgação que eu tive quando as aulas começaram até hoje é diferente. Hoje eu tenho medo de me expressar. Hoje eu tenho medo de fazer perguntas aos meus professores, porque a pessoa pode pensar:"Nossa! O que aquela velha está dizendo?"Percebemos o idadismo nos olhares. Há muitos olhares de não aprovação. Eu passo por isso diariamente. Mas eu acho que não podemos deixar isso nos abater, de modo a parar a vida. Então, eu resolvi fazer disso que eu sofri e que milhares de pessoas sofrem uma forma de olhar o que está acontecendo e ajudar quem também passa por isso, dando uma palavra de força e de carinho.

E também busco me policiar, porque isso também está enraizado em nós. O meu sogro tem 75 anos. Ele é um homem forte e lúcido. Ele estuda inglês, joga tênis. A vida dele é um orgulho para mim. Como eu o respeito demais, quando saímos, tenho mania de abrir a porta do carro para ele. Eu achei tão lindo, outro dia, quando fomos almoçar, eu fui abrir a porta, e ele me disse:"Filha, por enquanto não precisa. Deixa que eu abro. Deixa isso para uma outra oportunidade".E me despertou algo, sabe? Eu pensei: "Vou respeitá-lo. Ele anda, ele é lúcido, ele abre portas. Ele é um homem forte. Por que eu estou abrindo a porta?"

Então, eu estou aprendendo também com tudo isso. Eu estou aprendendo a respeitar mais o outro, a ouvir.

O ocorrido, para mim, foi um choque, sim, a princípio, porque, depois da aula muito interativa que nós tivemos, eu perguntei bastante e quis saber sobre aquele tema. Nós estávamos só há 2 semanas em aula. Então, para mim, tudo era novidade. Para mim, tudo era uma coisa linda de se viver. E eu fui ridicularizada.

Então, hoje eu vejo isso com outros olhos, porque mexe conosco, mexe com o psicológico. Nossa, é um sonho estar aqui e passar por isso, sabe? Então, muda, sim. Se você me perguntar hoje o que mudou: mudou tudo. É, eu tive mais medo. Eu tive mais insegurança. E a minha sorte é que eu tenho uma família que me apoia muito. Mas, ao mesmo tempo, eu fico pensando naquelas pessoas que não têm apoio nenhum, que têm força para seguir o seu sonho, mas não têm apoio. Aí, quando chegam ou ao trabalho ou a uma faculdade, não têm isso e recebem esse tipo de coleguismo.

Então, para mim, é uma surpresa e me surpreende até hoje. Quando tudo aconteceu, eu não tive essa dimensão. Eu fui ter essa dimensão lendo sobre etarismo e idadismo e lendo as inúmeras mensagens que eu recebo de pessoas que passam por isso — de 30 anos até 70 anos — no ambiente de estudo.

Então, isso precisa acabar. É preciso fazer de uma maneira que possamos nos sentir bem no ambiente em que estivermos, seja no trabalho, seja na nossa casa, seja numa faculdade. Tanta gente fala para mim:"Nossa, eu tenho 60 anos, Pat. Será que eu vou saber?"Eu falo:"É lógico que vai! Por favor, entre na faculdade! E me avise se você entrar, porque é tão gostoso".

Apesar do medo, apesar do pânico, eu enfrento isso, porque é o que eu quero para mim. E as pessoas que querem realizar o seu sonho precisam ser encorajadas, precisam ser acarinhadas e têm que ter alguém que dê a mão para elas.

Todos somos o futuro do País. Quantas empreendedoras não têm 60 anos, 50 anos, 40 anos? Quando elas fazem cursos para se profissionalizar, isso independe de faculdade, mas o idadismo, o etarismo está em tudo, em todas as pessoas que eu converso, de todas as áreas e de todas as maneiras.

Eu fico muito triste por isso. Eu leio os relatos, às vezes, e choro muito. Nós falamos das mulheres, mas existem muitos homens que estudam para melhorar a vida da família. São homens de 60 anos que querem estudar para melhorar a vida da família e passam por isso.

Na minha faculdade, há um senhor chamado Sérgio, que é uma pessoa maravilhosa. Ele tem 66 anos. Todas as vezes em que eu o vejo subindo a rampa para ir para a sala de aula, ele é um incentivo para mim. Assim como, quando eu subo a rampa da minha faculdade, eu devo ser o incentivo de alguém. Se eu estiver incentivando aquela pessoa que tem vontade e nunca pôde, por medo de ser massacrada pelo idadismo, pelo etarismo ou por qualquer tipo de preconceito que exista, se eu puder ser um grão de areia e ajudá-la nisso, por que não?

Então, todos nós temos que nos dar as mãos e nos unir para combatermos esse mal e ensinarmos, mesmo que seja novamente, as pessoas a terem respeito e responsabilidade com o outro.

Eu recebi muitas mensagens do Japão quando tudo aconteceu, porque chegou lá a notícia. Pessoas indignadas queriam saber mais sobre isso, porque elas respeitam os mais velhos. Então, isso tem que partir de quem e de onde?

Nossa, eu não tenho nem palavras para descrever o mal que isso causa, seja numa pessoa jovem que sofre idadismo, seja numa pessoa mais velha que sofre o etarismo. Precisamos recomeçar. Temos que recomeçar de onde der, como puder, para acabarmos com esse mal do nosso País.

Quero deixar uma frase de muito impacto. Sou muito fã do Djokovic, o jogador de tênis. Ele jogou num torneio, onde foi entrevistado. Não lembro bem se ele perdeu o torneio, mas a pessoa perguntou qualquer coisa de cansaço — talvez pela idade ou coisa assim —, e ele disse que não havia sentido, porque os 35 são os novos 25. Então, eu quero deixar aqui que os 45 são os novos 35 e que os 60 são os novos 35.

O meu sogro tem 75 anos, mas, para mim, ele tem 45 anos, porque ele fala inglês, ele joga tênis, ele faz as coisas dele, ele paga contas no computador, ele sabe, sim, o que é o Google. Eu também sei o que é o Google.

Vamos respeitar as pessoas, vamos nos respeitar e vamos ter responsabilidade.

O SR. PRESIDENTE(Castro Neto. Bloco/PSD - PI) - Patrícia, quero agradecer a sua presença na audiência, com o seu relato muito importante de quem sofreu não o preconceito, mas a discriminação.Como já foi dito aqui pela Maria Cristina e pelo Alexandre, preconceito é uma ideia de discriminação, é a externação dessa ideia, dessa ação. Muito obrigado por sua presença e por suas palavras.

Com o fim das exposições, iniciaremos os debates. Quero abrir os microfones para perguntas, exposições e ideias.

Vou passar primeiramente a palavra para a Maria Cristina Hoffmann.

A SRA. MARIA CRISTINA HOFFMANN- Obrigada.

Em primeiro lugar, é muito bom escutar diferentes olhares, diferentes lugares, que trazem o quanto é desafiador o tema, para que realmente possamos ter a compreensão de quanto precisamos avançar nessa discussão.

Uma coisa que trouxe a Maria Dulce e o Deputado Eduardo, que estava aqui, é que há um componente do etarismo, o etarismo institucional, que é muito forte. O etarismo institucional é reforçado, digamos assim, pela manutenção da desigualdade social. Esse é um ponto importante, porque a desigualdade social impacta tremendamente na qualidade de vida e na saúde das pessoas, em especial das pessoas idosas, no nosso processo de envelhecimento.

Nós falamos aqui sobre uma questão, mas eu acho muito importante trazê-la para a discussão. Não pode ser colocada somente na pessoa, no indivíduo a responsabilidade pela sua qualidade de vida, pela sua saúde, pela sua manutenção. É muito importante que nós possamos assumir, enquanto sociedade, enquanto Legislativo, enquanto Executivo, enquanto Estado, a responsabilidade que nós temos. Que responsabilidade é essa? Responsabilidade na garantia de políticas públicas, na garantia de políticas que assegurem os direitos da população, na garantia de uma seguridade social ampla e que realmente trabalhe visando à eliminação dessa desigualdade, que é muito grande no Brasil. Isso repercute demais na qualidade de vida das pessoas. Não tem como nós colocarmos simplesmente no indivíduo a responsabilidade pelo seu bom envelhecimento, se essa pessoa não tem acesso à educação, não tem acesso à moradia, não tem um trabalho digno, não tem opção de uma aposentadoria digna.

Acho que essas são questões importantes para chamarmos atenção, para trazermos para a pauta de discussão como nós podemos realmente avançar nas políticas públicas, de forma que possamos garantir os direitos do cidadão, todos os nossos direitos que estão previstos na nossa Constituição.

Isso era um pouco do que eu queria trazer, para que pudéssemos refletir sobre essas questões.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Castro Neto. Bloco/PSD - PI) - Muito obrigado, Maria Cristina.

Gostaria de passar a palavra para a Juliana Seidl, do Instituto Longeva.

A SRA. JULIANA SEIDL- Olá a todas e todos! Boa tarde.

É um prazer estar aqui. Há muitos anos eu escuto a Mirian Goldenberg, o Alexandre, a Dulce e a Maria Cristina, e poder escutá-los pessoalmente é um privilégio.

Eu sou Juliana, tenho 38 anos, sou psicóloga e atuo como orientadora de carreira. Eu queria trazer aqui uma discussão sobre o mercado de trabalho.

Nós vivemos, hoje, no Brasil, um paradoxo. Em 30 anos, tivemos três reformas da Previdência aprovadas: em 1998, no Governo FHC; em 2003, no Governo Lula; e no primeiro ano do último Governo, em 2019.

Existe, é claro, uma tendência, em função do rápido envelhecimento populacional brasileiro, de que as pessoas trabalhem por mais tempo. Mas o que nós vemos, especialmente na iniciativa privada, são milhares de pessoas demitidas quando se aproximam da aposentadoria, ou seja, são desligadas. Nós vemos isso em todos os tipos de empresa: empresas pequenas, empresas grandes, multinacionais.

Diante disso, eu gostaria de fazer algumas perguntas. A primeira é se a Comissão do Idoso tem discutido políticas públicas para manter a inserção destas pessoas no mercado. Eu atendo a um público muito privilegiado, por exemplo, servidor público no regime estatutário com aposentadoria garantida que quer empreender — uma delícia! —, quer continuar se sentindo útil, produtivo, ativo, porque está bem de saúde. Que bom! Estes são os novos idosos de 60 ou 70 anos do século 21.

No entanto, a maior parte da população precisa continuar trabalhando, porque não tem aposentadoria, que está se transformando num privilégio. Essa população tem a obrigação de permanecer no mercado. Este é um ponto.

Outro ponto, que está relacionado a este, para trazer as duas perguntas juntas, é que, além de inserir estas pessoas nas organizações públicas, privadas, no terceiro setor, não importam quais, é preciso incluir estas pessoas. Não basta inseri-las e promover a diversidade. É preciso também promover a sua inclusão.

Hoje eu participo de um grupo internacional sobre o assunto com pessoas da Alemanha, Holanda, Canadá. O Brasil ainda está muito distante de promover a inclusão destas pessoas.

Portanto, eu queria perguntar se há também discussões sobre como promover a diversidade e a inclusão das pessoas de todas as idades nas empresas e nas organizações brasileiras.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Castro Neto. Bloco/PSD - PI) - Obrigado, Juliana.

Eu gostaria de passar a palavra ao nosso Secretário Alexandre da Silva, para suas considerações finais, se assim desejar.

O SR. ALEXANDRE DA SILVA- Eu posso aproveitar para fazer alguns comentários a respeito da pergunta que ela fez?

O SR. PRESIDENTE(Castro Neto. Bloco/PSD - PI) - Sim, é claro.

Depois, ouviremos Mirian Goldenberg.

O SR. ALEXANDRE DA SILVA- Eu queria fazer três apontamentos.

Eu vou tentar ser otimista em algumas considerações, pelo menos na primeira. Nós valorizamos as pessoas mais velhas, tanto é que, no nosso País, o candidato mais velho venceu. Independentemente da questão partidária, ele é o mais velho. Na questão política, ele trouxe para nós também uma lição de amadurecimento e de engajamento em pontos cuja importância talvez cada vez mais ele perceba. Eu quero dizer que nosso Presidente é um exemplo do envelhecimento ativo de que nós estamos falando tanto aqui. Outros países também elegem presidentes mais velhos.

Nós delegamos, muitas vezes, o governo do País a pessoas mais velhas. Nós também podemos aprender com isso que este lugar de fala, que tanto defendemos aqui no dia de hoje, pode ocorrer cada vez mais.

Minha questão é que Deputados, Deputadas, Senadores e Senadoras mais velhos também entendam sua importância para o enfrentamento do idadismo. Esta frase que a Maria Dulce trouxe é muito frequente. Às vezes, ao conversar com uma pessoa, um Deputado ou uma Deputada mais velhos, vem um"Ah, mas a senhora é idosa" ou "Mas eu tenho cabeça de 45 e tal". Não! A cabeça é de 70, e que bom, porque é uma cabeça capaz de entender melhor os problemas que nós estamos passando, que tem a memória do nosso País, que viveu situações que quem vive hoje tem que buscar nos livros um outro meio para compreender. Com isso, eu quero reforçar a importância das pessoas mais velhas que foram eleitas por votos democráticos de pessoas mais jovens.

Deputados e Senadores mais velhos devem entender que muitos de nós, mais jovens do que vocês, os escolhemos para nos representarem, para que vocês, no lugar das pessoas mais velhas, possam falar em nome das pessoas mais velhas.

A Maria Cristina trouxe outro ponto aqui sobre o idadismo que, muitas vezes, reforça a desigualdade social. Eu concordo com o que ela disse. Eu costumo ir um pouco além e digo que, assim como o racismo e o machismo, o idadismo é capaz de modular nossa democracia. Ele determina muitos espaços de tomada de decisões que as pessoas idosas ou mais velhas podem ter.

Eu falo idosos e mais velhos porque, como foi dito, se uma pessoa trabalha 15 anos numa área de publicidade, mas não tem 60 anos, ela já é velha. Muitas vezes, se ela perder o emprego, talvez não consiga outro. No fundo, no fundo, nós estamos falando de um sistema capitalista que vai determinar quem é ou não mais velho para fazer determinada atividade.

Trago agora a perspectiva da nossa Secretaria. Nós defendemos que o trabalho, antes de mais nada, é um papel social. Para as pessoas do gênero feminino, existe uma possibilidade do deslocamento do papel social para o trabalho doméstico, o que nem sempre representa a vontade da pessoa, nem sempre é o desejo dela. Trata-se de um lugar que, muitas vezes, é imposto pela sociedade. Para o homem, fica ainda mais complicado porque, quando o homem se aposenta, ele fica literalmente perdido.

Eu acho que você tem dados importantes sobre o adoecimento, sobre problemas na conjugalidade, problemas familiares, perda do propósito de vida e até certa morte social, porque aquela pessoa tinha tudo vinculado ao seu trabalho, inclusive os amigos. Há, também, problemas urgentes, como você mesma disse, como a questão dessa flexibilidade das leis trabalhistas, que afeta diretamente um dos pilares que nós defendemos na nossa Secretaria, ou seja, a segurança.Uma vez que você é demitido aos 50 anos, ou um pouco mais, e tem dificuldade para manter a contribuição, se você o vinha fazendo — se você não vinha fazendo, fica mais complicado —, e, se você tinha um trabalho informal, não estou falando de empreendedorismo, com a pandemia, isso ficou ainda mais difícil, aí vem o que eu comentei no início da minha fala anterior, a respeito de fazermos uma comparação com alguns outros países. Em alguns países, entende-se que se envelhece bem quando se consegue comer bem, dormir bem, fazer alguma atividade física, manter bons relacionamento e um trabalho. No entanto, para eles, o trabalho tem um papel social, não uma obrigatoriedade de ter que trabalhar para pagar a conta do mês.

O que nós vemos com frequência, algo que abalou parte muito grande da população idosa e até muitos Municípios — não podemos esquecer que muitos Municípios do nosso País dependem da economia gerada pelas pessoas mais velhas —, foi o empobrecimento. Esse empobrecimento gera insegurança, que gera medo, o qual gera adoecimento.

Portanto, o que nós temos que colocar em discussão com todas e todos que estão presentes e que vamos ouvir depois é que estas questões sociais geram, além do adoecimento, mais violação dos direitos humanos.

É isso.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Castro Neto. Bloco/PSD - PI) - Obrigado, Secretário Alexandre da Silva.

Ao lado da Deputada Maria Cristina, na semana passada eu apresentei um projeto de lei que cria um mecanismo para o combate à violência contra a pessoa idosa, com vista a aumentar o controle e a defesa do idoso contra a violência psicológica, a violência física e a violência financeira.

Eu acho que esta audiência é muito importante. Este tema trata de um problema que nós estamos combatendo, é um tema bem atual. Eu estou muito feliz por realizar esta audiência, que serve como uma conscientização, um ensinamento e um alerta para o que está acontecendo no Brasil. A Patrícia falou aqui várias vezes do que aconteceu com ela e que não sabia como chamar.

Eu sei exatamente como se chama aquilo de que você falou, Patrícia. O nome é violência. Nesta Comissão, nós vamos fazer tudo o que for possível para dar nossa contribuição, para melhorar, para dar dignidade e respeito ao idoso no País, por tudo que ele representa, pela vida que ele teve quando jovem e pelo respeito que ele merece.

Muito obrigado a todos.

Vou passar a palavra à Maria Dulce Silva, e finalizaremos ouvindo a Mirian Goldenberg. No fim, vou passar a Presidência da reunião à Maria Dulce, para encerrar esta audiência tão importante.

Tem a palavra a Sra. Maria Dulce Silva.

A SRA. MARIA DULCE SILVA- Quero reforçar que esta é a nossa luta, o meu empenho, inclusive me expondo, falando, para reconhecer que nós temos que assumir a velhice como um tempo de vida, e não nos envergonharmos dela. A velhice não deve ser motivo de vergonha. Ela deve ser motivo de orgulho.Chegar à velhice e ser reconhecido é um privilégio. Quanta gente não ficou no meio do caminho!

Eu já vivi o problema de falar publicamente da idade, mas nós temos que reconhecer, até para marcar diferença, e dizer:"Eu tenho tantos anos. Para que eu esteja bem, para que eu esteja viva, vivendo meu tempo, eu não preciso ser mais jovem; eu preciso ter a idade que eu tenho. A minha idade é esta e tenho orgulho dela, não preciso ter 10 anos a menos".Mas foi isso que nós aprendemos. Fazemos isto inconscientemente, que é valorizar o jovem:"Eu sou assim, mas é porque eu sou mais jovem".A idade cronológica é um número, mas ela não nos define como pessoa, nosso tempo.

Nós não podemos ter vergonha de dizer:"Eu tenho 80 anos. Eu tenho 50".Sem drama nenhum. E daí? Estou viva, eu danço, eu canto, vou aonde eu quero. Querem me impedir, mas eu brigo e vou lá, para fazer a diferença. Aliás, eu estou brigando com o banco por causa disso.

Eu digo que nós temos que valorizar as condições. É claro que há limites. Como o envelhecimento não acontece de uma forma padrão, por causa daquilo que eu disse. Como ele depende das condições de trabalho, da qualidade de vida, de tudo isso, você tem que avaliar se tem condições. Até agora, eu não tenho precisado de um acompanhante, mas, no dia em que eu precisar, eu exijo. A lei me faculta isso. No momento, não é uma necessidade, mas os que precisam que vão lá e apontem isso. Os que não precisam agem sozinhos.

Pronto!

É só isso.

O SR. PRESIDENTE(Castro Neto. Bloco/PSD - PI) - Obrigado, amiga Maria Dulce.

Gostaria de passar a palavra, para as considerações finais, à Mirian Goldenberg.

A SRA. MIRIAN GOLDENBERG- Deputado Castro Neto, eu lhe agradeço muitíssimo este momento de esperança e de alegria, depois de tantos anos de medo, de ódio e de violência.

Ouvi o Alexandre, a Maria Cristina, a Dulce, a Patrícia, que me deram esperança para fazer esta revolução da bela velhice, pela qual eu luto há 30 anos.

Eu quero terminar com meuslogan, meu lema, meu mantra: nunca se esqueçam de que o jovem de hoje é o velho de amanhã. Escute o seu velho, como você quer ser escutado amanhã. Respeite a autonomia do seu velho, como você quer ser respeitado amanhã. Inspirado em Martin Luther King, eis meu mantra:Eu tenho um sonho.

Eu tenho o sonho de que, um dia, o velho será considerado lindo e de que nós iremos viver em uma nação em que as pessoas não serão julgadas pelas rugas da sua pele, e, sim, pela beleza do seu caráter. Livres! Somos livres, enfim! Este é o caminho que nós estamos seguindo.

Muito obrigada por estarmos juntos.

O SR. PRESIDENTE(Castro Neto. Bloco/PSD - PI) -  Muito obrigado pelas palavras, Mirian.

Gostaria de conceder 1 minuto ao nosso Secretário Alexandre da Silva.

O SR. ALEXANDRE DA SILVA- Eu gostaria de agradecer o convite para este encontro. Agradeço à Maria Cristina, que conheço de outros momentos; à Sra. Maria Dulce, que foi um prazer conhecer; à Mirian, que também conheço de outros eventos; a todas as pessoas presentes, ao Aliel, ao Deputado Castro.

Desde já, deixo nossa Secretaria à disposição para fazer os diálogos e, principalmente, para ouvir as pessoas mais velhas e todas as pessoas e as entidades que queiram contribuir para esta gestão participativa.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Castro Neto. Bloco/PSD - PI) - Obrigado, Alexandre.

Eu queria de agradecer a todos a presença, a todos que nos honraram com suas exposições e esclarecimentos. Todos compareceram.

Gostaria de passar a Presidência desta audiência pública tão importante, tão esclarecedora e, ao mesmo tempo, tão emocionante para esta figura ilustre de 80 anos de idade, que veio do futuro, que nos deu a honra de nascer no nosso tempo, para encerrar, como Presidente da Comissão, os trabalhos desta importante audiência.

Passo a Presidência da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa à Sra. Maria Dulce Silva.

Por favor, a senhora pode encerrar os trabalhos. Desde já, eu a parabenizo e lhe agradeço.

A SRA. MARIA DULCE SILVA- Declaro encerrada a presente reunião, antes, convocando reunião de audiência pública para o dia 23 de maio, terça-feira, às 10 horas, neste mesmo plenário, para debater o temaEscassez de Médicos Geriatras, em atendimento a requerimento da Deputada Rogéria Santos.

Nada mais havendo a tratar, declaro encerrados os trabalhos de hoje.(Palmas.)