O SR. PRESIDENTE(Tião Medeiros. Bloco/PP - PR) - Muito bom dia a todos.

Declaro aberta esta reunião extraordinária de audiência pública da Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural, da Comissão de Integração Nacional e Desenvolvimento Regional e da Comissão de Indústria, Comércio e Serviços da Câmara dos Deputados, convocada para debate sobre os prejuízos das enchentes nas cidades mais afetadas do Rio Grande do Sul.

Comunico que, atendendo ao Ato da Mesa nº 123, de 2020, a participação dos Parlamentares e dos convidados nesta audiência pública poderá ocorrer de modo presencial ou remoto, via plataforma de videoconferência.

Esta audiência pública foi proposta nos Requerimentos nº 132, de 2023, da CAPADR, de autoria do Deputado Marcel van Hattem, do NOVO; nº 43, de 2023, da CICS, de autoria do Deputado Heitor Schuch, do PSB do Rio Grande do Sul; e nº 30, de 2023, da CINDRE, de autoria do Deputado Padovani, do Paraná, com a finalidade de debatermos os prejuízos causados pelas enchentes nas cidades mais afetadas do Estado do Rio Grande do Sul.

Bom, antes de mais nada, queria saudar pela presença cada um dos senhores que puderam vir de longe para debater este tema tão sensível, especialmente para o Rio Grande do Sul, mas que nós sabemos que também alcança o Estado de Santa Catarina e uma pequena parte também do meu Estado do Paraná. Então, queria saudar todos que vieram: Prefeitos e Prefeitas, Deputados Estaduais e lideranças.

Confirmaram presença os seguintes convidados: o Ministro Paulo Pimenta, da Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República, que nos honra com sua presença — muito obrigado; o Ministro Waldez Góes, da Integração e do Desenvolvimento Regional — muito obrigado por sua presença; o Sr. Marcelo Caumo, Prefeito da cidade de Lajeado; o Sr. Jonas Calvi, Prefeito da cidade de Encantado, o Sr. Amilton Fontana, Prefeito da cidade de Roca Sales; o Sr. Mateus Trojan, Prefeito da cidade de Muçum; o Sr. Luciano Chaves Boeira, Chefe da Casa Militar e Coordenador Estadual de Proteção e Defesa Civil; a Sra. Alice Castilho, Diretora de Hidrologia e Gestão Territorial do Serviço Geológico do Brasil; o Sr. Leandro Evaldt, Diretor-Geral da Secretaria de Desenvolvimento Econômico do Governo do Rio Grande do Sul, dentre outros presentes, que poderão, caso queiram, fazer uso oportunamente da palavra.

Informo aos Parlamentares que os expositores terão o prazo — e eu me refiro aos Ministros — de 15 minutos, prorrogáveis a juízo da Comissão, não podendo ser aparteados durante a sua fala. Os Parlamentares inscritos para interpelar os expositores terão o prazo de 3 minutos, tendo o interpelado o mesmo tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica, pelo mesmo prazo, vedado ao expositor interpelar quaisquer dos presentes.

Quero fazer um destaque muito especial, tanto aos expositores quanto aos Parlamentares inscritos: para interpelar os convidados, atenham-se estritamente ao tema do debate, conforme disposto no art. 256, §§ 2º e 5º, ambos do Regimento Interno desta Casa. Nós contamos com a presença de dois Ministros, que vieram falar sobre o tema da audiência pública, e não de temas correlatos. Por isso, vamos ter respeito ao tema do convite, aceito prontamente pelos Ministros.

Comunico ainda que, para a melhor organização dos trabalhos, a inscrição para o debate deverá ocorrer pelo sistema Infoleg Parlamentar.

Aqueles que queiram se pronunciar devem ser dirigir à nossa Assessoria para fazer a inscrição, para que ela possa se organizar. Quem for Parlamentar deve utilizar o sistema Infoleg.Quero, inicialmente, passar a palavra ao Deputado Marcel van Hattem, o autor do principal requerimento, pelo prazo de até 10 minutos. Na sequência, vou abrir a palavra aos Deputados do Rio Grande do Sul. Ato contínuo, passarei a palavra aos Ministros, para as suas exposições, e, logo após, aos demais Parlamentares e aos Prefeitos que queiram fazer seus questionamentos. Vamos organizar dessa forma a dinâmica desta audiência pública.

Deputado Marcel, V.Exa. tem a palavra por 10 minutos.

O SR. MARCEL VAN HATTEM(NOVO - RS) - Muito obrigado, Deputado Tião Medeiros. Eu faço questão de começar agradecendo a V.Exa., porque a sua sensibilidade foi enorme no primeiro momento, quando havíamos tomado a iniciativa, que não foi só minha, preciso reconhecer, mas conjunta, dos Parlamentares do Rio Grande do Sul, de organizar esta audiência pública. Então, muito obrigado, Excelência.

Nós estivemos juntos, aliás, no Estado de Israel, 1 mês atrás, numa dessas coincidências da vida. Hoje é um momento trágico para a história universal naquela região, mas lá estivemos em tempos de paz. Foi durante aquela visita que começaram a ver também as primeiras notícias do que estava acontecendo no Estado do Rio Grande do Sul, toda a tragédia e a calamidade que envolveram os Municípios do Vale do Taquari, mas não somente eles, já que vários outros Municípios foram atingidos.

Então, quero agradecer a V.Exa. por imediatamente ter aberto espaço, por não ter colocado nenhuma condição para a escolha da data de realização desta audiência pública nem ter-se preocupado, em nenhum momento, em compartilhar essa iniciativa com outras Comissões. Tanto é assim que não estamos aqui apenas como a Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural. Esta audiência pública é conjunta, com as Comissões — e espero não me esquecer de nenhuma — de Indústria, Comércio e Serviços e de Integração Nacional e Desenvolvimento Regional.

Quero agradecer ao Deputado Padovani, que infelizmente ainda não está aqui hoje — ele chegará mais tarde porque teve um imprevisto e pede desculpas —, mas esteve conosco, Deputado Luiz Carlos Busato, lá na região. Ele e uma comitiva de Deputados da Comissão de Integração Nacional estiveram conosco lá. Agradecemos a solidariedade prestada. Já deixo registrado, portanto, o pedido de escusas feito por ele. A Comissão de Desenvolvimento Urbano, da qual o próprio Deputado Luiz Carlos Busato faz parte, também participou. Então, agradeço a todos os proponentes.

Nós fazemos um trabalho em conjunto hoje na bancada. Depois de agradecer a V.Exa., Sr. Presidente, quero agradecer aos meus colegas, aos meus pares Deputados Federais e Senadores gaúchos. Vejo vários daqui: Deputado Afonso Hamm, Deputado Marcon, Deputado Luiz Carlos Busato, Deputado Mauricio Marcon — temos dois Marcons na nossa bancada —, Deputada Fernanda Melchionna e Deputada Reginete Bispo. Ajudem-me. Esqueci alguém? Os 31 Deputados Federais assinaram o nosso pedido de instalação de Comissão Externa para acompanhamento da situação, o que ainda pende de aprovação da Mesa. Esse já é um dos encaminhamentos, tanto de minha autoria, com o apoio de todos, quanto de autoria do Deputado Pompeo de Mattos. Então, agradeço a todos os Deputados Federais e aos Senadores gaúchos que estão unidos em torno deste tema.

Também quero agradecer aos Ministros aqui presentes: o Ministro Paulo Pimenta e o Ministro Waldez Góes.

Todos aqui sabem da minha atuação como Oposição e sabem do comprometimento de ambos, obviamente, com o Governo, mas aqui fica muito claro que o tema não é de governo ou de oposição, muito menos de omissão, é o de encontrarmos em conjunto as soluções de que nós precisamos para a região.

Quero, em seguida, agradecer aos Prefeitos aqui presentes. Eu gostaria de citar, para não precisar citar todos, já que são tantos — e vários já tive o privilégio de cumprimentar —, os Prefeitos dos Municípios mais atingidos: o Prefeito Amilton Fontana, do Município de Roca Sales, e o Prefeito Mateus Trojan, do Município de Muçum. Os dois contaram com irrestrito apoio, inclusive da própria região.

Achei muito bonito, quando eu estive na Prefeitura de Encantado, Prefeito Jonas, ver vários Prefeitos ali — e todos precisando de ajuda — e ouvir, não vou dizer de qual dos Prefeitos que ali estavam, de um deles o seguinte:"Nós todos precisamos de ajuda, mas os que mais estão em necessidade agora, que inclusive nós estamos ajudando, são os Municípios de Roca Sales e de Muçum". É um exemplo de solidariedade, Presidente, que precisa ficar registrado aqui.

Eu quero também saudar a Prefeita Gisele Caumo, da cidade de Santa Tereza, também severamente atingida. Então, na pessoa dos três Prefeitos citados — e até prestigiei uma mulher Prefeita, que tem feito um excelente mandato lá na sua Prefeitura —, cumprimento todos os demais Prefeitos aqui presentes, todos os Prefeitos da região e de outros Municípios fora da região do Vale do Taquari e fora do Estado do Rio Grande do Sul. Aqui vemos Parlamentares de Santa Catarina e do Paraná. Paraná e Santa Catarina estão sofrendo muito agora. Obviamente, como não vai se limitar à esfera regional, este tema precisa ser tratado de forma integrada, nos Ministérios respectivos, e com o apoio aos demais Estados onde há intercorrências climáticas severas.

Eu quero agradecer às entidades empresariais pela presença. Medidas de curto prazo precisam ser tomadas para resolvermos o problema da reconstrução dos Municípios, mas é claro que é preciso também tomar decisões que garantam o emprego e a permanência das pessoas, além da reconstrução da sua moradia. Vemos empresas aqui representadas. Uma delas, que nós visitamos como representantes da Câmara dos Deputados, tem prejuízos de dezenas de milhões de reais e enfrenta dificuldades, portanto, para se reerguer neste momento sem uma política que possa garantir o emprego das pessoas.

Também menciono, Sr. Presidente, a presença de Deputados Estaduais. O Deputado Felipe Camozzato, do Rio Grande do Sul, que vejo daqui, está conosco e representa o trabalho dos demais Parlamentares da Assembleia Legislativa. O Coordenador Regional de Proteção e Defesa Civil de Lajeado, que representa a Chefia da Casa Militar, o Everton de Souza Dias, está aqui e representa o Governo do Estado do Rio Grande do Sul. Registro a presença do Deputado Estadual Edivilson Brum, que não tinha visto ainda. Aliás, há muita gente aqui. Que bom que a sala está cheia, lotada, com muitas pessoas de pé inclusive.

Também registro a presença do meu colega Zucco, Deputado Federal, que está sentado aqui do meu lado.

Feitas todas as manifestações de agradecimento, Sr. Presidente, eu vou falar muito brevemente, até porque não me resta muito tempo e também não me compete falar demais. Nós temos mais é que ouvir neste momento as autoridades federais e os Prefeitos das cidades mais atingidas.

Eu quero dizer que é importante que todos tomem iniciativa o quanto antes. Imediatamente, quando soube da tragédia ocorrida na região, determinei à minha Assessoria — e isto é público — que todas as emendas parlamentares individuais que ainda estivessem em processo de indicação, do meu gabinete, e que porventura tivessem algum problema, algum impedimento técnico ou de cadastramento de outros beneficiários fossem imediatamente, repito, destinadas para os Municípios mais atingidos, depois de ser feito o apanhado do valor integral. Era estimado algo em torno de 1 milhão e meio de reais. No fim, chegamos perto de 1 milhão e 900 mil reais, que nós em parte já destinamos. A outra parte, já nos próximos dias, será destinada aos cinco Municípios mais atingidos, sem prejuízo de trabalharmos com projetos para outros Municípios. Não é muito dinheiro, eu sei, perto dos prejuízos, mas é tudo o que eu tinha à disposição e fiz questão de colocar absolutamente tudo o que estava à disposição desses Municípios.

Da mesma forma, Sr. Presidente, a bancada gaúcha, que tem reunião marcada para hoje, para definir os critérios para a distribuição dos seus recursos, tem tratado do tema — não é, Deputado Afonso Hamm? O coordenador da bancada, o Deputado Carlos Gomes, tem batido muito nessa tecla, bem como a Vice-Governadora Any Ortiz, a de definir como proposta inicial que 100 milhões de reais da bancada gaúcha serão efetivamente destinados para a região, a de definir a possibilidade. Isso será, sem dúvida, a pauta da discussão do dia de hoje.

Então, são essas as duas medidas — uma de caráter individual, e outra de caráter coletivo — que eu queria mencionar e trazer ao conhecimento de todos. Os Deputados têm, sim, o que fazer, mas, obviamente, nós temos muito mais ainda a oferecer por meio da realização de uma audiência pública em que podemos, junto com as autoridades federais, tratar da reconstrução imediata dos Municípios. Alguns já receberam recursos nas suas contas bancárias, para repasse à população mais atingida, de forma imediata, ainda que bastante limitado, e, em segundo lugar, para a recuperação da infraestrutura. Há Municípios que não têm absolutamente nada.

Estive nos Municípios, estive principalmente em Muçum e Roca Sales, mas também em Encantado e Lajeado. Em Muçum e Roca Sales você entra nas cidades e vê que determinados bairros não têm mais pedra sobre pedra, não têm mais absolutamente nada. A infraestrutura precisa ser reconstruída, e os empregos precisam ser garantidos. As pessoas não têm mais onde trabalhar, muitas não têm mais onde morar.

Esse é o nosso papel aqui, como Parlamentares que receberam votos naquela região, como representantes daquelas regiões.

Chega agora aqui a representante da Mesa Diretora, a Deputada Maria do Rosário, também da nossa bancada federal.

Nós temos esta obrigação junto a todos: a de achar caminhos e meios.

Eu concluo dizendo, Sr. Presidente, que hoje, dia 17 de outubro, pouco mais de 1 mês das ocorrências mais graves na região, estamos realizando esta audiência, e entendo que não poderia haver data mais adequada. Imediatamente após era difícil trazer os prefeitos de lá, porque precisavam cuidar das suas cidades. Continuam precisando e logo estarão de volta lá, para atender aos seus munícipes, mas agora pelo menos têm a folga, um fôlego na agenda mais imediata para estarem aqui conosco. Em segundo lugar, Sr. Presidente, isso não pode ficar no esquecimento. Esta audiência pública serve para dar andamento a todos os projetos, promessas e compromissos, o que quer que tenha sido feito na época da maior dor e da maior repercussão, para que isso não se perca no tempo. Infelizmente, nós sabemos que há muitos casos em que tragédias acontecem, e depois as promessas ou os compromissos feitos acabam não se cumprindo, ficam no esquecimento, por uma série de motivos, inclusive porque surgem novas calamidades. Nós sabemos que isso, muitas vezes, acontece, e é papel da prevenção evitar que aconteçam novas calamidades.

Esta audiência pública é fundamental, porque neste dia, 17 de outubro, nós dizemos à região do Taquari, ao Rio Grande do Sul e ao Brasil que esta situação não será esquecida e que nós trabalharemos arduamente — inclusive, Deputada Maria do Rosário, por meio da nossa Comissão Externa — para que as soluções sejam de fato colocadas em prática.

Muito obrigado, Sr. Presidente.

Obrigado pela presença de todos.

O SR. PRESIDENTE(Tião Medeiros. Bloco/PP - PR) - Obrigado, Deputado Marcel, um dos autores do requerimento de realização desta audiência pública.

Registro a presença dos Deputados Afonso Hamm, Fernanda Melchionna, Luiz Carlos Busato, Marcon, Maria do Rosário, Mauricio Marcon, Pompeo de Mattos, Reginete Bispo e Zucco.

Antes de passar a palavra aos Ministros, eu queria passar a palavra, por 3 minutos, aos Deputados do Rio Grande do Sul.

Se houver algum outro Deputado do Rio Grande do Sul...

O SR. MARCON(Bloco/PT - RS) - Sr. Presidente...

O SR. PRESIDENTE(Tião Medeiros. Bloco/PP - PR) - Pois não.

O SR. MARCON(Bloco/PT - RS) - Eu queria pedir que invertesse a ordem dos trabalhos, que deixasse os Ministros fazerem as colocações, o relato do trabalho, para depois quem tiver algum questionamento, alguma sugestão fazer sua colocação.

O SR. PRESIDENTE(Tião Medeiros. Bloco/PP - PR) - Há consenso em relação a isto?(Pausa.)

Há alguma objeção por parte dos Deputados?

O SR. AFONSO HAMM(Bloco/PP - RS) - Na minha opinião, eu acho que melhor ainda seria ouvirmos primeiro os Prefeitos, os representantes dos Municípios, depois ouvirmos os Ministros e depois nós Parlamentares complementamos.

O SR. PRESIDENTE(Tião Medeiros. Bloco/PP - PR) - Deputado Afonso, a ideia seria a de ouvirmos, primeiro, os Deputados do Rio Grande do Sul, na sequência os Ministros e logo após os Prefeitos, porque pode ser que os Ministros, durante as suas exposições...

O SR. AFONSO HAMM(Bloco/PP - RS) - Já tenham respostas.

O SR. PRESIDENTE(Tião Medeiros. Bloco/PP - PR) - Exatamente.

O SR. AFONSO HAMM(Bloco/PP - RS) - Está bem.

O SR. PRESIDENTE(Tião Medeiros. Bloco/PP - PR) - Dessa forma podemos ser mais dinâmicos e objetivos e ter mais resultados.

Nós vamos acatar a sugestão de V.Exa., Deputado Marcon, e abrir a palavra primeiro aos dois Ministros que nos honram com a presença aqui. Logo após eu abrirei a palavra aos Parlamentares e, na sequência, aos Prefeitos.

Passo a palavra, então, ao Ministro Paulo Pimenta, da Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República, pelo prazo de 15 minutos, prorrogáveis de acordo com a necessidade.

V.Exa. tem a palavra.

O SR. MINISTRO PAULO PIMENTA- Bom dia, Presidente, Deputado Tião Medeiros, na pessoa de quem eu quero saudar os demais Presidentes das Comissões, os Srs. Deputados e as Sras. Deputadas, os Srs. Prefeitos e as Sras. Prefeitas, os Srs. Vereadores e as Sras. Vereadoras, o público que nos acompanha nesta audiência.

É uma satisfação estar aqui com o Ministro Waldez Góes, atendendo a este convite para prestarmos contas e também ouvirmos os senhores e as senhoras sobre os encaminhamentos, sobre as demandas, sobre as questões relativas a essa tragédia.

Antes de mais nada, eu quero mais uma vez estender a minha solidariedade aos familiares das vítimas. São dezenas de famílias enlutadas, famílias que ainda sofrem por terem perdido dessa maneira os familiares. Eu acho que, antes de mais nada, nós devemos sempre fazer esse reconhecimento, esse registro.

Em segundo lugar, eu quero fazer um agradecimento ao povo gaúcho, aos voluntários e às voluntárias, muitas pessoas anônimas que, de uma maneira extraordinária, deram uma demonstração de solidariedade que emocionou a todos e a todas. Eu acho que é muito importante que, num momento como este, registremos este gesto, um gesto coletivo tão importante, tão fundamental. Numa das diversas vezes em que eu estive na região, vi uma quantidade enorme de pessoas trabalhando como voluntárias, trabalhando na limpeza, ajudando as famílias. Aquilo foi uma coisa que efetivamente nos emocionou.

O Governo do Presidente Lula, desde o início deste ano, mudou muito a orientação do trabalho da Defesa Civil, do Ministério da Integração. O Ministro Waldez vai ter a oportunidade de falar disso. Eu sou um grande admirador do trabalho dele. Está aqui também o Wolnei Barreiros, que é o Chefe da Defesa Civil. Desde o início do ano, temos procurado utilizar esta máxima: o Governo precisa olhar para todos e todas, mas ele precisa ter um olhar especial para as pessoas que mais precisam no momento da dificuldade. Assim tem sido o nosso trabalho, como no início do ano, naquela tragédia que aconteceu no Litoral Norte de São Paulo, depois no Maranhão, depois no Acre, pelo Brasil afora.

Então, é necessário que façamos esse reconhecimento, Waldez, ao trabalho que vocês têm feito, Wolnei. Em determinado momento, 1.700 cidades do Brasil estavam em situação de emergência. Neste momento nós vemos as enchentes aumentarem no Paraná, a situação dramática em Santa Catarina. No Rio Grande do Sul, ontem, choveu muito. Várias cidades foram atingidas. Temos uma situação desesperadora no Amazonas, com a maior seca dos últimos 100 anos, uma situação gravíssima em Manaus, por conta da fumaça das queimadas. Essa é a dimensão e a complexidade do Brasil.

Como o Governo Federal trabalha em situações como esta? O Governo Federal trabalha a partir da demanda que chega até nós. Nós somos provocados pelo Governo do Estado, pelas Prefeituras, pela sociedade, pela comunidade. Sobre este episódio em particular, eu quero registrar a parceria, que não teve nenhum ruído, entre o Governo do Estado e as Prefeituras. Ninguém nunca perguntou o partido de ninguém. Eu nem sei o partido dos Prefeitos, dos Vereadores e das lideranças. É assim que trabalhamos. Numa sociedade democrática e republicana, passada a eleição, o Prefeito é de todos, a Prefeita é de todos, o Governador, o Presidente da República. É assim que trabalhamos. Quando trabalhamos assim, quem ganha é a população, e os resultados acontecem.

Na segunda-feira, quando a enchente começou, nós fomos acionados pelo Governo do Estado. Nós entramos, naquela madrugada, Luciano Boeira e Deputado Estadual Beto Fantinel, e vimos uma situação de quase desespero, porque a água da chuva começou a subir, as famílias estavam nos telhados, e os helicópteros não conseguiam chegar às áreas alagadas. O Governo do Estado destacou os seus três helicópteros. O primeiro pedido que nós recebemos foi de apoio de botes com equipes, para atuarem na ação de salva-vidas.Naquela madrugada do dia 4, nós acionamos o Ministério da Defesa, a Defesa Civil, o Ministro Múcio, o Ministro Waldez. Naquela madrugada mesmo, Deputado Marcon, nós conseguimos que o Batalhão de Engenharia do Exército, em São Gabriel — quem conhece o interior do Rio Grande do Sul sabe como é longe —, mobilizasse as suas equipes. Nós, ao meio-dia do dia 5, já tínhamos os botes salva-vidas com as equipes de resgate atuando junto com a Prefeitura, atuando junto com a Defesa Civil do Estado. Aquela ação naquele momento foi fundamental, porque, num primeiro momento, do que precisávamos? Salvar vidas.

Na terça-feira, dia 5, às 7h30min, eu e o Ministro Waldez estávamos com o Presidente Lula. Falamos com o Governador de manhã, e o Governador nos disse:"Agora o que eu mais preciso é de helicópteros".Nós tínhamos três helicópteros do Governo do Estado. Mobilizamos aquilo que nós pudemos, Srs. Deputados e Sras. Deputadas, dentro do objetivo, que era salvar vidas.

Imediatamente, o Ministro da Justiça disponibilizou o helicóptero da Polícia Rodoviária Federal, a Marinha disponibilizou três aeronaves, e a Aeronáutica trouxe helicópteros. Em pouco tempo nós mobilizamos tudo que nós tínhamos de recurso junto com o Governo. Graças a essa parceria da Defesa Civil, dos voluntários, do Governo do Estado e do Governo Federal, muitas vidas foram salvas, Srs. Prefeitos, graças ao trabalho de vocês, das equipes de vocês. Havia oito aeronaves, Deputado Alexandre, trabalhando em tempo real. Salvamos dezenas de vidas naquelas 72 horas. Isso é uma coisa da qual temos que nos orgulhar.

Quando eu e o Ministro Waldez chegamos lá na quarta-feira, menos de 48 horas depois do início da tragédia, a cidade estava sem comunicação. Havia muito desespero. Uma cidade chegou a publicar mais de 200 nomes nositedo Município. Ninguém sabia quem estava vivo ou quem tinha morrido. As pessoas não tinham como se comunicar. Havia famílias morando no interior, Deputada Maria do Rosário. Os senhores que estavam lá se lembram do desespero das pessoas.

Quando eu e o Ministro Waldez estivemos lá junto com a equipe do Governo menos de 48 horas depois do início da tragédia, o que nos foi solicitado? Em primeiro lugar, comunicação. O Ministro Waldez de lá falou com o Ministro Juscelino, e, em menos de 48 horas, nós já tínhamos instaladas as antenas digitais, restabelecemos a comunicação e devolvemos a paz para a região, com uma enorme rapidez.

Senhoras e senhores, a tragédia foi no dia 4. No dia 7, a Portaria nº 2.852, do Ministério da Integração e do Desenvolvimento Rural, já tinha reconhecido 79 Municípios em estado de calamidade, menos de 72 horas depois. Com isto aqui foi possível antecipar o pagamento do Bolsa Família. Com essa decisão, foi possível transferir o recurso do Auxílio Abrigamento para ajudar as Prefeituras a atender milhares de pessoas que, naquele momento, estavam nos abrigos. Imediatamente, também mobilizamos o MDS para que pudéssemos garantir a chegada das cestas básicas. Não tínhamos cesta básica no Estado, porque, afinal de contas, foram tantas tragédias este ano... Houve a seca, houve o primeiro furacão e houve o segundo furacão. Tivemos que mobilizar as cestas básicas que estavam lá em Minas Gerais.

Já no domingo, quando nós estávamos lá pela segunda vez, nós conseguimos entregar 5 mil cestas básicas. Posteriormente, fomos ampliando essa parceria, e as Prefeituras, com o trabalho dos voluntários, viabilizando água, viabilizando alimentação, viabilizando abrigo.E nós atravessamos aquela primeira semana de uma maneira muito corajosa, porque a chuva não dava trégua.Senhoras e senhores, há coisas das quais nós não nos damos conta. Só para limpeza, destino final de resíduos, Deputada Maria do Rosário, o Governo Federal depositou na conta do Governo do Estado 26 milhões e 911 mil reais: 7 milhões e pouco de reais para Arroio do Meio, 6 milhões de reais para Roca Sales e assim por diante — para garantir a limpeza! Quem não foi lá, Deputado Marcon, não imagina a quantidade de entulho, de lixo, de famílias desesperadas com tudo aquilo que perderam dentro de suas casas.

Depois de salvar vidas, qual foi a prioridade nossa? Restabelecer minimamente a normalidade, a limpeza, a locomoção; fazer a vida voltar minimamente à normalidade, para podermos ir para a próxima etapa. Nessa primeira fase, em que se buscou garantir vida, abrigo, água, alimentação, com o trabalho em parceria com as Prefeituras, o Governo do Estado e o Governo Federal, sinceramente, eu acho que nós demos uma demonstração de trabalho que deve ser motivo de orgulho para o Brasil, Ministro Waldez.

A partir disso, nós entramos na segunda fase. Qual foi a segunda fase? Reconstruir e voltar a garantir o funcionamento da atividade econômica da região, apoiar a atividade econômica da região, para que ela pudesse voltar. Pessoas perderam postos de trabalho. Fizemos uma medida muito importante, Vereadora Ana, que foi garantir a liberação do Fundo de Garantia até 6.220 reais para todas as cidades em situação de calamidade. Os trabalhadores e trabalhadoras que tinham Fundo de Garantia puderam tirar até 6 mil reais em dinheiro vivo para comprar colchão, para comprar geladeira, para comprar fogão, além de outras iniciativas que foram adotadas nesse sentido.

E, aí, companheiros e companheiras, nós vamos para outra etapa. O Governo Federal tomou uma decisão muito importante, que eu, sinceramente, não me lembro de ter sido adotada em outras circunstâncias. Montamos um escritório na região. Deslocamos o Maneco, que foi Prefeito de Taquari, foi Presidente da FAMURS — Federação das Associações de Municípios do Rio Grande do Sul, que conhece todos os Prefeitos e Prefeitas aqui, que se dedicou e tem se dedicado. São vários os Prefeitos que chegaram aqui hoje e me disseram:"Ministro, a coisa mais acertada que vocês fizeram foi colocar esse escritório lá, pedir para o Maneco ir para lá". E levamos todos os Ministérios.

E os senhores e as senhoras que são da região sabem: o MEC está atuando diretamente para nós reconstruirmos as escolas que precisam ser reconstruídas. Nós vamos reconstruir todas as escolas, em parceria com as Prefeituras. Vamos reformar aquelas que têm que ser reformadas, vamos comprar equipamentos, vamos devolver o que foi perdido.

E assim o faremos também na área da saúde, com uma ação específica do Ministério da Saúde, que, diga-se de passagem, na hora mais grave, mais crítica, em menos de 48 horas, instalou um hospital de campanha em Roca Sales, que garantiu o atendimento a milhares de pessoas da região quando os hospitais não podiam nem abrir as portas.

Meus amigos e minhas amigas, há muita coisa ainda para ser feita. Agora é momento de reconstrução. Os planos de trabalho começam a chegar e envolvem ruas, praças, um trabalho extraordinário junto com o Ministério das Cidades para a reconstrução das moradias. Não é um trabalho simples.

Foram para lá, Vereador Mariantes, de Taquari, o Ministério das Cidades, a Caixa Econômica Federal.Junto com as Prefeituras, cadastramos cada família, cada casa, para saber quais poderão ser reconstruídas, onde estão, porque muitas não vão poder ficar onde estavam, porque o rio modificou as áreas e agora não podem mais ficar lá. Muitas famílias estão ali há 40 anos, 50 anos, têm casa própria e querem ficar, e outras vão mudar. Cada situação é uma situação. Há gente que mora em casa própria, há gente que está em casa financiada, há gente que morava em casa alugada. Identificamos cada família. Já temos 20 áreas pré-autorizadas pelo Ministério das Cidades em sete Municípios para implementação do recurso extraordinário que nós liberamos para o Minha Casa, Minha Vida, sem alterar, Deputado Alexandre, os recursos que já tínhamos destinado para o Rio Grande do Sul. Portanto, o recurso do Minha Casa, Minha Vida, para a reconstrução das casas na região, é um recurso a mais do aquele que nós já tínhamos destinado para o Minha Casa, Minha Vida no Rio Grande do Sul.Nessa área da infraestrutura — eu tenho aqui os relatórios —, nós vamos continuar com o escritório funcionando e vamos acompanhar, junto com cada Prefeito, com cada Prefeita, o trabalho que está sendo feito.Quando nós chegamos lá, 48 horas depois, uma das coisas que nos foi solicitada, Wolnei, foi a presença das equipes da Defesa Civil para ajudar a Prefeitura na elaboração dos planos de trabalho. Nós deslocamos para lá, já na quarta-feira, uma equipe. E o pessoal nos disse:"Não deixem tudo em Porto Alegre, não deixem em Lajeado, levem lá para dentro".E deixamos uma equipe em Lajeado e a outra foi lá para perto, para Roca Sales, para Muçum, para Encantado, para acompanhar, no território, o trabalho das Prefeituras na elaboração dos planos de trabalho.

Por fim, Srs. Deputados, Sras. Deputadas, Prefeitos, Prefeitas, é evidente que, no meio de uma tragédia como essa, tudo o que fazemos nunca vai ser suficiente. É impossível imaginar que vamos poder reparar, devolver, mas muita coisa já foi feita e muita coisa ainda precisa ser feita.

Nós discutimos com o Presidente Lula a necessidade da retomada da atividade econômica. O Waldez participou da reunião junto conosco, da primeira reunião que nós fizemos com os Prefeitos, Prefeitas, entidades empresariais, sindicato de trabalhadores e trabalhadoras rurais, setores ligados à agricultura familiar, agroindústria. Aquela é uma região muito forte, lá está a nossa produção de suínos, a nossa bacia leiteira, de aves, e as famílias perderam tudo. Nós pensamos em criar uma linha de crédito que tivesse um juro baratinho — perto desse escândalo que é o juro do Banco Central —, de 6%, 7% ao ano.

Eu tinha participado poucos dias antes, junto com o Waldez e o Fávaro, de uma reunião sobre um programa de reestruturação das cooperativas. Chegamos para o Presidente Lula, senhoras e senhores, e dissemos:"Presidente, nós estamos pensando numa linha de crédito com juro barato, para ajudar o MEI, o pequeno, o agricultor familiar. Nós precisamos dar um fôlego para o pessoal. Não há mais nem lugar para trabalhar. Estamos pensando em uma linha com juro barato".Ele disse:"Não, não quero juro barato. Quero juro zero".

Eu nunca tinha visto um programa no Brasil com juro zero. E nós disponibilizamos, por meio da medida provisória, 1 bilhão de reais para atender o PRONAMPE, para quem tem faturamento até 4 milhões e 800 mil reais por ano, mais agricultura familiar, mais PRONAF, 2 anos de carência, Schneider, com juro zero, para retomar a atividade econômica, para fazer com que a pessoa volte a respirar e para garantir o emprego.Liberamos, mandamos a medida provisória, já publicamos as resoluções e estamos aqui com o Banco do Brasil e com a Caixa Econômica Federal, e já está sendo feito um pré-cadastramento.Queremos ter, já nessa semana, a liberação dos primeiros recursos. Esse 1 bilhão de reais é para a atividade econômica da região, para gerar emprego, para manter aquelas empresas que não querem ir embora, para manter os empregos ali; e também para agricultura familiar da região. Deputado Marcon, tu foste um dos companheiros que mais trabalhou esse tema da agricultura ali.E vamos ter também uma linha de crédito específica para aquelas empresas maiores. Existem algumas empresas ali que são grandes, têm 200 empregados, 300 empregados, 400 empregados, e não se enquadram em um programa como o PRONAMPE. Nós queremos criar um programa específico para empresas que têm faturamento até 300 milhões de reais, uma linha específica do BNDES está sendo regulamentada. Estamos discutindo com as entidades, com os setores da sociedade um modelo parecido com esse que nós construímos para a reestruturação das cooperativas.Nós vamos atender também aquelas empresas maiores. E já estamos atendendo com juro zero quem tem faturamento até 4 milhões e 800 mil reais, que é o PRONAMPE, mais toda a turma da agricultura familiar. Isso atende 98%, 99% da economia da região.

Então, gente, eu quero dizer para vocês que nós sabemos que muita coisa ainda tem que ser feita. E eu tenho que te cumprimentar aqui, meu irmão, porque essa tua equipe e esse trabalho que tu fizeste é motivo de orgulho para todos nós. Nós temos que tirar o chapéu e bater palmas — aqui não se trata de uma questão de partido — para o pessoal da saúde, da educação, da Defesa Civil, da habitação, da agricultura familiar.(Palmas.)É na hora da dificuldade que conhecemos os amigos. O Brasil entendeu isso. É por isso que hoje tenho o orgulho e a alegria de olhar para nós e saber que trabalhamos de forma republicana com esses Prefeitos aqui de todos os partidos, com o Governador do Estado, com as suas equipes, com as lideranças da comunidade. E é assim que o nosso Estado vai dar a volta por cima.Por isso, companheiros e companheiras, muito obrigado por tudo o que fizemos até agora. Nós estamos só no início. Para a reconstrução ainda há um longo caminho pela frente. No entanto, com esse time aqui, Waldez, nós vamos reconstruir esse Estado, e aquela região vai te chamar logo, logo para nós reinauguramos escola, unidade de saúde, praça, ponte.(Palmas.)

Este é o Brasil. Este é o Rio Grande.

Por isso, muito obrigado por termos a oportunidade de fazer uma prestação de contas aqui para vocês de tudo o que fizemos e, mais do que isso, de tudo aquilo que vamos fazer daqui para frente junto com todos vocês.

Muito obrigado, pessoal.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Tião Medeiros. Bloco/PP - PR) - Muito obrigado, Ministro Paulo Pimenta, pelas informações, pelos esclarecimentos e pela palavra que nos trouxe. V.Exa. também é nosso colega Parlamentar aqui. Então, quero agradecer-lhe muito.

Antes de submeter a palavra aos Parlamentares, nós vamos ouvir o nosso Ministro Waldez Góes, da Integração e Desenvolvimento Regional. S.Exa. já foi Deputado também, Governador, tem longa experiência e hoje é nosso Ministro.

Então, Ministro, V.Exa. tem a palavra, por até 15 minutos também. Por favor, fique à vontade. Se houver necessidade, esse tempo poderá ser prorrogado.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- O.k. Obrigado.

Bom dia a todas as pessoas aqui presentes.Quero cumprimentar carinhosamente o Presidente Tião Medeiros e, em seu nome, os demais Presidentes das Comissões de Integração Nacional e Desenvolvimento Regional; de Indústria, Comércio e Serviços; de Relações Exteriores e de Defesa Nacional; de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural; enfim, todos os demais Presidentes.

Na pessoa do Deputado Federal Marcel van Hattem, autor do requerimento de realização desta audiência, quero cumprimentar todos os Deputados e Deputadas, bem como os Senadores e Senadoras que compõem as Comissões que proporcionam esse momento.

O nosso querido Ministro Paulo Pimenta tem sido um gigante em atuação não só em relação ao Rio Grande do Sul, mas também a todas as agendas que têm requerido do Governo Federal. E o Ministério da Integração nacional, por ser responsável pela proteção e defesa civil, é requisitado a fazer toda essa sinergia na transversalidade com os demais Ministérios. E eu tenho encontrado no Ministro Paulo Pimenta a companhia e a parceria necessária para darmos resposta à sociedade e também para conseguirmos fazer o Governo unir na transversalidade as ações e, logicamente, atender os Governos Estaduais e Municipais. Muito obrigado, Ministro Paulo.

Quero cumprimentar a nossa equipe, na pessoa do Wolnei Aparecido, Secretário Nacional de Proteção e Defesa Civil, que está sempre em contato com todos os coordenadores estaduais, municipais. Os técnicos têm sido realmente gigantes nessa atuação.

Quero saudar o Luciano Chaves, Coordenador Estadual de Proteção e Defesa Civil; o Prefeito de Lajeado, Marcelo Caumo; o Prefeito de Muçum, Mateus Trojan; o Prefeito de Encantado, Jonas Calvi; o Prefeito de Roca Sales, Amilton Fontana; e também a Alice Castilho. Aos Prefeitos e Prefeitas meus cumprimentos.

Antes de falar especificamente do Rio Grande do Sul, permitam-me fazer minhas as palavras do Ministro Paulo Pimenta em termos de solidariedade do povo gaúcho, dos agentes públicos gaúchos, dos empreendedores, dos trabalhadores e trabalhadoras, dos voluntários, dos servidores públicos, civis e militares. Realmente, eu pude testemunhar ali com o Paulo Pimenta algo impressionante e que deve fazer parte do nosso dia a dia, até porque vivemos num país democrático e temos todas as condições e a retaguarda para atuarmos da forma mais distinta em termos de pensamento. No entanto, situações como essa exigem muita sinergia e muita solidariedade. Então, parabéns a vocês! E a nossa solidariedade também aos familiares das vítimas.

Eu queria dizer que essa situação tem pegado o Brasil de norte a sul. O próprio Rio Grande do Sul sofreu intensamente, no primeiro semestre, com estiagem. O Governo chegou a decretar situação de emergência em mais de 350 Municípios. Nós atuamos em quase 300 desses Municípios na estiagem, e agora sofrem com a situação do excesso de água. Isso tem se repetido Brasil afora. Como o Paulo Pimenta já se referiu, este ano nós já chegamos a ter, ao mesmo tempo, 1.700 Municípios em situação de emergência no País, ou por estiagem ou por excesso de água, devido a enchentes, chuvas, alagamento, desmoronamento de encostas — 1.700. Isso equivale a um terço, mais ou menos, dos Municípios do Brasil.

Essa situação é desafiadora e tende a se agravar. Nós temos neste momento uma situação que não tínhamos vivido: as mudanças climáticas se juntando ao aquecimento do Atlântico Norte e ao El Niño, atuando de forma diferente no sul, com o aumento do índice de pluviosidade, e, no norte, com a diminuição desse índice, ampliando a estiagem. Para vocês terem uma ideia, vimos agora esta semana, lá em Santa Catarina, a Barragem de José Boiteux verter pela primeira vez na história, e, na Amazônia, vemos rios em uma situação também não vista nos últimos 100 anos em termos de estiagem.

Isso é o resultado do El Niño, que se junta ao aquecimento do Atlântico e às mudanças climáticas, o que potencializa os eventos. Talvez, nós não teremos a diminuição dos eventos, tampouco a frequência e a intensidade deles nos próximos anos. A tendência é termos eventos mais frequentes dessa natureza, seja por falta, seja por excesso, e mais intensos, causando mais danos à sociedade.

Eu estou fazendo esse paralelo, embora eu não seja da área, atuei como Governador, como Deputado, e atuo como Ministro responsável pela proteção e defesa civil, porque conversamos intensa e diariamente com todos os profissionais, com todas as agências, sejam federais, sejam estaduais, sejam municipais, que atuam nessa área. E as previsões são desafiadoras. Nós vamos ter 3 anos consecutivos de El Niño com aquecimento global. Isso vai continuar, porque essa virada de chave nas mudanças e modelos não é feita do dia para noite, seja no Brasil, seja no mundo, e o aquecimento do Atlântico também. Eu não estou fazendo nenhum estardalhaço. Eu estou dizendo o quanto essa agenda exige que a mantenhamos na ordem do dia, na hora da dor e depois que a dor é amenizada. Nós não podemos mais, no Brasil, abrir a guarda da agenda de proteção e defesa civil e da agenda de prevenção. Elas precisam caminhar juntas, precisam ser tratadas pelo Poder Executivo Estadual, Municipal e Federal, pelo Poder Legislativo, pela sociedade, pelos empreendedores em conjunto e permanentemente.

Nós temos dados do Brasil nos últimos 10 anos. Falamos agora de 1.700 Municípios em situação de emergência ou calamidade só neste ano, e nós temos dados levantados por agências do Governo Federal que mostram que durante 10 anos, em alguns casos até 12 anos consecutivos, 1.038 Municípios viveram em situação de emergência. Mais de 20% dos Municípios brasileiros já vivem, sem os eventos extremos com os quais começamos a conviver, há 1 década em situação de emergência. São 6 meses em situação de emergência e depois 6 meses como se estivessem na normalidade. No entanto, não estão na normalidade, porque vão viver isso de novo no ano seguinte.

Quando nos deparamos com essa situação que passamos a viver, em que os eventos se tornam mais frequentes e mais intensos, nós vemos que temos realmente um desafio grande pela frente. E isso exige de nós uma atitude também na mesma amplitude.

Não é muito dizer que a agenda de proteção e defesa civil foi muito desarticulada. E aí eu falo com conhecimento de causa. Eu estou aqui com o Secretário Nacional de Proteção e Defesa Civil. O Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres, o CENAD, foi inaugurado, há 10 anos, com 120 profissionais, com equipamentos altamente modernos, combackupde tudo que V.Exas. possam imaginar, com funcionamento, em tempo real, 24 horas por dia. Como Ministro, eu recebi o CENAD com 42 profissionais. Passaram-se 10 anos: aumentaram os eventos no Brasil, os problemas estão mais intensos e a força de trabalho diminuiu. Há gente hoje que quer sair do CENAD porque não aguenta mais, porque antes dividia o trabalho com 80 colegas e, agora, está dividindo com apenas 38 ou 39. Então, é gigante o desafio na questão da reestruturação de toda a política de proteção e defesa civil e também a reestruturação de prevenção — é gigante!

O Presidente Lula recriou o Ministério das Cidades e a agenda de habitação, mobilidade urbana, saneamento, habitação e também de prevenção que está no Ministério das Cidades. Aí começa, é lógico, esse processo de recompor a política pública.

O Congresso Nacional foi decisivo em dezembro. Se V.Exas., Deputados e Senadores, não tivessem atendido aquele chamado do Presidente eleito para recompor essas políticas, eu não sei como teria sido esse primeiro semestre. No segundo, nós estamos respondendo com medidas provisórias que o Presidente tem emitido. Ele tem editado medidas provisórias. No primeiro, nós respondemos a partir das decisões que o Congresso Nacional tomou ao aprovar a PEC da Transição, quando se começou a recompor o orçamento para a proteção e defesa civil e também recompor o orçamento para a prevenção. Tínhamos no Ministério, que agora foi para o Ministério das Cidades, aproximadamente 1 bilhão e 600 milhões de reais de contrato para PAC Encostas, para a proteção. No Orçamento para este ano só havia 200 milhões de reais para contratos assinados, de 1,6 bilhão de reais. Então, isso foi recomposto por V.Exas. E havia ação de defesa civil, de proteção, que só tinha 25 mil reais. V.Exas. recompuseram.

Eu estou fazendo esse paralelo porque estamos, desde janeiro, diante dessa situação que consome a sociedade brasileira, os Prefeitos, os Governadores, o Governo Federal, os Parlamentares. Eu faço este apelo para que mantenhamos essa mobilização depois que o Município em que moramos ou que o Estado em que moramos saia da situação de emergência, porque, quando o nosso Município sai, o nosso Estado sai, outro está entrando, e o Brasil continua sofrendo. A política precisa ser vista, revista e valorizada.

Nós fizemos também a contratação da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, numa intermediação com o PNUD, o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, para elaborar o primeiro Plano Nacional de Proteção e Defesa Civil. Hoje, todos os Estados e os Municípios estão sendo ouvidos.

Eu estou defendendo, Sr. Presidente da Comissão e Sr. Relator, aliás, eu falava isso antes de vir para cá — e faço um apelo aqui, uma vez que a política foi feita em 2012, e nós estamos em 2023 —, que o sistema municipal, estadual e federal precisa ser reestruturado. Há Municípios que estão vivendo, pela primeira vez, um desastre, uma ocorrência como essa, e, às vezes, não tem ninguém preparado no Município para responder a isso. E também não tem plano nacional. Então, agora vai ter plano nacional. O contrato é para que, em meados do ano que vem, tenhamos o plano nacional. Obrigatoriamente, este plano nacional, que deveria, num primeiro momento, cumprir uma missão de regulamentar a política, de estruturar a política, vai nos obrigar a revisitar a política. Digo isso porque a política foi feita há 10 anos, e agora temos uma série de problemas que não tínhamos 10 anos atrás. E isso vai exigir que estruturemos o sistema estadual, municipal e federal.

Então, eu estou fazendo esse apelo para mostrar que precisamos participar dessa estruturação. O Brasil vai ter, pela primeira vez, um Plano Nacional de Proteção e Defesa Civil. Nós vamos entregar isso para o Brasil, mas nós vamos entregar também indicativos de que a política precisa ser revista e o sistema precisa ser melhor estruturado. Junto com isso, estamos muito mobilizados para lançar também um dos instrumentos mais modernos, em termos de monitoramento e sistema de alarde, que os Estados Unidos já usam: o Cell Broadcast. O Brasil será um dos poucos países no mundo que poderá se prevalecer disso.

Aí vêm as medidas também em relação ao novo PAC. Nós estamos tentando construir, dentro do Governo brasileiro, uma possibilidade de defender, no Congresso Nacional, para os 1.038 Municípios hoje e para todos aqueles que se enquadrarem nesses critérios estabelecidos de situação de emergência, a inversão da atuação da política pública, ou seja, que atuemos para retirar aquele Município da situação de emergência. E isso vai nos permitir trabalhar o ano todo, ou 2 anos, ou 3 anos, definitivamente com estratégia de mitigação, de adaptabilidade, de criação de resiliência. Então, essa é a questão do contexto nacional que nós pretendemos continuar construindo.

No que diz respeito especificamente ao Rio Grande do Sul, sem ser repetitivo, só quero reiterar a certeza sobre a escuta que nós fizemos com muitos Parlamentares, Senadores e Deputados aqui em Brasília e lá no Rio Grande do Sul, do trabalho de mãos dadas com os Prefeito, com a Defesa Civil municipal, com a Defesa Civil estadual e o Governo do Estado do Rio Grande do Sul. Nós fizemos a escuta lá, nós ouvimos o comerciante, o industrial, o produtor do campo, a área de serviços, o pessoal da saúde, da educação, da assistência, ouvimos todos. Eu e Paulo Pimenta fizemos isso e continuamos fazendo. O que nós já avançamos em termos de ajuda humanitária é fruto desse trabalho conjunto. Se não for com esse trabalho conjunto, apesar de haver recursos, eles não chegam à sociedade. Lembrem-se disso. E alguém poderia perguntar:"Por que Waldez?"Porque nós não podemos abrir mão da burocracia, nós não podemos permitir que a burocracia nos vença, mas, se não a cumprirmos, não tem jeito. Há regras que os Prefeitos têm que cumprir, que o Governador tem que cumprir, que o Presidente, os Ministros, os Secretários também têm que cumprir.Não há outro jeito, porque se eles não cumprirem, quem vai atuar no controle depois vai atuar em cima do papel frio, não vai atuar em cima da hora, quando nós estávamos todos mobilizados para salvar vidas, para restabelecer a ordem, para limpar as cidades. Isso é fato. Podem colocar isso na ordem do dia.

Eu fui Governador algumas vezes, convivi com desastres algumas vezes e, depois, eu tive que enfrentar situações como essas também. Há um envolvimento tão forte na resposta que nós esquecemos que o Ministério Público Federal, que o TCU, que o TCE, que todos os órgãos vão atuar. E não adianta o responsável — Prefeito, Governador, Senador, Deputado — achar argumento que não seja aquele de ter cumprido rigorosamente o que a lei determina. Então, a situação de emergência de calamidade permite atuarmos com mais agilidade, sim, mas, mesmo assim, são exigidos alguns cumprimentos legais.

Gente, se não fosse isso, nós hoje não estaríamos com tantos planos sendo liberados. Quando nós reconhecemos, dentro de 24 horas, uma situação de calamidade, nós estamos atuando com proximidade e não estamos esperando burocraticamente o processo chegar. Quando nós prestamos assessoria, junto com a Defesa Civil estadual, tirando as dúvidas dos Prefeitos para fazerem os seus planos de trabalho de ajuda humanitária, nós recepcionamos esses planos e os aprovamos rapidamente para liberar logo o dinheiro, e assim é com relação ao restabelecimento também.

Especificamente no Rio Grande do Sul, nós temos — é importante este dado —, na estiagem, 292 planos de trabalho aprovados. Nós chegamos a liberar, na estiagem, 74,5 milhões de reais para os Municípios. Tudo isso aqui foi de ajuda humanitária.

Depois, veio o primeiro ciclone. Para 58 Municípios, nós aprovamos 77 planos de trabalho e liberamos 34,5 milhões de reais depois de aprovados. Depois, veio o segundo ciclone, que foi menos intenso. Trinta Municípios foram atingidos, e apenas 19 planos de trabalho foram apresentados, para os quais 3,6 milhões de reais foram aprovados.

Nós estamos no terceiro ciclone, 114 Municípios já foram reconhecidos por nós, dos quais 81 já apresentaram o plano de trabalho. Nós já aprovamos 61,8 milhões de reais e temos 210,8 milhões em análise no Ministério.

Em estiagens e ciclones, nós já aprovamos... Eu estou falando do Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional, só da Defesa Civil nacional, eu não estou falando da transversalidade de dezenas de Ministérios. Nós já aprovamos 175 milhões de reais só para o Rio Grande do Sul e temos 239 milhões de reais para planos em análise no Ministério.

Às vezes, nós os aprovamos no mesmo dia. Às vezes, nós demoramos um pouco mais, porque o mesmo técnico que poderia estar no Ministério trabalhando a aprovação do plano precisou ser deslocado lá para o Rio Grande do Sul, para Santa Catarina, ou para outra região para o assessoramento por conta dessa deficiência que eu falei ainda há pouco para vocês.

Gravem este número do CENAD: 120 profissionais há 10 anos; hoje, 40. Gravem isso, porque é um simbolismo para nós sabermos o quanto é preciso o Governo brasileiro recompor a força de trabalho de proteção e Defesa Civil e, logicamente, da prevenção, nem se fala.

Isso aqui são os números atuais em relação ao plano de trabalho. O meu querido Ministro Paulo Pimenta, que coordena muito bem toda essa área de compilação dos dados, já fez essa referência, eu só a repeti.Chegamos a mobilizar, pela Defesa brasileira, mais de oito aeronaves e 1.200 homens e mulheres, que atuaram fortemente com as equipes de voluntários, Prefeitos e Governadores.Na saúde, além do hospital de campanha, também houve providências em relação à recuperação de unidades. O Ministério da Saúde trabalha com umkitque pode atender até 15 mil pessoas. Isso foi disponibilizado para todos os Municípios.

No âmbito social, além das cestas básicas, houve o apoio integral ao abrigamento feito pelas Prefeituras e também à rede SUAS. O BPC foi colocado à disposição, e nós atuamos muito com o Programa de Aquisição de Alimentos — PAA.

Na educação, está sendo feita a recuperação de escolas, mas também a reposição de material didático e de tudo que foi perdido.

Além disso, é bom dizer que a meta de déficit habitacional prevista para o Rio Grande do Sul, no âmbito do Ministério das Cidades, não vai ser diminuída. Aquele déficit de habitação que estava previsto no PAC Habitação está mantido. Todos os recursos destinados à construção de novas moradias em decorrência do desastre não vão diminuir o número de habitações previsto na diminuição do déficit.

Sobre o crédito, o nosso colega Ministro Paulo Pimenta já fez referência.

(Não Identificado)- Esgotou o tempo.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Perdão.

Quero lembrar que nós assinamos com o Governo do Rio Grande do Sul — faltam apenas quatro Estados no Brasil; eu queria fazer referência a isso também — o Pacto pela Governança da Água. Numa hora estamos falando de estiagem, noutra hora, de excesso. E o Pacto pela Governança da Água destaca três políticas básicas.

Nós estamos nos aproximando da política do Governo Estadual para, junto com as Prefeituras, comitês de bacia, empreendedores, nós melhorarmos a governança em relação a saneamento, em relação ao uso da água, seja para agricultura, seja para o consumo humano, para animais, para indústria.

Sobre as barragens, seja no Rio Grande do Sul, seja em Santa Catarina, seja em qualquer lugar onde haja barragens, é uma questão desafiadora a gestão delas, a manutenção, o uso.

Fiz uma referência aqui: nós assinamos, agora, agora, com o Rio Grande do Sul, com Santa Catarina, com o Paraná, o Pacto pela Governança da Água — todo o Sul e o Sudeste já assinaram. Isso é a nossa confiança nos Governos estaduais para coordenar essa agenda, junto com o Governo Federal, a Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico, em sinergia entre privado e público, na outorga, em uma série de ações que deverão acontecer.

Estamos fazendo isso agora. Acho que até final de outubro nós concluímos. Faltam quatro Unidades da Federação, dentre eles, o Distrito Federal. Chegaremos ao final de outubro com as 27 Unidades da Federação pactuando com o Governo Federal essa política pública voltada ao uso, ao monitoramento do uso, ao saneamento, que também cabe aqui, e, principalmente, à proteção das barragens.

Eu falo dessas coisas porque temos que entender que tudo isso está correlacionado. Se não houver uma boa governança das barragens lá em Santa Catarina, pode haver mais ou menos problemas para a sociedade.

Se nós não avançarmos com as obras de barragens que estão se estendendo por décadas no Rio Grande do Sul — existem umas três, lá, com contratos rompidos, abandonados —, essas situações podem ter mais ou menos efeitos para aquela sociedade.

Essa política, além de estar sendo feita pelo Governo Federal, em parceria com os Governos estaduais, está prevista no novo PAC. Entendemos que isso pode ajudar muito nos problemas futuros da sociedade.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Muito obrigado, Ministro Waldez Góes, pela exposição inicial.

Incumbiu-me o Presidente de, como autor do requerimento, continuar conduzindo aqui a reunião, em virtude de sua ausência. Eu queria fazer uma proposta a todos, para podermos otimizar as falas daqui para frente e garantir que todos possam se pronunciar.

Antes, até para desfazer o equívoco da minha menção anterior, saúdo Luciano Chaves Boeira, que é o Chefe da Casa Militar do Estado do Rio Grande do Sul e representa aqui o Governo do Estado.

Eu faria uma sugestão e gostaria de ouvir dos colegas Parlamentares, de preferência, um"Sim, concordamos". Vai ficar mais fácil.

Nós precisamos entregar às 15 horas esta sala. Obviamente, nós precisamos, dentro desse horário, trabalhar e, se possível, encerrar muito antes disso.

Nós temos inscritos aqui, conforme o requerimento aprovado pela Comissão, o Prefeito Marcelo Caumo, o Prefeito Jonas Calvi, o Prefeito Amilton Fontana e o Prefeito Mateus Trojan; depois, o representante do Estado, o Luciano Chaves Boeira; a Alice Castilho, Diretora de Hidrologia e Gestão Territorial do Serviço Geológico do Brasil; e o Sr. Leandro Evaldt, Diretor-Geral da Secretaria de Desenvolvimento Econômico do Rio Grande do Sul. Todos os convidados, segundo a aprovação nas Comissões — isso é praxe —, têm 15 minutos para se manifestar.

Todos os Deputados gaúchos presentes obviamente querem falar. Temos Deputados de outros Estados que também querem se manifestar, inclusive, porque também estão enfrentando essas intempéries.

Pelo número de pessoas que eu mencionei, todos já percebem que, lógico, não venceremos no prazo; até às 15 horas, não ouviremos todos. Ainda temos a presença dos Ministros; enquanto aqui estiverem, seria importante que reagissem às falas. E há os que ainda poderão se inscrever depois, como representantes de outras entidades.

Minha proposta ao Plenário seria a seguinte: que reduzamos o prazo de fala dos Prefeitos e demais convidados para 5 minutos. Ouviríamos dois Prefeitos, três Parlamentares; intercalaríamos dessa forma. Por sugestão do Presidente da Comissão, que queria ouvir todos os Deputados gaúchos com antecedência, entre os três Parlamentares, teríamos dois gaúchos e um de outro Estado. Assim faríamos o trabalho daqui para frente. E os Ministros no fim de cada bloco, obviamente podem se manifestar.

Se todos estiverem de acordo com isso, nós seguimos dessa forma.

O SR. MARCON(Bloco/PT - RS) - Presidente, de novo, é claro que quero falar, mas eu queria...

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - V.Exa. é o primeiro a falar.

O SR. MARCON(Bloco/PT - RS) - Não, mas eu quero fazer uma sugestão.

Os Prefeitos vieram aqui; muitos deles pensam:"Olha, não é bem assim como o Ministro falou. Eu queria saber melhor. Com quem eu vou saber?"

De agora em diante, esta seria uma audiência de trabalho. O Governo relatou o que fez, e os Prefeitos poderiam questionar os Ministros. Depois, se sobrar alguma coisa para nós falarmos, vamos falar. Se não, vamos deixar os Prefeitos falarem primeiro.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Eu não me oponho. Aliás, essa é a ordem geral das coisas.

O que acontece é que foi feito um acordo inicial de que os Deputados falariam antes. Agora, se houver a concordância dos Prefeitos falarem antes, vencemos o tópico.

(Não Identificado)- Essa era a proposta inicial.

(Não Identificado)- Deputado Marcel, quais são os Prefeitos inscritos?

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Nós temos aqui os aprovados em requerimento. É por isso que eu digo que outros também podem se manifestar. São eles: Marcelo Caumo, Jonas Calvi, Amilton Fontana e Mateus Trojan.Esses são os quatro Prefeitos que estão aqui neste momento.

O SR. POMPEO DE MATTOS(Bloco/PDT - RS) - Nós já estamos perdendo tempo. Vamos lá! Podemos ouvir dois Prefeito e dois Deputados. Vamos lá! Estamos perdendo tempo.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Vamos fazer o seguinte: eu passarei a palavra para os dois primeiros Prefeitos, o Marcelo Caumo e o Jonas Calvi, cada um pelo prazo de 5 minutos, com alguma tolerância, se precisarem falar mais, e logo depois da fala dos Srs. Prefeitos, eu avalio como continuaremos.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Vocês querem que os dez falem?

O SR. LUIZ CARLOS BUSATO(Bloco/UNIÃO - RS) - Eu gostaria, Deputado Marcel, de ceder o meu espaço para a Prefeita Gisele, que é a única mulher Prefeita aqui, para ela poder falar também.

A SRA. MARIA DO ROSÁRIO(Bloco/PT - RS) - Eu também cedo.

A SRA. GISELE CAUMO- Obrigada.

O meu Município foi afetado drasticamente. Ele não está situado no Vale do Taquari, está na Serra Gaúcha, mas eu gostaria de entender o porquê dessa distinção. Inclusive, agradeço ao Diretor Leandro, que cedeu o lugar dele para eu estar aqui, e ao Deputado Busato, por lembrar que Santa Tereza, um Município de 1.600 habitantes, registrou mais de 76 milhões de reais em perdas da iniciativa privada e do setor público, tem um orçamento de 20 milhões de reais, e em nenhum momento foi lembrado. Eu gostaria de enfatizar que Santa Tereza está na divisa entre o Vale do Taquari e a Serra Gaúcha. É um Município que está com 74 lacunas para serem vistas. Eu gostaria de entender o porquê dessa distinção.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Prefeita, todos serão ouvidos. Inclusive, fiz questão de mencioná-la na abertura da reunião.

Quando um requerimento é aprovado, ele é aprovado com uma delimitação. Neste caso, foi feita a delimitação geográfica. Ao mesmo tempo, na hora da aprovação, vários Deputados puderam fazer inserções, e eles sugeriram outras autoridades. Algumas, inclusive, não compareceram.

Nós sempre vamos privilegiar quem está aqui, quem veio à reunião. Várias outras autoridades vieram à reunião e terão a palavra depois.

Sem dúvida nenhuma, nós temos todo o carinho por Santa Tereza. Faço mais uma vez menção ao trabalho que tem sido feito lá. Tenho acompanhado. Inclusive, vi nas redes sociais as suas manifestações.

Eu quero aqui deixar bem claro que a prioridade sempre vai ser para os convidados poderem falar, independentemente de estarem no requerimento oficialmente aprovado ou na eventual abertura que se faz. Tanto é que outros aqui que já conversaram conosco anteriormente tiveram garantida a palavra.

Vamos ouvir os Prefeitos.

O SR. POMPEO DE MATTOS(Bloco/PDT - RS) - Vamos ouvir os Prefeitos.

A SRA. MARIA DO ROSÁRIO(Bloco/PT - RS) - E a Prefeita.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - E a Prefeita também.

Vamos ouvir os cinco que estão na reunião. Darei início à concessão da palavra agora.

Tem a palavra o Prefeito Marcelo Caumo, da cidade de Lajeado.

O SR. MARCELO CAUMO- Bom dia a todos os Deputados e aos Ministros Paulo Pimenta e Waldez Góes. Muito obrigado pela presença de todos: comitiva do Governo Federal, comitiva do Governo do Estado e Deputados.

Para ser breve, da nossa parte, sim, as ações de curto e médio prazos fundamentais são as casas e as linhas de crédito para a iniciativa privada.

Eu gostaria de trazer outro tema que é fundamental, diante de tudo o que temos visto, pensando no médio e longo prazos: o volume e o tamanho das enchentes do Vale do Taquari.

Não se tem repetido no Brasil, na Região Sul e em nenhum outro lugar, cheias de rios com essa magnitude. Temos acompanhado a cheia que ocorre agora em Santa Catarina. Lá o rio sobe 10 ou 12 metros, e pessoas nas cidades ficam todas apavoradas. Nós lá no Vale do Taquari estamos chegando a cheias de 17, 18, 19, 26 metros acima do nível normal. Então, além destas ações essenciais que estão planejadas, que estão desenhadas, é fundamental que trabalhemos no longo prazo em propostas, em alternativas e em estudos para que os rios não atinjam esse volume de cheia. E, para que isso avance, é fundamental que tenhamos lá estudos e técnicos capacitados e entendidos nesse tema.

Em Lajeado, depois da cheia de setembro, nós já tivemos que remover as famílias outras duas vezes, quanto o rio subiu, respectivamente, 7 e 8 metros. Se o rio subir assim em Porto Alegre, a cidade fica embaixo d'água. Quando o rio sobe 7 ou 8 metros em Lajeado, damos graças a Deus, porque essa é uma enchente de pequeno porte.

Que essas ações façam parte das pautas do Governo Federal e do Governo do Estado do Rio Grande do Sul para prevenirmos eventos futuros e não repetirmos toda essa tragédia que aconteceu no mês de setembro no Vale do Taquari.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Quero mencionar que o Prefeito Schneider, da cidade de Estrela, está conosco também.

Cumprimento também o Presidente da Associação dos Legislativos das Missões, o Vereador Leomar Manoel Ferreira.

Passo de imediato a palavra ao Sr. Jonas Calvi, Prefeito de Encantado.

O SR. JONAS CALVI- Bom dia a todos.

Quero cumprimentar o Deputado Marcel e, na pessoa dele, cumprimentar todos os Deputados Federais e Estaduais que estão nos acompanhando aqui hoje e estiveram visitando os nossos Municípios, para constatar tudo o que nós passamos e estamos passando ainda.

Quero cumprimentar o Ministro Paulo Pimenta e o Ministro Waldez Góes, que estiveram lá desde o primeiro momento. Cumprimento o Coronel Boeira, do Estado do Rio Grande do Sul, que também esteve presente lá.

Faço uma fala inicial primeiro de reconhecimento, Ministro, a todos os voluntários que estiveram lá não só em Encantado, mas também nos outros Municípios que foram drasticamente atingidos com a cheia. Expresso gratidão a todos os que estiveram lá nos ajudando.

Faço um reconhecimento também tanto ao Governo Federal como ao Governo Estadual. Num primeiro momento, Encantado teve a condição de concentrar no nosso prédio administrativo todas as ações do Governo do Estado e do Governo Federal e pôde auxiliar, sim, os outros Municípios. Mas nenhuma pessoa da esfera estadual, municipal ou federal, nenhum Deputado, nenhum servidor que esteve lá em Encantado e passou pelo centro administrativo foi identificado politicamente. Esse registro eu tenho que fazer aqui, Ministros, Deputados, Prefeitos e colegas que estão aqui, para demonstrar o quanto nós fomos atendidos naquele primeiro momento, nessa grande catástrofe que nos assolou.

Encantado é um Município de 22 mil habitantes. Nós tivemos, num primeiro momento, 7 mil habitantes da cidade de Encantado desalojados e desabrigados, pessoas que foram drasticamente afetadas.

E 44% das nossas empresas, que representam o recurso fiscal adicionado do Município, foram atingidas drasticamente, o que significa que mais de 3.700 funcionários foram atingidos. Nós ainda temos em Encantado empresas que não retornaram às suas atividades normais. Nós também ainda temos hoje 38 famílias que ainda estão desabrigadas no Município de Encantado, e estamos dando uma melhor condição para elas em outros dois locais.

Quero fazer algumas pontuações aqui, Ministros e Deputados. Nós dos Municípios queremos um olhar para a carência nos financiamentos com garantia da União. Todos os Municípios têm financiamentos, e nós precisamos também ter esta carência nos nossos financiamentos. Precisamos também de repasse total, ainda neste ano, da compensação das perdas com o ICMS referentes aos combustíveis e demais tributos. Precisamos de agilidade na análise das propostas de restabelecimento e reconstrução.

Nós cadastramos essas propostas na Defesa Civil. Foram muito ágeis, sim, o Governo Federal e o Governo Estadual, mas nós precisamos de mais agilidade ainda na avaliação e no desembolso desses valores para os Municípios.

Em Encantado, nós temos uma pauta. Quero agradecer também a atenção ao Maneco, Ministro Pimenta, um dos grandes representantes do Governo Federal, e está sendo ainda, para nós nos Municípios. Temos uma pauta específica de Encantado, com a qual vamos trabalhar com a SPU, para que possamos retomar uma área de terras da União lá. Ela era do Município, foi feita uma doação muitos anos atrás para a União, e agora estamos pedindo a retomada dessa área de terra para que possamos fazer um loteamento habitacional e um distrito industrial.

Precisamos também garantir recursos no Ministério das Cidades para as obras de prevenção das cheias do rio. Comentamos bastante sobre isso nestes últimos dias: o que faremos como Defesa Civil Estadual e como Defesa Civil Nacional, para que possamos ter essa prevenção?

Precisamos também da reanálise sobre a aplicação da prova do SAEB, que será realizada agora nos Municípios. Os Municípios da nossa região foram afetados drasticamente, em toda a rede escolar. Precisamos de um olhar diferenciado nesse tema também.

São essas as demandas específicas. Além disso, cito que é preciso termos um olhar diferenciado para que possamos aparelhar tanto a Defesa Civil dos Municípios quanto a do Estado, para que possam ser mais ágeis em momentos como aquela situação caótica, em que ficamos sem comunicação.

A Defesa Civil não tinha toda a estrutura de que precisava, e o Corpo de Bombeiros também não. Precisamos ter um olhar mais apropriado em situações como aquela, para, no primeiro momento, a situação humanitária ser atendida de forma mais célere.

Quero agradecer ao Deputado Marcel van Hattem e aos Ministros, porque vocês estiveram lá na região. Literalmente, o Governo Federal e o Governo do Estado botaram o pé no barro. Temos certeza de que vamos estar amparados daqui para frente, mas precisamos de agilidade maior. Já se passaram 47 dias dessa grande catástrofe que atingiu todo o Vale do Taquari, e nós vamos nos recuperar. O Vale do Taquari vai se recuperar, com o apoio e com a ajuda de todos vocês.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Tem a palavra a Sra. Gisele Caumo, Prefeita de Santa Teresa.

A SRA. GISELE CAUMO- Bom dia a todos. Quero saudar o Deputado Marcel van Hattem e os Ministros Waldez Góes e Paulo Pimenta.Ao tempo em que saúdo os Ministros, gostaria de externar aqui o meu agradecimento a eles, porque, em todas as oportunidades em que estiveram na região do Vale do Taquari e eu também pude me fazer presente, sempre fui muito bem atendida pela esfera federal.

Gostaria de deixar registrado também o meu agradecimento ao Deputado Luiz Carlos Busato, que, em todos os momentos, esteve amparando Santa Teresa, neste momento tão difícil da pior catástrofe da sua história. Não há precedente de catástrofe maior que aquela.

Quando falam em vidas, não contesto. Eu me solidarizo com os Municípios vizinhos que tiveram, sim, perdas humanas. Felizmente, Santa Teresa não perdeu nenhuma vida. Salvamos todas, em um trabalho conjunto das forças de segurança e da comunidade local. Porém gostaria de expressar que Santa Teresa está situada geograficamente na Serra Gaúcha e é um elo importante com o Vale do Taquari. Somos um Município, como salientei anteriormente, pequeno, de 1.600 habitantes. E, conforme demonstrei, houve perdas expressivas.

Nós sabemos de toda a ajuda por parte da esfera federal, principalmente na assistência humanitária, para a qual o Município foi contemplado com aproximadamente 260 mil reais, em recursos destinados a abastecimento e limpeza. Houve, também, repasse realizado pelo Governo Federal ao Governo Estadual de 1 milhão e 700 mil reais, utilizados, então, na fase de continuidade da limpeza urbana e também rural.

Já cadastramos alguns projetos no Sistema Integrado de Informações sobre Desastres — S2ID. Gostaria de solicitar aos Ministros que todos os anúncios proferidos naquela primeira semana, naquele encontro que tivemos em Lajeado, sejam cumpridos e que o Governo continue demonstrando tratamento igualitário, sem distinções, sem siglas partidárias, pois este é o momento de demonstrar um trabalho de resultados. Eu tenho certeza de que assim se fará, para que possamos reconstruir os Municípios que foram atingidos.

Eu peço até desculpas pela demonstração de nervosismo, porque eu, enquanto Prefeita, posso, sim, afirmar que houve, num primeiro momento, distinção de tratamento. Eu não recebi autoridades em meu Município. Dez dias após a catástrofe, o Governador esteve em nosso Município e se surpreendeu com a limpeza da cidade. Mas isso aconteceu porque eu tive muito apoio de voluntários e da iniciativa privada dos Municípios da Serra Gaúcha. Então, quero deixar registrado este meu descontentamento, porque acho que a política de resultados tem de ser uma política honesta, uma política de gestão.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Nós temos mais dois Prefeitos inscritos para vencer a lista de Prefeitos que constam no requerimento. Vamos ouvi-los agora. Eu só queria abrir espaço aqui antes — acho que ninguém vai se importar —, para o representante da coordenação da bancada gaúcha, o Deputado Carlos Gomes, que quer fazer um registro. Eu vou passar a palavra para ele. Depois, falarão os Prefeitos Amilton e Mateus, e voltaremos para os comentários da Mesa.

Tem a palavra o Deputado Carlos Gomes.

O SR. CARLOS GOMES(Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Deputado Marcel, obrigado pelo espaço.

Quero cumprimentar os Ministros Paulo Pimenta e Ministro Waldez Góes e agradecer a eles a presença aqui. Quero cumprimentar também o Wolney, da Defesa Civil Nacional; o Coronel Boeira, do Estado do Rio Grande do Sul; os meus colegas e amigos Parlamentares do Estado do Rio Grande do Sul; e todos os Prefeitos das regiões afetadas.

Primeiro, Deputado Marcel, quero duas coisas: parabenizar V.Exa. e lhe agradecer por nos dar esta oportunidade de fazer uma atualização, principalmente ouvindo os Ministros e os Prefeitos. Acredito que todos os Deputados estiveram nas cidades afetadas.

Quero também dizer que existe na bancada gaúcha uma emenda de bancada em torno de 100 milhões de reais, já pré-aprovada em uma reunião coordenada aqui pela Deputada Any Ortiz com outros Parlamentares. Nós temos um problema técnico para fazer com que esse recurso chegue a esses Municípios. Por quê? Porque até então não encontramos nenhuma ação dentro dos Ministérios que possa contemplar o propósito para o qual a bancada quer destinar esse recurso aos Municípios.

Há um guarda-chuva de ações, um pacote de ações da Defesa Civil que contempla emergência, reconstrução e restabelecimento, Ministros. Só que há muitas outras ações que não estão debaixo desse guarda-chuva. Nós gostaríamos e estamos ansiosos por ajudar os Municípios, mas não há uma ação específica ou um tratamento, como houve durante a COVID-19, em que foram excepcionalizadas muitas ações para fazer o recurso chegar direto à casa das pessoas, ao pequeno empreendedor, ao cabeleireiro que teve sua cadeira de trabalho levada pela enchente. Pequenos valores — 5 mil reais, 10 mil reais — poderiam ajudar no restabelecimento mínimo desses microempresários para o restabelecimento da economia regional e local.

Essas são angústias que nós temos. Se houver, Ministro Paulo Pimenta, por parte do Governo, uma flexibilização com amparo legal, a bancada está disposta e quer, sim, fazer a sua contribuição dentro da decisão que iremos tomar ainda hoje à tarde, para auxiliar os Municípios nas ações que não são contempladas pelo pacote já configurado hoje para a Defesa Civil.

Quero agradecer a todos, de fato, mais uma vez, pelo envolvimento, pela atuação. Queremos ver esses Municípios com a rotina restabelecida o quanto antes, tanto na vida pessoal dos cidadãos como também na economia local, porque, se não restabelecerem a economia, esses Municípios não ficarão de pé.

Obrigado mais uma vez, meu querido Deputado Marcel e demais Deputados.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Imagina! V.Exa. representa todos nós. Muito obrigado, Deputado Carlos Gomes. Aliás, quero fazer o reconhecimento também ao seu trabalho e ao trabalho da Deputada Any Ortiz e dos demais Parlamentares que estão trabalhando nessa questão desde o início.

Deputada, eu queria passar a palavra para os Prefeitos. V.Exa. tem alguma coisa a dizer que seja urgente?

A SRA. ANY ORTIZ(Bloco/CIDADANIA - RS) - Não, eu só queria complementar a fala do nosso coordenador. Pode ser depois do Prefeito.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Então V.Exa. já complementa agora. Aproveite. Já está autorizado aqui.

A SRA. ANY ORTIZ(Bloco/CIDADANIA - RS) - Obrigada, Deputado Marcel.

Eu quero só fazer um complemento à fala do nosso coordenador, o Deputado Carlos Gomes, que inclusive fez referência ao fato de que eu coordenei a reunião em que foi decidido o apoio com 100 milhões de reais da bancada gaúcha.

Nós já fizemos uma reunião lá no Ministério, já foi levada ao Ministro Waldez essa situação. Na oportunidade, o Ministro disse que recurso o Governo teria, o que falta é conseguirmos ajustar a legislação para conseguirmos fazer com que esses recursos cheguem à ponta, a quem mais precisa.

Eu quero primeiro parabenizar, Ministro, a celeridade da atuação do Ministério nessa tragédia que aconteceu no Rio Grande do Sul, não só no Vale do Taquari, mas também em outros tantos Municípios que foram afetados pelos eventos climáticos que nós tivemos.

Sobre essa questão específica do Vale do Taquari, eu quero fazer uma ressalva em relação ao que disse o Deputado Carlos Gomes e acrescentar que esse recurso da bancada vai ser muito importante para ajudar aquelas famílias que não são do CADÚNICO e que precisam voltar para suas casas. As casas, Prefeito Caumo, estão com a estrutura mantida, mas elas perderam absolutamente todos os móveis e eletrodomésticos.

Nós sabemos que há empresas lá que precisam de milhões e milhões de reais para conseguir voltar a suas atividades, mas o comércio local também não conseguiria voltar a suas atividades, se não fosse a solidariedade de outras empresas privadas, que ajudaram os comerciantes a reabrirem seu comércio. Em Roca Sales, se não fosse, por exemplo, as Lojas Renner, que ajudaram o pequeno comerciante a reabrir seu estabelecimento, o comércio não estaria reaberto hoje.

Então, é muito lamentável o que está acontecendo lá, apesar de o Governo ter esse olhar para aquela região. Nós precisamos fazer alguma coisa. Como disse, de forma perfeita, o nosso coordenador, o Deputado Carlos Gomes, durante a pandemia de COVID, foram feitas inúmeras ações que deveriam estar sendo repetidas hoje, como a questão dos trabalhadores dessas indústrias que não conseguiram reabrir. Eles não podem ser demitidos. Esses trabalhadores precisam continuar recebendo o seu salário.

Outras tantas indústrias fizeram um esforço muito grande para abrir as portas. Eu fiz questão — e era a única Deputada Federal lá — de estar, na sexta-feira, dia 13, lá em Roca Sales para a reabertura da Beira Rio, que tem 800 empregos diretos e mais milhares de empregos indiretos, não só em Roca Sales, mas também em toda a região.

Quando baixa a água, quando a lama é retirada, fica a tentativa de volta à vida normal nesses Municípios. Mas sem emprego, sem atividade econômica, esses Municípios não vão retornar ao normal. Por isso, nós queremos, como bancada, poder pegar 100 milhões de reais do recurso da bancada e antecipá-los, para que os Municípios possam destinar esse recurso para pequenos comerciantes, para famílias que ainda não conseguiram voltar para suas casas porque não têm móveis, não têm eletrodomésticos.E elas não teriam absolutamente nada, se não fosse o apoio e a solidariedade dos milhares e milhares de gaúchos e também dos brasileiros que se sensibilizaram com a nossa situação. Então, nós temos que ter uma forma de poder ajudar. Para isso, estamos com praticamente a unanimidade dentro da bancada — não é, Coordenador Carlos Gomes? — e precisamos de um esforço do Governo.

Essa mesma fala — o Ministro Pimenta acompanhou — foi feita por mim, em nome da bancada gaúcha, ao Presidente Lula, para que ele faça alguma alteração na lei, encaminhe para esta Casa uma medida provisória que permita que possamos adiantar esse recurso. Inclusive, foi feita uma sugestão pelo Governo do Estado de que isso fosse feito fundo a fundo, porque interessa muito ao Governo do Estado essa ajuda. Assim como a Assembleia Legislativa ajudou com 20 milhões de reais, se não me engano — o Deputado Estadual Felipe Camozzato está aqui —, o Judiciário do Rio Grande do Sul também ajudou e outros tantos ajudaram, nós, como bancada gaúcha, precisamos ajudar.

Se não fosse, repito, a solidariedade do povo gaúcho, do povo brasileiro, da iniciativa privada e daqueles que colocaram, por livre e espontânea vontade, recursos lá no Rio Grande do Sul, com certeza, Rocas Sales, Muçum, Encantado e outros tantos Municípios não teriam o seu pequeno comércio local aberto, o que é tão importante para o funcionamento e para a volta à vida normal naquelas cidades. Assim eu cito tantas indústrias que precisam de ajuda do Governo e de subsídio, não de empréstimo, porque, se for empréstimo, logo ali adiante já vai vir um boleto. Então, nós precisamos de uma ação efetiva nesse sentido.

Mais uma vez, eu peço encarecidamente aqui, Ministro Pimenta e Ministro Waldez, que o Governo Federal encaminhe alguma medida que torne possível que esses 100 milhões de reais da bancada cheguem à ponta para quem mais precisa.

Obrigada, Deputado Marcel.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Obrigado, Deputada Any. Foi muito bom!

Eu quero fazer só um pequeno reparo na brilhante fala de V.Exa., que representa todos nós Parlamentares: a decisão da bancada é unânime. O problema é com a implementação da medida. Existe uma discussão sobre isso. Acho que todos sabemos da necessidade de apoiar os Municípios. Tanto é assim que todos nós Parlamentares que aqui estamos apoiamos inclusive a intervenção de V.Exa. e do coordenador da bancada, o Deputado Carlos Gomes.

Para encerrar, então, esse bloco de Prefeitos, tem a palavra o Prefeito Amilton Fontana, de Roca Sales. Depois falará o Prefeito Mateus Trojan, de Muçum.

O SR. AMILTON FONTANA- Bom dia, Deputado Marcel. Na sua pessoa, eu cumprimento toda a bancada gaúcha, o Ministro Paulo Pimenta e o Ministro Waldez, por meio dos quais cumprimento todos os que estão aqui participando desta audiência pública.

Primeiramente, eu quero agradecer muito ao Governo Federal por estar junto conosco neste momento tão difícil por que estamos passando, assim como agradeço ao Governo Estadual. Nós tivemos muito apoio de voluntários. Então, quero deixar aqui o meu agradecimento a todos os que ajudaram os nossos Municípios.

Com certeza, a situação de Roca Sales, como todos viram, é uma situação bem delicada. Praticamente temos que começar do zero, pois perdemos todo o comércio e a indústria. Graças a Deus, hoje, 90% da indústria já está operando, mas o comércio está com muita dificuldade para retornar às atividades. Então, estou aqui defendendo o nosso comércio e a nossa indústria e também agilidade na reconstrução do nosso Município.

Hoje, para as pessoas conseguirem ir trabalhar, precisam passar pelas calçadas, mas não existem mais calçadas. Muita coisa foi destruída, avenidas foram destruídas.Então, pedi essa agilidade nessa aprovação, para que possamos proporcionar uma vida melhor para aquelas pessoas.

Complementando o que o Prefeito Marcelo disse sobre a questão da prevenção, eu tenho a opinião de que precisamos trabalhar na dragagem do nosso rio e usar aquele material que temos como matéria-prima. Que possamos autorizar a retirada do cascalho da nossa região para transformá-lo em matéria-prima para reconstruir os nossos Municípios. Eu acabei retirando algumas cargas de material um tempo atrás, com licença ambiental, e hoje estou respondendo a um processo na Polícia Federal. Então é triste: temos a visão de que precisamos retirar material dos nossos rios, mas, como estamos na linha de frente, somos punidos pelo benefício que estamos fazendo.

Quero agradecer a toda a bancada gaúcha. Acho que precisamos trabalhar muito a prevenção.

E Roca Sales hoje precisa muito de ajuda. Se eu não tiver ajuda do Governo Federal, dos nossos Deputados, com certeza vamos demorar muitos anos para reconstruir o nosso Município. Mas eu tenho certeza de que, com tudo o que foi anunciado, com o apoio que estamos tendo, nós vamos, sim, reconstruir Roca Sales o mais breve possível e devolver àquelas pessoas dignidade de vida, porque são pessoas que trabalham, são pessoas que produzem muito e merecem o nosso respeito e toda a nossa atenção.

Nesse sentido, quero reforçar o pedido de agilidade nos nossos processos, para conseguirmos, o mais rápido possível, recuperar as calçadas, as vias públicas e também, na sequência, os prédios públicos.

Obrigado por tudo, por esse apoio.

Agradeço a todos meus colegas Prefeitos que estão aqui nos apoiando.

Um grande abraço a todos.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Obrigado, Prefeito Amilton.

Agora passo a palavra ao Prefeito Mateus Trojan, do Município de Muçum.

O SR. MATEUS TROJAN- Bom dia a todos.

Cumprimento principalmente o Deputado Marcel e os Ministros. Quero saudar as demais pessoas, mas, de forma muito especial, saúdo os Prefeitos. Ninguém, por mais que tentemos demonstrar a nossa angústia, o nosso sofrimento, as nossas dificuldades, consegue entender o verdadeiro fardo, a verdadeira cruz que nós estamos carregando.

Prefeito Fontana e Prefeita Gisele, refiro-me especialmente a vocês. Junto com Muçum, suas cidades são as mais atingidas.

Uma coisa muito importante que temos que destacar aqui é que entendemos todas as situações de emergência em que muitos Municípios se encontram, mas a nossa é uma situação de calamidade, de calamidade de fato. Foi-se a cidade. Se nós formos pensar em como era Santa Tereza, como era Roca Sales, como era Muçum antes desse episódio, vamos perceber que não encontramos uma cidade igual lá. Nós não temos comércio, não temos supermercado, não temos farmácia, não temos escolas. Nós estamos improvisando situações para conseguir atender minimamente a esses públicos. E, nos nossos casos, também temos uma demanda enorme de residências, uma demanda enorme, de que também precisamos tratar.

Então, ouvindo a fala do Prefeito Fontana e, antes, da Prefeita Gisele, percebo que essa emoção, essa angústia é de todos nós, porque de fato estamos cansados, estamos exaustos por tudo o que temos passado nas últimas semanas.

Quero começar a minha fala aqui primeiramente agradecendo. Eu acho que, independentemente de qualquer situação, essa é uma catástrofe sem precedentes. Ninguém está realmente preparado para lidar com uma situação como essa, e juntos nós estamos agora tentando gradativamente evoluir e fazer o melhor.

Agradeço ao Governo Federal — e foi citado o Maneco, antes, pelo Prefeito Jonas, que tem sido um grande e direto parceiro nosso. Agradeço também ao Governo do Estado, cuja estrutura desde o início está disponível, está nos atendendo. Na pessoa do coronel aqui presente eu estendo meus cumprimentos a todo o Governo do Estado.

Quero dizer que nas etapas, principalmente da Defesa Civil Nacional, que são divididas em três, estão as ações de resposta, as ações de restabelecimento e as ações de reconstrução. Nas ações de resposta e nas ações de restabelecimento o atendimento tem sido célere e eficiente. Os recursos, dentro do seu trâmite, dentro da sua logística natural e até de certa forma desburocratizados em algumas etapas, estão chegando. O que nos preocupa é o daqui para a frente, são as ações de reconstrução, que são maiores, são mais onerosas, são mais complexas e são mais demoradas. Nós notamos já uma perda de aquecimento daquele fervo inicial que aconteceu, com aquela comoção nacional e, de certa forma, até internacional. As coisas estão mornas, já esfriando. O que não podemos deixar acontecer é que os Governos nos abandonem, porque realmente estaremos numa situação muito difícil.

Sobre a prevenção, então, vamos diretamente àquilo que nos falta ainda. Eu concordo com o Prefeito Caumo e com o Prefeito Fontana, que comentaram a questão de pensarmos em soluções que possam amenizar, mitigar os efeitos dessas inundações. Nós não somos técnicos do assunto, não sabemos se a solução é construir mais barragens, se a solução é fazer o trabalho de dragagem do rio. Nós precisamos de estudos e de pessoas que possam de fato chegar e dizer"esse é o caminho",para daí encontrarmos formas e recursos para lutar. Nós sabemos que é complexo, e, independentemente de quais forem as soluções, elas são onerosas, mas precisamos de estudo — não é, Prefeito Marcelo? Se não soubermos do que estamos falando, se ficarmos somente no achismo, com várias opiniões, nós não vamos evoluir. Isso é um ponto muito importante.

Ministro, com toda a consideração, foi falado antes sobre o Corpo de Bombeiros, sobre helicópteros e tudo o mais. Vocês sabem quantas pessoas foram salvas em Muçum por helicópteros? Em Muçum nenhuma pessoa foi salva por helicópteros. Primeiro, por ter havido a enchente anterior, por exemplo, em Lajeado e Arroio do Meio. Acontece antes lá. O ápice dessa cheia, o seu pico maior foi durante a madrugada, e os helicópteros disponíveis não sobrevoam durante a madrugada. Então, se não sobrevoam durante a madrugada, eles não são úteis nesses momentos. É uma situação muito grave. Embora tenhamos tido muito apoio do Corpo de Bombeiros — muitas vidas foram salvas por eles, sim, lá nas embarcações, nos botes, nos caícos —, nós temos uma situação geográfica e hidrológica lógica, que é um impedimento de acesso ao Município a partir de determinado momento. Daqui de Brasília — eu estava aqui por causa de um temporal de granizo horroroso que nós tínhamos enfrentado —, eu estava tentando fazer contato e ouvia de muitas frentes:"Nós não temos como acessar a cidade". Se não há como acessar a cidade, não há prevenção, não há salvação de vidas. Então, são itens de que nós temos que tratar, não enquanto Municípios, individualmente, e talvez nem enquanto região, mas enquanto Estado e enquanto Nação. Os planos de ação têm que ser mais eficazes e com melhores estruturas e também com pessoas capacitadas.

Dói muito pensar que lá em Muçum uma das vidas perdidas foi a de um voluntário que estava ajudando com o seu caíco. Pela situação de conhecer o rio, ele foi ajudar uma família, acabou se perdendo, caiu e morreu afogado.Isso dói demais. Dói demais saber que essa vida foi perdida porque ele estava fazendo um trabalho para o qual talvez não estivesse totalmente em condições de fazer naquele momento.

Então, realmente esta é uma situação da qual temos que tratar e na qual temos que pensar de forma mais abrangente, em toda a região, para que os planos de ação sejam de fato eficazes.

Comunicação. Lá em Muçum, nós também tivemos a situação de ficar sem sinal de telefonia. Faltou luz, e, poucas horas depois, nós perdemos totalmente a comunicação por telefonia. Vocês sabem como isso foi solucionado no primeiro momento? Nós, Município, buscamos geradores de energia, numa parceria com o Município de Roca Sales, porque as torres ficam em Roca Sales, e abastecemos as torres com geradores que conseguimos. Então, isso também é uma situação muito importante. Para as torres de comunicação é preciso haver uma alternativa de alimentação de energia. Elas têm que ter geradores que possam operar imediatamente, de forma automática, nessas situações, até porque o próprio acesso é difícil. Sem ponte, nós tivemos que fazer toda uma volta em estradas ruins para conseguir solucionar. Então, nessa questão da prevenção, eu acho que todo esse amparo é muito importante, para que nós consigamos evoluir.

Questão habitacional. Nós temos alta demanda, precisamos, sim, de celeridade, e estamos tratando disso. Eu agradeço muito a todas as equipes, Ministro Waldez Góes, a todas as equipes da Defesa Civil e aos técnicos que estão nos atendendo muito bem e com celeridade.

Preocupam-nos, Governo, preocupam-nos, Ministro Paulo Pimenta, as pessoas que estão no limbo, as pessoas que não são atendidas por nenhum dos programas. Nós vamos falar o seguinte: temos que focar primeiramente quem é baixa renda? Temos. Mas há famílias que têm talvez uma renda pouquinho acima de 4.400 reais e perderam tudo. Elas perderam sua casa, perderam toda a sua dignidade, e não vão ter condições e recursos próprios para se reconstruírem por conta própria. Então, há um grupo de pessoas que também precisa ser atendido. Nós precisamos encontrar os caminhos, seja pelo Minha Casa, Minha Vida para situações de calamidade, seja pela Defesa Civil, para resolver esses problemas. Não são poucas as famílias, e eu tenho certeza de que Santa Tereza, Roca Sales, Lajeado, Arroio do Meio e Encantado têm a mesma preocupação.

Questão econômica. Esta é uma pauta que me preocupa muito ainda. Nós temos a divulgação de acesso ao crédito, as próprias questões dos juros zero e tudo o mais, mas isso ainda não chegou aos empreendedores, precisa chegar, precisa ser liberado. Nós estamos com dificuldades. No início do mês, os empreendedores já enfrentam dificuldades com a folha de pagamentos. E o que começou a acontecer? Uma coisa sobre a qual nós alertamos desde os primeiros dias: demissões. As demissões estão gradativamente acontecendo.

Aí entra outra proposta que nós apresentamos, que a Deputada Any Ortiz citou muito bem, antes, que é a do subsídio aos salários. Pode-se usar o modelo que foi aplicado na pandemia, pode-se usar aquela legislação da Bolsa de Qualificação Profissional, mas que se subsidiem os salários dessas empresas severamente atingidas, pelo menos temporariamente.

Lá em Muçum, Prefeito Fontana — e eu não sei se a sua realidade é igual —, menos de 50% do comércio está ativo. Eles não retomaram ainda, estão tentando, a duras penas, estão tentando, mas não retomaram ainda, e não há previsão de normalidade. Então, esta é uma situação muito importante.

Por último, eu quero destacar — e isto, sim, é algo que diretamente está atrelado a esta audiência — a questão do uso desses 100 milhões da bancada gaúcha. Nós precisamos encontrar caminhos para flexibilizar isso. Se não for possível nos atender exatamente no formato proposto, que seja o menos engessado possível, para que os Municípios possam investir em infraestrutura, recuperar sua infraestrutura rural e urbana, começar a repavimentar as ruas e a refazer as suas estradas que foram destruídas, porque isso "envulta" valores excessivamente onerosos. Muçum não vai ter condições, Roca Sales também não e, provavelmente, nem mesmo cidades maiores vão ter condições de atender.

Então, mais ou menos, as nossas demandas são essas.

Nós agradecemos muito a iniciativa, Deputado Marcel e demais Deputados das Comissões, de terem proposto esta audiência pública em um momento muito útil e importante, para que possamos ter resolução.

Eu acho até, sobre a ordem das falas na audiência, que quem mais tem que ser ouvido aqui são os Prefeitos, somos nós que estamos lidando com isso no dia a dia.

Então, que atendam a essas demandas, que visem a isso com muita celeridade e com muita eficiência, para que possamos resolver esses pontos. Saliento mais uma vez e faço justiça: até agora, tanto pelo Governo Federal quanto pelo Governo do Estado — eu não serei oportunista de dizer que não estou sendo atendido nesse sentido; os Prefeitos também deixaram seus relatos —, nós estamos sendo atendidos. Que isso siga daqui para a frente.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Muito bom, Prefeito. Muito obrigado.

Antes de passar a palavra aos Ministros, eu quero fazer a leitura do nome das entidades convidadas cujos representantes se inscreveram para falar e quero avisar que, após a fala dos Ministros, abriremos a palavra para os Parlamentares que estão aguardando. Enquanto faço a leitura, peço a atenção de todos, porque quem não estiver na lista e quiser falar pode se inscrever com a nossa Assessoria. Ao final da fala dos Parlamentares abriremos essa oportunidade às entidades presentes.

As entidades presentes são a FECOMÉRCIO, representada por Geraldo Sandri; a FEDERASUL, representada pelo Diogo Leuck; a Associação Comercial e Industrial de Encantado, representada por Álex Herold; a FIERGS, representada por Luis Henrique Cidade; a Associação Comercial e Industrial de Lajeado, representada por Douglas Mussolini e Graciela Black; a Câmara de Indústria e Comércio de Roca Sales, representada Cleber Fernando dos Santos; o Serviço Geológico do Brasil, representada pela Alice Castilho.

Falarão em seguida, no próximo bloco, o Leandro; o Secretário Executivo do Escritório do Rio Grande do Sul em Brasília, José Henrique Pires, e o Presidente da Associação dos Municípios do Vale do Taquari, Prefeito Elmar Schneider. Esses são os inscritos. Se alguém mais quiser falar, por gentileza, inscreva-se com a nossa assessora. Levantem a mão, que ela vai até aí, ou então, se depois se lembrarem de alguma coisa importante que queiram falar, podem passar para ela.

Eu consultei o Ministro Pimenta sobre a possibilidade de darmos a palavra ao Chefe da Casa Militar, para falar em nome do Governo do Estado, pois faltou a representação do Estado — acho importante ele falar antes da fala dos Ministros. Depois passaremos a palavra aos Ministros.

A palavra está à sua disposição, Luciano Boeira.

O SR. LUCIANO CHAVES BOEIRA- Bom dia a todos e a todas.

Agradeço ao Deputado Marcel van Hattem o convite para participar deste evento.

Faço a minha saudação ao Ministro Paulo Pimenta, ao Ministro Waldez Góes, ao Deputado Bibo Nunes, ao Deputado Pompeo de Mattos.

Minha saudação a todos os Deputados Federais da bancada gaúcha aqui presentes, aos demais Deputados Federais e Estaduais, aos Prefeitos, enfim, a todas as autoridades que nos acompanham.

Nós estamos falando de um evento em que tivemos 51 vítimas fatais e ainda estamos tentando localizar 7 desaparecidos. O evento foi um desastre natural sem precedentes na história do nosso Estado e trouxe impactos para 107 Municípios.Mais de 950 feridos tivemos no auge desse evento, mais de 22 mil pessoas desalojadas, fora de suas residências, mais de 5 mil pessoas desabrigadas, que foram para abrigos públicos, e tivemos, por parte das nossas forças de resposta — Corpo de Bombeiros, Brigada Militar, órgãos federais —, mais de 3.100 pessoas salvas durante esse evento.

Eu quero destacar que nós começamos a acompanhar esse evento, que seria um evento intenso, mas não tínhamos ideia da magnitude com a qual ele acabou acontecendo, desde o dia 30 de agosto. Entre o dia 30 de agosto e o dia 4 de setembro foram emitidos pelo Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais 49 alertas meteorológicos. Por parte da Defesa Civil, através da nossa Sala de Situação, foram emitidos 19 avisos meteorológicos e 17 alertas através do nosso SMS. Durante a madrugada do dia 4 para o dia 5, nós estávamos lá com as forças de resposta tentando resgatar pessoas e salvar vidas, com todas as dificuldades que nós tínhamos, em termos de recursos, e já no dia 5 nós instalamos, no Município de Lajeado, no espaço oferecido no primeiro momento pelo Prefeito Marcelo, o nosso Sistema de Comando de Incidentes, onde elevamos pontos focais de todas as Secretarias de Estado para começar a atuar neste evento. No dia seguinte, quando foi possível, nós avançamos esse Sistema de Comando de Incidentes, ficamos na Prefeitura Municipal de Encantado, onde permanecemos — Prefeito, muito obrigado — por 3 semanas, usando a estrutura da Prefeitura de Encantado e fazendo aquelas ações voltadas para ajudar as pessoas. Continuamos no resgate, buscando pessoas e levando ajuda humanitária, que são as primeiras providências em situações como essa.

No dia 11, por determinação do Governador Eduardo Leite, foi instalado o Gabinete de Crise, na Prefeitura de Encantado, com pontos focais de todas as Secretarias, para iniciarmos a segunda fase, que era a do restabelecimento desses Municípios. Esse Gabinete de Crise, liderado pelo Vice-Governador do Estado, Gabriel Souza, permaneceu na região até o dia 22 de setembro. Ficamos lá 2 semanas, dando essa atenção aos Municípios. Esse Gabinete de Crise teve algumas prioridades. A principal prioridade era a volta às aulas, era tentar restabelecer as escolas, para que os alunos pudessem retornar para as escolas. Iniciamos também, através desse Gabinete de Crise, o monitoramento dos abrigos, que também eram uma prioridade do Governo do Estado. A Secretaria de Assistência Social passou a fazer uma contagemin locodas pessoas que estavam em abrigos públicos no sentido de ter noção do tamanho do impacto nesses abrigos, para que fossem buscadas alternativas para essas pessoas, para que tivessem um pouco mais de dignidade.

O número de pessoas em abrigos vem reduzindo diariamente porque, entre permanecer em abrigo e buscar uma alternativa na casa de amigos e de familiares, ainda que fora desses Municípios que foram diretamente impactados, as pessoas sempre buscam uma alternativa que não o abrigo. A última contagem que nós temos, da data de ontem, é de 364 pessoas que permanecem em abrigos públicos.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Quero pedir, por favor, àqueles que têm algum assunto paralelo que o tratem da forma mais silenciosa possível, porque está difícil, às vezes até para nós da Mesa, acompanharmos a fala, em respeito também aos painelistas. Muito obrigado.

Conclua, por favor.

O SR. LUCIANO CHAVES BOEIRA- Obrigado, Deputado.

Passamos também a investir na qualificação desses abrigos, com algumas ações. Eu destaco que foram contratados contêineres com água quente, que foram colocados à disposição do Prefeito Mateus, no Município de Muçum, no Município de Arroio do Meio, cujo Prefeito eu vi aqui. Esses contêineres, para dar um pouco mais de dignidade às pessoas, permanecerão lá pelo tempo que for necessário.

Trabalhamos na realocação dessas famílias, então, desabrigadas e desalojadas. De que forma? Foi realizado um levantamento das habitações atingidas com voluntários da UNIVATES, da UNISINOS, da Sociedade de Engenheiros e Arquitetos do Vale do Alto Taquari e do CREA — Conselho Regional de Engenharia e Agronomia, e foi montada uma força-tarefa para a vistoria das cidades atingidas. Na primeira avaliação que foi feita, chegamos ao número de 2.501 residências impactadas, que foram classificadas em quatro níveis: habitáveis, atingidas, adjacentes e destruídas. As residências habitáveis são aquelas que de alguma forma foram atingidas pelas águas, mas que não oferecem danos estruturais, para as quais, na medida em que a água abaixou, as pessoas tiveram condições de retornar. As atingidas são aquelas residências que tiveram algum impacto e carecem de uma pequena reforma, mas que não tiveram comprometimento estrutural, sendo possível para as pessoas retornarem para essas residências. As destruídas são aquelas residências que foram arrastadas pelas águas ou sofreram danos estruturais, para as quais não será possível o retorno, e as adjacentes são aquelas residências que estão nos perímetros de residências que foram destruídas e que podem não ter sofrido consequências mais graves. Mas, por serem limítrofes a residências destruídas e estarem em áreas de risco, temos que buscar recursos para a sua reconstrução.

O trabalho voluntário dessas universidades não foi suficiente, em razão da necessidade de emissão de laudos, de relatórios e de ARTs. Diante disso, foi criado o Comitê Técnico de Apoio ao Restabelecimento e à Reconstrução dos Municípios. O Governo está contratando profissionais, para que se juntem a essa equipe que foi constituída através de um decreto estadual, o Decreto nº 57.198, com a liderança da Secretaria de Planejamento, Governança e Gestão, da Casa Militar, através da Defesa Civil Estadual, da Secretaria de Habitação, da Secretaria de Assistência Social e da Secretaria de Desenvolvimento Urbano, que estão atuando e irão auxiliar os Municípios nos seus projetos de reconstrução de residências.

Algumas políticas habitacionais estão em andamento, como já foi dito aqui por integrantes da Mesa e pelos Prefeitos.São elas o Programa Minha Casa, Minha Vida e o Minha Casa, Minha Vida para situações de calamidade, direcionado não apenas a famílias em situação de pobreza e extrema pobreza, mas também a famílias de baixa renda com renda de até 4.400 reais. Sabemos que essa política é de médio e longo prazo e precisamos de soluções mais urgentes. Diante disso, o Governo está lançando o aluguel social, que consiste no repasse de 500 reais pelo período de 6 meses a essas famílias que foram impactadas e que estão cadastradas no CADÚNICO do Estado. Onze Municípios registraram desabrigados e desalojados durante esses eventos. Sabemos que o aluguel social talvez não atenda à necessidade de alguns Municípios, porque não existe oferta de imóveis para locação, o que acaba sendo um problema. Então, estamos lançando a política das habitações temporárias, o que foi feito no Município de São Sebastião, no Estado de São Paulo. O Governo do Estado, em parceria com o terceiro setor, vai construir residências de 18 metros quadrados. Temos até o momento o dado atualizado pela Secretaria de Habitação de 273 famílias nessa condição. Haverá necessidade da construção dessas habitações temporárias em 6 Municípios.

Para concluir, então, senhores, quero dizer que temos alguns projetos em andamento no Governo do Estado, e alguns antecederam esses eventos. Cito, por exemplo, a contratação de um serviço de radar banda C, para o qual vamos fazer a licitação ainda este ano. Conseguimos inserir na Lei Orçamentária Anual a criação de um centro estadual de gestão integrada de riscos e desastres, projeto para o próximo ano, além da ampliação do monitoramento das áreas de alto e muito alto risco no Estado do Rio Grande do Sul.

Teríamos mais algumas considerações a fazer, Deputado Marcel, mas, em razão do nosso tempo, paramos por aqui e agradecemos mais uma vez a oportunidade de participar deste evento.

Para finalizar, quero registrar a parceria que nós temos, Ministro Waldez, com a Secretaria Nacional de Defesa Civil, através do Secretário Wolnei, que sempre nos atendeu de forma muito prestativa. Temos uma relação muito franca — não é, Secretário Wolnei? — e vamos continuar buscando a sua ajuda sempre que necessário.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Muito bem. Muito obrigado, Boeira.

Quero mais uma vez fazer um pedido a todos os presentes. Sei que há muita informação e muitas coisas que gostaríamos de falar com outras pessoas aqui, mas peço que mantenham o máximo de silêncio possível enquanto falam os painelistas.

Agradeço pela exposição a todos, nesse primeiro painel, que vou chamar de "bastante amplo".

Ministro Pimenta e Ministro Góes, devolverei a palavra a V.Exas.

Antes da sua fala, apenas gostaria de citar que, no próximo bloco, passaremos a palavra ao Prefeito Elmar Schneider, da cidade de Estrela, o Presidente da Associação dos Municípios do Alto Taquari, e ao Prefeito Tiago Manoel Michelon. Então, ouviremos dois Prefeitos que vão falar pelas regiões. Depois abriremos a palavra para os Deputados fazerem as suas manifestações, até porque nós tivemos manifestações apenas da Deputada Any Ortiz e do Deputado Carlos Gomes, em nome dos Parlamentares.

Passo a palavra de volta aos Ministros.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Presidente, quero cumprimentar o Deputado Carlos Gomes e a Deputada Any Ortiz.

Em nome dos Prefeitos que usaram da palavra — todos foram muito esclarecedores —, quero cumprimentar a Prefeita Gisele.

Eu vou tentar ser breve aqui.

Mais uma vez, quero reafirmar a necessidade de sempre mantermos, na Ordem do Dia, o debate sobre resposta e prevenção. Isso é necessário, senão depois, quando a área que está vivendo o problema sai da situação de emergência, temos a tendência de voltar à normalidade. É preciso lembrar que o vizinho vai viver isso durante o ano todo. Não tem de janeiro a julho, é de janeiro a dezembro. Já estamos vivendo isso. Então, quero lembrá-los disso.

Por isso, ao mesmo tempo em que os Prefeitos e a Prefeita abordaram a questão de toda essa mobilização municipal e estadual, da sociedade civil e do Governo Federal, nessa sinergia da ajuda humanitária, do restabelecimento, da reconstrução, todos eles abordaram também a preocupação com prevenção. E para a prevenção, nós temos que considerar estudos que porventura já existam em algum lugar, em algum Estado, em algum Município, no Governo Federal, nos Governos Estaduais, e situações novas que têm surgido, às quais estudo nenhum faz referência. Há dados, informações, mas às vezes não se ateve a ponto de haver estudos. E isso requer realmente investimentos.

É bom lembrar que o Presidente Lula retomou a agenda de prevenção. O Ministério das Cidades já tem muita responsabilidade nisso. Para os Estados que são atingidos por problemas de encostas, está retomado o PAC Encostas, e a habitação também está retomada. Então, há uma série de agendas de prevenção. Encostas, barragens estão previstos. É preciso lembrar que, quando foi construído o PAC, foram ouvidos todos os Estados. Então, tivemos muitas demandas não só de barragens do Rio Grande do Sul, de Santa Catarina e de barragens que já têm estudos elaborados, como também de dragagens de determinadas situações.

O PAC traz um compromisso também com a questão da revitalização de bacias. Então, revitalizar bacias, ter um bom monitoramento das barragens existentes, ter estudo de barramentos novos, retomar o PAC Encostas, retomar um bom projeto de habitação que diminua o número de pessoas vivendo em área de alto e altíssimo risco são ações de políticas públicas que precisam ser trabalhadas.

Obviamente começamos a ter novos desafios. É por isso que a agenda de prevenção precisa ser tratada nos 360 dias do ano, senão não vamos fazer o movimento de que precisamos. Vamos ficar atuando na resposta, e depois parece que a vida volta ao normal. Há uma tese nossa dentro do Governo Federal, que, repito, vou dizer aqui claramente, falta ainda arrumá-la bem. Mas a tese é que — identificados Municípios ou regiões de Municípios que recorrentemente, por uma década, vivem situação de emergência sem os eventos extremos mais frequentes, mais desafiadores — esses locais sejam decretados em situação permanente e invertamos a atuação da política pública.É preciso que Município, Estado, Governo Federal, bancadas federais, bancadas estaduais coloquem uma mesma força de sinergia na política pública, nas mais diversas formas, para retirar aquele Município dessa situação, adaptá-lo, mitigar as situações dele. Existe um debate forte sobre isso, e nós vamos caminhar nesse sentido. Enquanto isso, vamos avançar na retomada do PAC Encostas, nessa política de barragens, na governança da água.

Em termos de recuperação do setor econômico, quero deixar que o Ministro Paulo Pimenta dê uma reforçada nisso, porque há toda essa burocracia a ser vencida. O Presidente Lula anunciou, nas condições que Paulo Pimenta já se referiu, 1 bilhão de reais. Esse 1 bilhão de reais vira mais, porque uma das medidas provisórias destina 200 milhões de reais para um fundo garantidor e, para cada 100 milhões de reais de fundo garantidor, pode multiplicar por 6 ou 7. Então, isso pode chegar a 1 bilhão e 400 milhões de reais. É por isso que às vezes nós dizemos que os recursos estão disponíveis. Agora há uma burocracia que vai corroendo o tempo de todos nós. Mas não podemos passar por cima disso, não podemos chegar ao BNDES, ao Banco do Brasil, à Caixa Econômica e querer que passem, sem fazer os ajustes necessários, de forma abrupta, passando por cima da burocracia. Mas o próprio Ministro pode explicar um pouquinho mais, porque já está muito perto de isso virar a realidade.

Quanto à agilização da aprovação dos planos, eu vou responder e, ao mesmo tempo, dizer que tanto o Governo Federal quanto todos aqui nos apoiem na reestruturação das equipes. As equipes, em regra — não só no Ministério da Integração, mas também em outras áreas — foram esvaziadas. Quando o Brasil mais precisa de gente atuando na resposta, menos temos, considerando o tempo que passou. E não dá nem para esperar um concurso público ser realizado. Temos que buscar medidas, uma espécie de medida alternativa que reponha a força de trabalho até que um concurso público seja realizado, até que sejam treinadas pessoas para atuarem. Se eu for esperar, 1 ano ou 2 anos, um concurso público ser feito, para repor a força de trabalho no CENAD, imaginem o que vai ser. Será calamidade dentro da calamidade. Não é falta de compromisso dos servidores. É desumano, assim como é para um Prefeito, para um Vereador atuar lá na ponta. A primeira porta em que se bate é a do Prefeito, é a do Vereador, é a do Secretário Municipal, é a do morador da cidade. Então, precisamos nos lembrar disso.

Mesmo assim, nós temos atuado no Brasil inteiro, e não é diferente no Rio Grande do Sul. Eu dei os números aqui, vou repetir: na estiagem, nós aprovamos 292 planos de trabalho. No ciclone 1, foram 77; no ciclone 2, foram 19; e, no ciclone 3, foram 81. Eu estou falando de um Estado do Brasil em que nós já aprovamos 469 planos de trabalho. Isso não é ainda o que nós desejaríamos e o que a população de lá merece, mas é o que temos tido condições de dar resposta. Às vezes, no mesmo dia, aprovamos planos de trabalho; outras vezes, levam mais tempo. Quando é feito a três mãos — Governo Federal, Governo Estadual e Governos Municipais —, agiliza muito. E o Luciano, nosso Secretário e Coordenador Estadual de Proteção e Defesa Civil, também fez referência a isso. Há muita sinergia, e nós queremos cada vez mais atuar assim, porque facilita muito a aprovação do plano de trabalho.

Quando o plano de trabalho vem em desacordo com a legislação, é difícil um técnico... Não adianta eu dizer para o Wolney:"Assina, aprova".Eles vão devolver para fazer diligência, porque o técnico vai imaginar que depois o Ministério Público, o TCU e a CGU vão visitá-lo. É isso que funciona. Por isso, fazer como nós fazemos, Defesa Civil Estadual, Federal, Municipal, ajuda muito a agilizar, porque o plano entra redondo no S2D. Aí o técnico pega, aprova e segue a vida.Há 469 planos em análise. Prometo que vamos fazer uma força-tarefa, redobrar o trabalho, que já funciona de domingo a domingo. Se vocês fizerem um levantamento de janeiro para cá, vão observar quantosDiários Oficiais da Uniãocircularam sábado, domingo e feriado.

O caso do Rio Grande do Sul eu lembro como se fosse hoje. No segundo dia, eu e o Ministro Paulo Pimenta conversamos com os Prefeitos. Pedimos para levantar a mão quem já havia feito o decreto de emergência. Ninguém levantou, havia só um testemunho. Eu sabia, porque todo mundo estava envolvido na emergência. Em alguns Municípios não havia computador para fazer um decreto de emergência.

Pedimos ao Governador que fizesse um decretão. Ele fez. Eu recebi o decreto, no meu Whatsapp, às 4 horas da manhã, véspera de 7 de setembro. Pode pesquisar oDiário Oficial, no dia do feriado, e vejam que reconhecemos e publicamos também no dia do feriado. Não se faz isso num Governo que não quer ser ágil. Se faz por conta desse compromisso que nós atuamos. Assim tem feito em toda a história. Eu estou falando do Rio Grande do Sul, mas poderia aqui falar de Santa Catarina e dos outros.

Vou dar agilidade, sim. O Wolney está aqui. O Maneco está na ponta, tem que estar sempre em contato com o Wolney e com os Prefeitos. Fazemos essa tricotagem, para, o mais rápido possível, aprovarmos os demais planos.

Quanto aos anúncios feitos, penso eu que os 741 milhões estão sendo aplicados por todos na transversalidade: defesa civil, saúde, educação, cidades, desenvolvimento social, trabalho, Caixa Econômica, Ministério da Defesa. Não há um Ministério que não esteja cumprindo. Em uns escorre mais rápido, por conta da atividade, em outros demora um pouco mais.

De toda a forma, tem esse desafio que o Deputado Carlos e a Deputada Any Ortiz já haviam conversado comigo. Eu trago uma reflexão. Nós criamos uma legislação no Brasil, e a Defesa Civil responde a isso. Se os Prefeitos pegarem a portaria que regulamenta o que é objeto fruto de um plano de trabalho de ajuda humanitária, observamos que estão relacionados mais ou menos os itens que compõem.

Infelizmente, nós vivíamos uma realidade, hoje somos desafiados a outras. As pessoas pedem tudo, tudo, tudo, tudo. O Governo ajuda com o quê? Com reconstituição de uma rua. A única coisa privada que a legislação nos permite ajudar a um cidadão é com a construção de uma casa. O resto é tudo uso comum: posto de saúde, escola, linha de energia, sistema de água. Tudo de uso comum. Uso privado só a casa. Infelizmente, a legislação que nós vivemos, diante dos eventos que nós tínhamos o costume de viver, só nos permite fazer ajuda humanitária com os itens que já são regulamentados pelos Prefeito e Governador. A linha branca a lei ainda não permite.É hora de Governo, Executivo e Legislativo encararem esse debate? Vamos encará-lo.A bancada quer destinar 100 milhões para comprar a linha branca? Olhem bem, vamos ajustar bem para não sair ruído na imprensa e para não criar uma expectativa lá em baixo com o Prefeito, com um morador que precisa de uma geladeira, de um fogão. Se não, a bancada vai cumprir bem a sua missão e colocar 100 milhões de reais, e isso não vai girar a ponto de descer. Por quê? Porque há todo um debate que precisa ser feito ainda entre o poder público no Brasil para dizer:"Olhe precisamos mudar a legislação. Precisamos permitir que governos estaduais, municipais e federais aloquem recursos para esse tipo de ajuda humanitária".Se é para ajuda humanitária, se é para reposição de produtos, existem algumas linhas que governos e Estado têm para criar um cartão. Governos têm feito isso.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Governos Estaduais têm, talvez já criaram na sua legislação. Eles criam um cartão para comprar alguns produtos de linha branca, às vezes, de mil, de mil e poucos reais, de 500 reais.

É bom que esse debate seja bem encarado por nós. Eu o defendo, viu, Deputada Any, Deputado Carlos? Eu o defendo, porque nós estamos vivendo outra realidade, e a lei é com base na vivência, nos costumes.

Se uma lei de 10 anos, de 20 anos, não atende mais a necessidade do povo brasileiro, porque não revisitá-la? Se há um regulamento de um tempo atrás que, na época, atendia, e, hoje, já não atende, as exigências hoje são outras, nós precisamos revisitá-lo. Eu partilho disso, o Presidente Lula e o Ministro Paulo Pimenta também. Nós precisamos dar uma olhada nisso.

Eu só quero que todos saibam que eu aplaudo a bancada federal do Rio Grande do Sul pela iniciativa, mas eu pontuo que se vocês botarem hoje a emenda, principalmente se ela for cumprir os prazos que o Congresso mesmo tem que cumprir, que é botar uma emenda em 2023 para ser cumprida em 2024, mesmo em 2024, sem mudança na legislação, nós não vamos conseguir fazer a entrega.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Ligue o microfone, por favor, se não, quem está em casa não vai ouvir.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Eu estou levantando o debate porque...

O SR. AFONSO HAMM(Bloco/PP - RS) - Não, não. Eu acho que é importantíssimo.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Eu não sei se o Ministro se importa com o aparte.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Não. Nós estamos todos do mesmo lado. Todos nós estamos comprometidos em resolver o problema.

O SR. AFONSO HAMM(Bloco/PP - RS) - É um aparte, mas é de construção, a título de colaboração, de objetividade.

Nós vamos ter a nossa reunião agora às 17 horas e nós estamos em dúvida exatamente com a rubrica, que esta é a forma, qual é a rubrica. Então, nós teremos que ver a sugestão do Ministério para que isso chegue à veia, no sentido da execução dos Prefeitos.

Este é o ponto quando nós colocamos os 100 milhões, porque nós falamos um mínimo de 100 milhões, esta foi a proposta. Inclusive, eu a fiz formalmente, e ela foi trabalhada, melhorada. Eu tomei essa iniciativa e outros Parlamentares...

É muito importante sair a definição de indicação, porque, às 17 horas, é a nossa reunião. Se nos derem a sugestão olhando as rubricas por parte do Governo — o Governo Estadual, está aqui o Coronel Boeira também —, nós acertaremos na veia para chegar aonde realmente precisa. Esta é a intenção da bancada.

Então, eu quero aproveitar a sua fala para o senhor fazer esta sugestão tecnicamente em seguida, até às 17 horas, e o Ministro Pimenta também. Eu acho que aí nós vamos ter objetividade, e a coisa vai acontecer.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Eu agradeço e quero só reforçar que penso que nós estamos todos do mesmo lado querendo a solução do problema.

Então, a observação que eu estou fazendo é para dizer que todos nós estamos diante de legislações e de regulamentos em que, às vezes, nós podemos fazer um anúncio, o próprio Governo Federal pode fazer um anúncio e, depois, ter que resolver um problema de regulamento, assim como a Câmara. É bom que isso seja colocado aqui no radar.O senhor mesmo sugeriu:"Olha, vamos ver se resolvemos isso!"Porque os tempos atuais exigem que nós revisitemos a legislação.

Para encerrar a minha fala, ainda dentro desse tema, lembro que aqui mesmo o Prefeito de Muçum disse:"Olha, existem pessoas atingidas, com as quais as políticas públicas estão se comunicando diretamente, e que não conseguem ser assistidas".

Então, temos que ver quais são essas situações, quando formos resolver esse problema — ou como o problema da linha branca, por exemplo —, para sabermos se serão alcançadas outras situações também, que a lei hoje não ampara.

Nós temos um bocado de política pública que atende a muita gente — a milhares de pessoas neste momento —, mas existem situações muito extraordinárias, como a vivida por Muçum e por outros Municípios, que precisam ser bem pontuadas, para que, quando fizermos uma mexida na lei, depois não apareça a situação:"Olha, esse caso ficou fora"ou"Esse caso não foi abraçado pela legislação, e continua a necessidade de revistar a legislação".

Era só essa a contribuição que eu queria dar, partilhando de tudo o que foi dito aqui.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Muito obrigado, Ministro Waldez Góes.

O Ministro Paulo Pimenta está com a palavra.

O SR. MINISTRO PAULO PIMENTA- Eu acho que essas audiências são uma ótima oportunidade para podermos ouvir os Prefeitos, os Deputados e as Deputadas e os setores empresariais, para, juntos também, irmos descobrir caminhos e conhecer as coisas.

Eu confesso aos senhores e às senhoras que, nessa minha experiência no Governo de alguns meses, eu acabei formando uma opinião sobre a Defesa Civil muito melhor do que eu imaginava. Talvez não exista nenhuma outra área do Governo tão importante para podermos pensar, estruturar e investir como a Defesa Civil, porque a resposta é imediata, porque a resposta é da hora.

Com relação a isso ser uma coisa positiva, não pode estar submetida a teto a Defesa Civil. Não pode estar submetida ao teto, e ela precisa ter essa liberdade.

Vejam vocês a importância de fazermos esse debate e de construirmos um pacto sobre o que estamos conversando aqui.

A Defesa Civil tinha 225 funcionários — o meu amigo Wolney disse que não iria falar aqui, mas eu vou falar — e hoje tem 102 funcionários.

Fomos juntos a Santa Catarina eu, o Wolney e o Ministro Waldez e visitamos o Centro de Meteorologia, que recebeu dinheiro e apoio do Japão, e não sei mais o quê! E vocês sabem quantos meteorologistas temos hoje na Defesa Civil no Governo Federal? Um.

Ao longo dos últimos anos, houve um processo de desmonte, de incentivo a que os servidores saíssem, e nós temos 102 servidores.

A Defesa Civil, hoje, trabalha de domingo a domingo. Se você chegar lá, no domingo, a equipe está trabalhando; se for sábado, a equipe está trabalhando. Muitas vezes os servidores giram a madrugada!

Imaginem, então, agora, durante esse feriadão! Os Ministros foram lá ver a seca do Amazonas; havia uma turma em Manaus, para resolver o problema da fumaça. O Tadeu me ligou no feriado perguntando se poderíamos deslocar alguma equipe, porque, em Porto União e em União da Vitória, o rio havia transbordado e a enchente pegava o Paraná e Santa Catarina.Lá na outra ponta, enchente também em Blumenau e em Itajaí, o Ministro esteve lá, na quarta-feira, com a equipe dele, junto com a Ministra Marina; e nós com chuva em várias regiões do Rio Grande do Sul. E esses 102 servidores foram destacados para várias dessas frentes e ainda eram responsáveis pela aprovação dos planos.

Então, isso que o Wolnei está falando para nós, bem como o Ministro, é que nós não podemos esperar. Nós estamos com uma série de medidas para recompor essas equipes.

Vejam um outro dado importante, Srs. Prefeitos e Sra. Prefeita. Todos nós aqui sabemos da importância da prevenção. Todos nós sabemos disso. Nós tínhamos no Brasil dois programas: o PAC Drenagem, para prevenção de enchentes, e o PAC Encostas, para a proteção de encostas — dois programas importantes estruturais de prevenção.

Nos últimos 6 anos, os senhores e as senhoras sabem quantos Municípios tiveram projetos aprovados nesses dois programas, de prevenção de enchentes, o PAC Drenagem, e no de proteção de encostas? Nenhum. Nenhum Município do Brasil, nos últimos 6 anos, teve nenhum projeto aprovado. E aqueles que tiveram projetos aprovados, os projetos não foram executados. Nós ficamos 6 anos sem aprovar nenhum projeto de Município para a prevenção de enchente e para a proteção de encostas. E aqueles municípios que tinham projetos aprovados não receberam nenhum recurso para execução.

Então, senhoras e senhores, as coisas não acontecem por acaso. Você fica 6 anos sem colocar 1 centavo para prevenção ou para proteção, e aí você olha e pensa:"Como aconteceu isso?"Infelizmente, precisamos pensar em colocar recurso.

Eu fui visitar com o Ministro Waldez e com o Wolnei o CENAD — Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres. Vale a pena os senhores e a senhora conhecerem, se não tiveram a oportunidade.

Esse projeto, Deputada Maria do Rosário, Deputada Reginete, que vamos colocar em caráter experimental, em novembro, em alguns Municípios e, até o fim do ano, vamos ampliá-lo, decall broadcasté um negócio impressionante! Pouquíssimos países do mundo têm isso. Trata-se de um sistema de monitoramento e alarme que não depende de... Hoje, por exemplo, para você receber um aviso, você tem de ser credenciado no SMS. O morador lá de Santa Teresa, de Muçum ou de Roca Sales tem de ter SMS.

Vamos implantar no Brasil um sistema que pouquíssimos países do mundo têm. Vamos implantá-los nos primeiros Municípios, em caráter experimental, em novembro, depois vamos ampliá-lo até dezembro.

O cidadão que estivesse em Muçum, naquela madrugada, naquela noite, o celular dele teria começado a apitar, querendo ou não, e, se ele não atendesse, viraria uma sirene e começaria a tremer tudo.

Nós vamos implantar um sistema totalmente diferenciado. O CENAD, quando foi criado, tinha 120 servidores, hoje tem 40 servidores.Foram destruídas as equipes da Defesa Civil, foram destruídas as equipes do centro de monitoramento na área de fiscalização ambiental. E a sociedade acaba pagando um preço muito caro por conta disso.Então, ao mesmo tempo em que estamos aqui falando tudo isso, quero dizer que nós precisamos de muito apoio do Congresso. A fala da Deputada Any Ortiz, a fala do Deputado Carlos Gomes, senhoras e senhores...

Quando cheguei a Muçum, a Arroio do Meio, eu olhava para as casas e via o quê? Via colchão, sofá, fogão, geladeira... Nós liberamos milhões de reais, mas não conseguimos ter um mecanismo para dar um colchão, para dar um dinheiro para a pessoa comprar uma geladeira. E eu disse para os técnicos:"Gente, pelo amor de Deus, vamos direcionar uma parte desse dinheiro para as famílias"."Não pode. A lei fala que nós só podemos ajudar da porta para fora, da porta para dentro não podemos".

Vários Governos de Estado têm programas. O Governo do Estado fez um programa de 2.500 reais de transferência direta para quem estava no CadÚnico. Eu falei com Governadores de outros Estados, falei com o Governador do Estado que sofreu uma enchente grande no ano passado e que tinha um programa de 10 mil reais por família num cartão.

Vamos mudar essa lei, gente. Vamos fazer uma atualização dela. Ao mesmo tempo em que vamos aprovar recurso, restabelecer equipe, dar capacidade de trabalho para a Defesa Civil, vamos atualizar essa legislação, porque o El Niño está nos avisando que vai chover como nunca no Rio Grande do Sul até o fim do ano. A seca no Amazonas já é a maior dos últimos 120 anos. E a previsão para o ano que vem é o El Niño de novo, com seca no nordeste, seca no norte, muita chuva no Paraná, em Santa Catarina e no Rio Grande do Sul.

Não adianta dizermos no ano que vem:"Choveu mesmo, não é?"Nós já sabemos que vai chover. Ou nós nos preparamos, colocamos recurso e organizamos as coisas ou nós vamos chegar aqui o ano que vem para fazer outra audiência.

Então, eu quero dizer o seguinte: esta audiência aqui é muito importante, mas ela tem que ter resultado prático. Tem que haver mudança no que tiver que ser mudado, atualização da legislação, recurso para estruturar, recurso para a prevenção no Orçamento para o ano que vem, para que, efetivamente, as coisas possam servir para aprendermos com elas.

De nossa parte há total disposição para acolher as sugestões que vocês nos trazem, para poder garantir mais agilidade, mas nós temos que pedir esse apoio ao Congresso, aos Prefeitos, aos Deputados Estaduais para que façamos uma grande mobilização e possamos dar condição para que a Defesa Civil e o Ministério da Integração trabalhem com todo o potencial que têm.

Este é o apelo que eu quero deixar aqui.

Nós estamos debatendo o Orçamento, estamos discutindo a LDO. Vamos botar dinheiro na Defesa Civil, gente. Vamos prever uma reestruturação forte para fazer concurso, para termos equipes à altura daquilo de que o Brasil precisa.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Muito obrigado, Ministro.

Passo a palavra agora à Sra. Alice Castilho, a quem eu pedi a gentileza, e agradeço muito, de fazer a apresentação em 10 minutos. Sei que está preparada para isso.

Depois da fala da Alice Castilho, ouviremos o Prefeito Elmar Schneider e abriremos as falas para os Parlamentares.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Sim, está na lista.Eu vou ler: Prefeito Elmar Schneider. Parece que o Prefeito Tiago Manoel também pediu para fazer uma manifestação breve, não é?

Depois eu tenho a seguinte lista: Deputado Bibo Nunes, que foi autor de requerimento que trata de uma questão técnica que acabou não sendo apensado, mas S.Exa. faz questão de abordar; Deputado Pompeo de Mattos, que vai abrir a sessão daqui a pouco e foi autor da Comissão Externa. Se S.Exa. não estiver aqui, passaremos adiante. Há o Deputado Marcon, que era o primeiro da fila aqui.

Prepare-se, Deputado Marcon. Já vá botando as chuteiras.

Está inscrita também a Deputada Maria do Rosário, a Deputada Reginete Bispo, o Deputado Busato, o Deputado Afonso Hamm, e assim por diante.

O SR. TIAGO MANOEL FERREIRA MICHELON- Deputado Marcelo, só uma sugestão. Talvez eu e o Prefeito Schneider pudéssemos só concluir, porque nós estamos na mesma linha dos Prefeitos. Depois passamos para a parte técnica e a da iniciativa privada. Sugiro só concluirmos a parte das manifestações dos Prefeitos e fazermos esclarecimentos.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Eu acho que não prejudica fazer a apresentação seguindo a ordem. Eu até prefiro, para ser bem honesto, porque depois voltamos com a base da apresentação, a parte dos Prefeitos, se o senhor não se importar.

O SR. TIAGO MANOEL FERREIRA MICHELON- Não. Estamos aqui para isso.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Pode ser?

Não sei se a Alice tem outra ponderação ou preferia dar preferência. Não sei.

A SRA. ALICE CASTILHO- Não. Tudo bem. Vamos apresentar, por favor.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Isso.

Obrigado, Prefeito.

A SRA. ALICE CASTILHO- Bom dia a todos.

Estou um pouquinho incomodada por estar de costas para a plateia.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Pode vir para cá.

O Ministro Pimenta teve que se ausentar por uns minutos e já retorna. Ele não vai se importar.

A SRA. ALICE CASTILHO- Bom dia. É melhor falar de frente para todos.

Nós somos do Serviço Geológico do Brasil, que é uma empresa pública ligada ao Ministério de Minas e Energia e tem como missão gerar e disseminar o conhecimento. O Serviço Geológico — é muito intuitivo — atua na área de geologia e de recursos minerais, mas também atua na parte de hidrologia e gestão territorial.

Eu sou a Diretora de Hidrologia e Gestão Territorial. Meu nome é Alice Castilho. Eu estou aqui acompanhada por dois colegas da área que atuam em sistemas de alerta. Remotamente, está também o pessoal do Rio Grande do Sul.

Como já foi dito aqui várias vezes pelos colegas, no momento, estamos enfrentando nova cheia no Rio Grande do Sul. Como o Ministro também disse, estamos impossibilitados de trazer o pessoal para cá em função de a equipe ser reduzida. Então, eles estão acompanhando os trabalhos aqui, a apresentação, remotamente. Em relação a alguma dúvida, eles podem ajudar a responder também.

Estas são as atribuições do Serviço Geológico. Eu não vou detalhá-las, mas gostaria de chamar atenção para o inciso VII —"realizar pesquisas, estudos e mapeamentos relacionados com (...) deslizamentos, enchentes e secas"— e para o último —"dar apoio técnico e científico aos órgãos da administração pública federal, estadual e municipal no âmbito da sua atuação".

Dito isso, explico por que o Serviço Geológico atua nessa área. Como o tempo está curto, já entro diretamente na parte de sistemas de alerta e prevenção de desastres. Nós operamos a Rede Hidrometeorológica Nacional há mais de 50 anos. O que é monitorado por essa rede? Chuva, nível e vazão de rios.E essa é a espinha dorsal de todo o monitoramento hidrológico do País. Há redes setoriais, redes de prevenção(falha na gravação).

E nós operamos essa rede desde quando o Serviço Geológico foi criado, há 50 anos. E ela é gerenciada pela Agência Nacional de Águas, que hoje em dia também está no Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional.

Em função da operação dessa rede, nós também operamos, há cerca de 30 anos, sistemas de alerta de eventos críticos. Começamos na Amazônia, no Pantanal, onde há dias, meses de antecedência para a previsão. E depois fomos para a Bacia do Rio Doce, onde a operação é 24 por 7. Mas com a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil de 2012, essa nossa atuação foi ampliada e hoje em dia nós operamos 17 sistemas de alerta no Brasil, beneficiando 85 Municípios. E no Rio Grande do Sul e em Santa Catarina operamos nas bacias de três rios: Caí, Taquari e Uruguai, sendo que esses são os Municípios beneficiados por cada um desses sistemas de alerta.

Foi dito aqui, estava no eslaide anterior, que não operamos toda a rede hidrológica nacional, e sim grande parte dela. Então, eu só gostaria de esclarecer que nós não operamos a rede hidrológica em São Paulo, no Paraná ou em Santa Catarina, somente a parte do Uruguai que nós operamos em Santa Catarina. O sistema de alerta dessa natureza nesses três Estados nós não temos(falha na gravação).

Ressalto o que já foi dito algumas vezes, a questão da seca na Amazônia, e nós também estamos acompanhando lá de perto e emitindo boletins, etc.

As etapas de operação de um sistema de alerta de eventos críticos são as seguintes. A primeira é a previsão meteorológica. Ela é emitida por aqueles institutos responsáveis por esse tipo de trabalho. Nós não temos meteorologistas. A segunda é o monitoramento hidrológico. A partir da previsão meteorológica de que vai haver uma chuva intensa numa determinada região, nós intensificamos o nosso monitoramento através do acompanhamento da chuva, através do acompanhamento dos níveis dos rios. Atingidas certas condições, que nós chamamos de condições de alerta, começamos a fazer a previsão hidrológica, terceira etapa, através de modelos que tentam representar qual seria esse comportamento físico, através de equações matemáticas. E a partir daí há emissão de boletins, quarta etapa, para uma escala de instituições que recebem essas informações. Dentre essas instituições, obviamente, está a Defesa Civil nas suas três esferas. E aí se dá também, por parte do serviço geológico, a interação com a Defesa Civil Municipal, quinta etapa, ajudando na tomada de decisão.

E é importante ressaltar que quanto maior o tempo de antecedência da previsão, maior a incerteza do modelo.Vejam bem: quando utilizamos um modelo de chuva, vazão, estamos tentando explicar como se dá todo o ciclo hidrológico. A precipitação cai, evapora, infiltra e escorre para os cursos d'água. Estamos tentando explicar isso tudo e mais a propagação da onda de cheia dentro do canal. Portanto, temos um grande tempo de antecedência, porém uma incerteza maior, porque estamos tentando explicar todo esse processo. Diferentemente, quando utilizamos um modelo só de propagação no canal, estamos tentando explicar só como se dá este movimento deste ponto a outro. No entanto, obviamente, temos um tempo de antecedência muito menor, porque depende de a água já estar no canal. E, quanto menor a bacia hidrográfica, mais difícil é ajustar os modelos de previsão hidrológica.A outra área em que atuamos é a de mapeamento de área de risco geológico alto e muito alto, movimentos de massa e inundações. Esse é um produto que realizamos ao longo do ano inteiro, concluímos e protocolamos para entrega aos Municípios, ao CEMADEN e à Defesa Civil nas três esferas. Então, quando vocês veem o alerta na televisão em relação às áreas de risco, aquelas áreas são mapeadas, de um modo geral, pelo Serviço Geológico brasileiro. No caso específico do Rio Grande do Sul, temos 61 Municípios mapeados; e, no caso de Santa Catarina, 294 Municípios.

Vou andar um pouquinho mais depressa. Vamos à cheia do Taquari, que eu acho que interessa a todos aqui, essa cheia que aconteceu, então, em setembro de 2023.

Na cronologia dos fatos, já foi dito aqui, inclusive agora mesmo pela Defesa Civil estadual, que houve a emissão do alerta meteorológico para chuvas fortes já antes do fim de semana, na sexta-feira, dia 1º. A partir daí, o Serviço Geológico seguiu acompanhando a evolução dos níveis, a evolução das chuvas, ou seja, se a chuva estava correta e realmente estava caindo aquilo que tinha sido previsto. A partir do dia 4 de setembro, então, atingidas as cotas de alerta, o Serviço Geológico começou a emitir os boletins. E, no dia 5 de setembro, começamos a perder os nossos sensores, porque essas estações são automáticas e telemétricas e mandam os dados — é a partir disso que se fazem as previsões. E essa cheia, realmente, foi uma cheia extraordinária, como vamos mostrar à frente.

Aqui houve a previsão meteorológica, e essas manchas em roxo são as áreas de uma precipitação maior, mais intensa, se comparadas com as em laranja. O primeiro quadrinho é de 2 de setembro; o segundo quadrinho, 3 de setembro; o terceiro quadrinho, 4 de setembro; e o grande, o acúmulo dos 3 dias.Então, ocorreu chuva superior a 200 milímetros, nesses 3 dias, mais ou menos em toda a bacia.Mas, além disso, que é uma ferramenta de chuva por satélite, temos também os pontos de monitoramento. Então, essas são as estações, algumas não são nossas. Naquelas duas mais ao norte lá, verificamos 330 milímetros em 4 dias e 430 milímetros em 4 dias. Na bacia inteira, foram verificadas precipitações superiores a 200 milímetros.Só para termos uma ideia, isso é uma representação simples do que eu vou tratar depois. Imaginem que essas setas são o Rio Taquari-Antas, que passa por duas usinas hidrelétricas, a Monte Claro e a 14 de Julho, e entra em quatro estações fluviométricas, que coincidem com cidades também: Linha José Júlio, Muçum, Encantado e Estrela/Lajeado — uma é de um lado do rio; a outra, do outro. Em seguida, passa para uma barragem de nível de navegação em Bom Retiro do Sul, depois para o Porto Mariante e o Porto Taquari. Aí há a foz do Rio Taquari no Rio Jacuí, porque ele é afluente do Jacuí, e depois no Guaíba, em Porto Alegre. Essa é só uma representação para vocês entenderem o que vem depois.

Então, começamos a emitir os alertas no dia 4, às 13 horas. Vejam que a estação de Muçum estava com o nível 1.103 já às 13 horas do dia 4 de setembro e o alerta 900. Então, já estava com a cota acima do que é a cota de alerta. Isso é o que deflagra a emissão dos boletins. Obviamente, o boletim foi sendo construído, até essa decisão, muito antes de 1 hora da tarde, que foi a hora da emissão do boletim em si. Vejam que as demais estações não estavam em alerta. Só Muçum estava em alerta, não estava em inundação ainda. E, na segunda coluna, há a previsão e, em seguida, a data e a hora em que seria atingida. Às 17 horas, houve um novo boletim. No conjunto de informações, vejam que todo mundo está em negrito, só Estrela ainda não tinha atingido a cota de inundação. Às 17 horas, Muçum e Encantado já tinham atingido a inundação, e Estrela já tinha atingido a cota de alerta.

O SR. MATEUS TROJAN- Para contribuir, quero fazer um agradecimento ao sistema da CPRM, que foi, na verdade, a nossa única ferramenta de informação naquele momento. Quero deixar isso público porque, de fato, quando nós recebemos a previsão das 13 horas, de que iria chegar, então, a mais de 21 metros, começamos a fazer esse alerta de forma bastante intensa, e isso foi muito importante para boa parte da população se retirar.

Também quero fazer a observação de que, quando nós alertamos as pessoas dos quase 25 metros ali, o que ocorreu em torno das 17 horas, elas nos xingaram. Isso é uma coisa importante que eu acho que temos que colocar em pauta: as pessoas não têm a consciência do risco nesse tipo de situação. Então, foi bastante constrangedor, eu daqui de Brasília, junto com o coordenador da Defesa Civil, lidar com essa situação de tentar alertar as pessoas e ouvir xingamentos, porque as pessoas achavam impossível aquilo acontecer.

Há outra observação importante sobre o sistema, que nos ajuda muito e é muito eficaz.Nós estamos tendo um pequeno problema pontual em relação a umdelayentre o digital e o físico nas últimas enchentes. O digital informa um pouco abaixo da régua física, que é a fidedigna, e isso acaba gerando um pouquinho de confusão. Talvez tenhamos que achar uma forma de calibrar isso, pelo menos lá em Muçum, para que tenhamos dados fidedignos como eram anteriormente.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Eu quero, só para organizar os trabalhos, porque já estouramos o tempo da apresentação em quase 5 minutos, mas temos tempo para entregar o plenário, e o Ministro Pimenta disse que precisa sair às 14 horas. Eu não sei se o Ministro Waldez vai poder ficar conosco até o final, mas nos organizo para que possamos encerrar.

Há alguma coisa urgente?(Pausa.)

Pode ser depois.

Então, você acha que pode encerrar em 2 minutos?

A SRA. ALICE CASTILHO- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Serão colocados 2 minutos no painel.

A SRA. ALICE CASTILHO- Então, 7 horas da noite, e todo mundo acima da cota de inundação. A partir de 10 horas da noite, já tiramos daqui a cota de alerta de inundação, já colocamos a informação de máximo do evento e máximo da série.

Em Muçum, vemos que 2611 é a marca de cheia levantada, porque perdeu o sensor no meio do caminho. A máxima da série refere-se a um evento que está muito presente na memória de todos, o de 2020. Comparada com 2020: 4 metros a mais. Em Encantado, também comparada com 2020: 1 metro e meio a mais. Em Estrela: 2 metros a mais, comparada com 2020. Vejam bem, isso é muito similar à cota do evento de 1941, que, entre os senhores que são da região, é conhecido como dilúvio, não é isso?(Pausa.)

É similar ao dilúvio. Então, realmente, estamos diante de um evento extraordinário.

A representação de Muçum, do primeiro evento, em linha laranja, na divisão da televisão, é a cota de alerta. Vejam que houve dois outros eventos em outubro, que já foram citados aqui e que seguraram o pessoal no Rio Grande do Sul, impedindo-o de vir a esta audiência.

Em Encantado, esses dois eventos ocorreram em julho deste ano. Depois houve o de setembro e dois em outubro.

A mesma coisa ocorreu em Estrela em julho e, depois, em setembro e em outubro.

A importância de operarmos a Rede Hidrometeorológica Nacional é que temos agilidade em corrigir as estações. Muito rapidamente, conseguimos corrigir as estações que foram danificadas.

E isso que o Prefeito apontou — a diferença entre o equipamento automático e o equipamento convencional — também nós temos agilidade em corrigir, diferentemente de uma instituição que não operasse a Rede Hidrometeorológica teria.

Aqui estão exemplos da nossa correção das estações. Em Estrela também.

Aqui está a representação da Bacia do Rio Caí com vários eventos neste ano; de Passo Montenegro; da Bacia do Rio Uruguai; e de vários eventos neste ano.

Esta é a nossa página. Aqui está o nossolink, onde estão as informações do sistema de alerta.

Para concluir, eu gostaria de deixar algumas observações e sugestões aqui. Primeiro, o evento realmente foi extraordinário.É necessário adensar essa rede para monitorarmos esses afluentes, o Carreiro, o Forqueta, que existem na Bacia do Taquari, pensando nessa bacia em si.

Quanto a esses modelos de chuva-vazão que eu expliquei para os senhores, é interessante que tenhamos esses modelos calibrados para ganharmos tempo de antecedência. Porém, não ganhamos muito em certeza na previsão. Então, um modelo não exclui o outro. Eles são realmente complementares.

E, como o próprio Prefeito disse aqui, a Defesa Civil precisa de valores mais certeiros, para que ele não passe pela situação que passou, de as pessoas não acreditarem na previsão, o que chamamos de alarme falso, que é possível.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - O tempo está esgotado.

A SRA. ALICE CASTILHO- É preciso fazer o levantamento das áreas atingidas, para ajudar na reconstituição; a melhoria da comunicação, a respeito do que o Ministro falou aqui muito também; o treinamento, a capacitação da Defesa Civil na ponta, isso é essencial. E também temos condição de ampliar o sistema para outros sistemas, mas, como disse o próprio Ministro Waldez, estamos na mesma situação. Precisamos de pessoal, precisamos de investimento etc.

Muito obrigada pelo convite.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Alice Castilho, que é Diretora de Hidrologia do Serviço Geológico do Brasil, quero agradecer-lhe realmente pela apresentação muito boa.

Há Prefeitos que estão chamando a senhora.(Pausa.)

Obrigado pela contribuição feita ao vivo e em cores.

Eu quero agora retomar a lista dos inscritos que nós tínhamos, mas, antes, quero mais uma vez agradecer, porque realmente foi bastante instrutiva a apresentação.

Passo agora a palavra ao Sr. Elmar Schneider, Prefeito da cidade de Estrela e também Presidente da Associação dos Municípios do Vale do Taquari.

O SR. ELMAR ANDRÉ SCHNEIDER- Quero aqui iniciar fazendo um agradecimento ao Deputado Marcel pela oportunidade.

Também quero fazer um agradecimento, principalmente em um momento como este, após essa tragédia que golpeou o Vale do Taquari — eu gostei dos números técnicos que a Sra. Alice apresentou; foi realmente um evento fora da normalidade —, ao Governo do Estado e ao Governo Federal. Estou na vida pública há alguns anos e nunca vi, até hoje, a presença tanto do Governo do Estado quanto do Governo Federal no Vale do Taquari como a que se teve neste momento. Temos a obrigação de fazer esse registro.

Faço esse agradecimento na pessoa do meu ex-colega Deputado Estadual e hoje Ministro Paulo Pimenta, do Ministro Waldez, que esteve conosco, do Vice-Governador, que chegou a morar no Vale do Taquari, e do nosso Secretário Nacional de Proteção e Defesa Civil, Wolnei Wolff, a quem eu quero dirigir uma pergunta.No Rio Grande do Sul, nós falamos horas-máquina. Qual foi o valor exato que o Governo Federal passou ao Rio Grande do Sul com as horas-máquina? Elas são importantes para os Municípios, principalmente para os 11 que foram muito atingidos, não só para a limpeza da cidade, das ruas, mas na recuperação das estradas do interior. É importante saber, porque antes eu ouvia alguns valores que me chamaram muita atenção.

Na minha cidade Estrela nós elaboramos por parte todas as Secretarias, fizemos todos os levantamentos.

Veja, Presidente: só no Município economicamente nós perdemos 380 milhões de reais, nós perdemos 84 casas, 640 foram danificadas. Ou seja, nós estamos falando aqui em 960 casas que precisam ser construídas só no Município de Estrela.

Mas quero aqui apontar algumas ideias. Caixa Econômica Federal. Por exemplo, realocar recurso para o FPM para que os Municípios, como Arroio do Meio, Cruzeiro do Sul, possam... Na verdade, nós queremos trabalhar. Aqui estão muitas empresas, indústrias, comércio, e nós queremos voltar à normalidade. Que a Caixa Econômica Federal permita que o Município possa fazer um financiamento para adquirirmos uma área para que possamos reconstruir as casas, porque não adianta falarmos:"Olha, a farmácia perdeu isso". Não. A farmácia em Roca Sales não existe mais. Lá, não tem nada. Então, nós temos que construir uma farmácia nova. Se nós falarmos em casas, as casas já não existem mais.

Ministros, na semana passada nós já fizemos uma reunião na Associação dos Municípios do Vale do Taquari — AMVAT, entendemos, sim, que nós temos que olhar para frente preventivamente. Por isso, nós estamos olhando muito para a Bacia do Taquari-Antas. São 91 Municípios, Sra. Alice, e que, através de um consórcio, possamos buscar recursos internacionais, porque este caso não se resolve com discurso, mas com muito dinheiro.

Nós queremos retomar a nossa indústria, o nosso comércio. Em Estrela, nós criamos o Programa Juro Zero que já colocou no comércio mais de 3 milhões de reais.

Eu fico grato com a ideia de a bancada gaúcha colocar 100 milhões à disposição. Mas eu tenho um pedido a fazer aos senhores. Quem ama o Vale do Taquari... e nós vamos reconstruir o Vale do Taquari. Neste momento, que os Srs. Deputados deixem a camiseta do Presidente Lula, deixem a camiseta do Bolsonaro e vistam a camiseta, sim, do Vale do Taquari.

Peço permissão para entregar o meu pedido aos Deputados ligados aos 11 Municípios que foram muito atingidos — Santa Teresa, Muçum, Encantado, Arroio do Meio, Lajeado, Colinas, Estrela, Taquari, Venâncio Aires —, que esses Municípios possam receber 50% do valor das emendas e 25% para os Municípios que indiretamente foram atingidos, mas colaboraram com os demais Municípios no momento das dificuldades.

Então, permitam-me, usem a camiseta do Vale. Contem com o Vale. Nós vamos reconstruir o Vale.

Obrigado pela presença do Sr. Maneco, que conhece todos os Municípios. Ele está ajudando muito para que possamos chegar e ter acesso a esses recursos tão falados e tão anunciados.

Obrigado, mais uma vez.

Permite-me, Presidente, que eu possa entregar?(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Muito obrigado pela manifestação.

Quando eu estiver encerrando, não tomem por falta de educação. Pelo contrário, é só para garantir que todo mundo consiga falar e para organizar os trabalhos. Eu vou tentar, da forma mais gentil possível, informar que o tempo está sendo encerrado para que se possa, dentro dos 3 minutos que estão previstos para cada orador, fazer as manifestações de cada um.

Passamos agora ao Tiago Manoel Michelon, que é Presidente da Associação dos Municípios de Taquari, por 3 minutos.

O SR. TIAGO MANOEL FERREIRA MICHELON- Obrigado, Presidente.

Seguindo a linha do Prefeito Schneider, primeiro, agradeço tudo que está sendo feito, mas sou bem pontual em algumas ações que nós, como Município, precisamos ter.

Eu falo em nome de um Município que não teve uma catástrofe semelhante aos Municípios mais atingidos. Mas, representando todos os Municípios que foram atingidos e os da região, temos que apresentar a vocês a realidade do momento.

Então, o que foi feito de bom? Muito obrigado até agora. Nós todos, Municípios, Estado e Governo Federal, estamos aprendendo também com essa situação, porque ninguém espera isso. A enchente não avisa. A forma que ela vem também não é fácil. Por mais sistemas de prevenção que tenhamos, não é fácil enfrentar tal situação.

Porém, nós viemos de uma região que vem sofrendo há muitos anos. Nós estamos enfrentando três estiagens praticamente consecutivas. Somos de uma região que vive do agronegócio, vive de indústria. As cidades envolvidas por indústria e comércio praticamente foram levadas pela chuva. E os Municípios que rodeiam as principais cidades, as maiores, vivem do agronegócio, que também estão sofrendo com o clima, porque não é só a enchente que atrapalha. O excesso de chuva também está fazendo toda a nossa região retroagir. Então, nós precisamos ter um olhar neste momento.

Uma coisa que nós gostaríamos de destacar é que, primeiro, nós precisamos analisar cada Município. Há Municípios em que se fala de construir casas. Há Municípios que ainda não têm água potável nas suas casas. Nós precisamos ter um olhar mais próximo de cada Município. E quem tem o conhecimento da realidade de forma atualizada, ou melhor, em tempo real, são os Prefeitos.

Sabemos de toda a dedicação e o comprometimento do Governo Federal e Estadual. Porém, quem tem a realidade do dia a dia somos nós. Da mesma forma, nós viemos de uma situação financeira em que os Municípios estão tendo uma carga pesada em seus cofres públicos. Eu falo de um Município de pequeno porte que está batalhando para fechar o ano. Com todo esse impacto que tivemos em ajudar os demais Municípios e também ajudar a nossa comunidade, que está sofrendo muito com as cheias e com os excessos de chuvas, qualquer valor vai nos faltar muito. Então, acho que é um momento, sim, de falar, de analisar e de levantar situações. Mas nós precisamos de ações que sejam pragmáticas, valores, recursos que venham e sejam destinados aos Municípios para que possamos trabalhar de forma pontual.

Então, solicitamos à bancada gaúcha que analise esses Municípios, que passe os recursos para os Municípios, que haja uma transparência, Presidente, perante os recursos que estão sendo passados. Os Municípios estão lá, mas nós não sabemos se foi o Governo Federal que fez o aporte. Então, solicitamos essa transparência.

Além disso, precisamos de subsídios para as perdas e a retomada econômica. Nós estamos sem acesso de escoamento da nossa produção na região. Nós não temos acesso para poder produzir. As chuvas não estão deixando plantar. Nós estamos chegando a uma situação em que a bacia leiteira está passando pela maior crise da história. Isso tudo está impactando. Então, além dos prejuízos das cheias e das enchentes, nós também estamos enfrentando um problema para retomar a nossa economia regional. Nós precisamos desse olhar próximo.

O sistema da Defesa Civil está aberto, sim. Está lá para protocolarmos. Mas a burocracia está grande. As famílias que estão lá há 40, 50, 60 dias sem poder produzir, sem poder entregar, sem poder receber recursos estão cobrando de nós. E nós precisamos dessa ajuda.

Então, é muito bem-vinda esta reunião. Parabéns a quem a organizou. Parabéns ao Governo Federal pelas ações positivas que nos apresentaram até então ao Governo do Estado presente. Só que agora está começando a afunilar a situação. E nós não podemos ser esquecidos.

Agora é o momento de retomar. Nós salvamos as vidas, nós conseguimos acolher as pessoas, mas a retomada é importante, senão nós vamos estender um problema que pode se agravar por anos em uma região que é pujante, é forte. Mas, sem o olhar do Estado e do Governo Federal, sozinhos, os Municípios não vão conseguir seguir em frente.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Muito obrigado, Prefeito. Obrigado pela manifestação.

O SR. TIAGO MANOEL FERREIRA MICHELON- Tenho um protocolo também, Presidente. Posso entregar em mãos? Pode dar continuidade.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Por gentileza.

Pode vir, sim.

Eu passo já a palavra ao Deputado Bibo Nunes, que foi proponente também de uma audiência pública na sua respectiva Comissão, que por uma questão técnica mesmo acabou não sendo realizada agora em conjunto. Ele tem a palavra por 3 minutos para fazer sua manifestação. Depois será o Deputado Pompeo de Mattos e o Deputado Marcon.

O SR. BIBO NUNES(PL - RS) - Boa tarde a todos.

Vamos à foto. Trata-se de um momento importante, Prefeito Estrela, de levar os seus pleitos e mostrar que estão na luta.

Minha saudação especial aos Ministros Waldez Góes e Paulo Pimenta, que estão demonstrando uma luta incansável ao ajudar a população gaúcha — isso temos que reconhecer —; nosso representante do Governo do Estado, Coronel Boeira; meu colega Deputado Pompeo de Mattos, que também é um dos proponentes.

Todos aqui sabem da situação difícil pela qual todas as cidades passam. Tragédia, essa é a realidade. Agora, como levar esses auxílios? Há muita burocracia. A bancada gaúcha quer destinar 100 milhões de reais. Tivemos reunião com o Governador, mas há entraves burocráticos. Neste momento, é o seguinte: quem quer acha um jeito, quem não quer acha uma desculpa. O Governo do Estado e o Governo Federal, querendo, acham um jeito. Não precisa de desculpa, porque nós temos, para o ano que vem, esse dinheiro disponível. O problema que existe é nós, Parlamentares Federais, Deputados e Senadores, destinarmos uma emenda e ela só chegar no ano que vem.

Srs. Prefeitos que foram atingidos por essa tragédia, eu apresentei a Proposta de Emenda à Constituição nº 44, de 2023, que, em apenas um dia e meio, conseguiu as assinaturas. Ela diz o seguinte:"Todo Parlamentar terá direito a 5% das suas emendas— cerca de 2 milhões de reais— com destinação imediata em caso de tragédia". A partir do dia 1º de janeiro, haverá esse dinheiro disponível — 2 milhões de reais —, que poderá ser aumentado.

Isso é ação, isso é solução. Isso resolve. É disto que nós precisamos: esquecer se é do Lula, se é do Bolsonaro. Tragédia não tem partido. Precisamos, neste momento, de união, resiliência e, acima de tudo, precisamos vencer, porque quem vence, já dizia aquele cidadão que todos conhecem, que não jogou no Inter nem no Grêmio:"Quem vence não é o mais forte, nem o mais rápido. Quem vence é o que se adapta". Temos que nos adaptar. Essa frase de Charles Darwin. Temos que nos adaptar a essa realidade. É com luta, garra, que vamos vencer.

Acima de tudo, é simples. Quem quer acha um jeito, quem não quer acha uma desculpa. Essa PEC nº 44/23 teve apoio de todos os partidos, todos! Ela irá ajudar e muito em futuras tragédias, porque, infelizmente, como disse aqui o Cel. Boeira, a tendência é de chuvas muito fortes, que possam até ser piores. Eu espero que as previsões não se confirmem, mas vamos nos preparar com prevenção. Prevenção, acima de tudo e vontade de fazer. Quem quer faz, quem não quer acha uma desculpa.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Muito obrigado, Deputado Bibo Nunes. Parabéns também pela utilização do tempo. V.Exa. prestou bem atenção ao relógio.

Tem a palavra o Deputado Pompeo de Mattos, que também é proponente da criação de uma Comissão Externa para acompanhar essa situação.

O SR. POMPEO DE MATTOS(Bloco/PDT - RS) - Muito obrigado, Deputado Marcel van Hattem. Parabéns a V.Exa. e a todos os Parlamentares que são autores do requerimento. Aliás, na essência, são dez Parlamentares envolvidos e comprometidos com este momento e com esta audiência. Isso mostra a preocupação que todos temos em relação ao que aconteceu no Vale do Taquari e no Complexo Antas.

Ministro Waldez Góes, irmão, amigo camarada de muitas caminhadas, estive no seu Estado. Somos parceiros. Eu admirava o seu trabalho no Rio Grande do Sul, chamando para si a responsabilidade, fazendo sua parte, estando lá e vivenciando a realidade, juntamente com o Deputado Pimenta, que é prata da casa e que faz um excelente trabalho, um grande Ministro. Nós temos um orgulho muito grande.

Cumprimento o Coronel Boeira e, em sua pessoa, mando uma saudação ao Governador do Estado, Governador Leite, que fez um excelente trabalho. Eu estive três ou quatro vezes no Vale do Taquari e pude testemunhar, ver e mesmo vivenciar a dor, o sofrimento e a angústia, mas também as ações, as atitudes e o protagonismo, Deputado Bibo.

Quero, primeiro, falar sobre essa questão dos 100 milhões de reais. Nós vamos discutir isso hoje à tarde, mas eu tenho uma ideia e já vou deixá-la no ar. Se nós alocamos o dinheiro em um programa, não vai, se alocamos em outro, não chega, se alocamos em outro, não dá. Eu entendo que devam ser definidos os Municípios afetados, que podem receber recursos, para que os Deputados façam emendas diretamente para esses Municípios, estabelecido um limite máximo de emendas para cada um. É possível controlar isso matematicamente. O Deputado pode mandar a emenda diretamente para o Município. Cada um dos Deputados terá um limite de cerca de 3 milhões de reais. Dá para fazer isso. Não há nenhum problema. Os Prefeitos vão receber a emenda individual, e a bancada controla para que não aconteça de um ganhar muito e outro, muito pouco. Dá para fazer esse equilíbrio. É bem importante.(Palmas.)

(Não Identificado)- Deputado Pompeo, a rubrica tem que ser igual.

O SR. POMPEO DE MATTOS(Bloco/PDT - RS) - Nós acertamos a rubrica.

(Não Identificado)- Isso, isso!

O SR. POMPEO DE MATTOS(Bloco/PDT - RS) - Pode ser qualquer uma. Podem ser duas ou três rubricas.

(Não Identificado)- O mais livre possível.

O SR. POMPEO DE MATTOS(Bloco/PDT - RS) - Pode colocar no livre, em custeio.

(Não Identificado)- Livre não pode. Na bancada, não.

O SR. POMPEO DE MATTOS(Bloco/PDT - RS) - Vamos avançar. Nós precisamos de ações futuras. Inclusive, eu, o Deputado Marcel van Hattem e outros Parlamentares pedimos uma Comissão para que possamos discutir o futuro, porque, se não fizermos isso, daqui a uns dias acontece outra enchente igual no Vale do Taquari. E esse debate sobre o futuro passa pela questão do canal do rio, do desassoreamento, do controle das barragens. Nós precisamos de ações concretas no sentido de abrir canais para dar velocidade para a água, para cortar as curvas do rio. Há uma série de coisas que podem ser feitas, e, para isso, é preciso um debate maduro, até porque, é preciso ajustar legislação, regras, ações concretas, a parte técnica, para que possamos superar isso.

Avancemos na questão do 1 bilhão de reais e também dos 400 milhões de reais, Ministro Pimenta. Nós — um grupo da bancada gaúcha — estivemos lá com o Presidente Lula. É louvável. São cerca de 400 milhões de reais para equalização de juros e 1 bilhão de reais em financiamento via BNDES. É importante? É necessário? Sim. O problema é que há um entrave: o máximo do financiamento é de 2,5 milhões de reais para uma empresa, e algumas empresas precisam de mais do que isso. Então, temos que destravar isso. O Governo sabe como fazer, tem como fazer, pode fazer. Tenho crença que fará, mas não é demais falarmos disso aqui, para que aconteça, porque, como diz o Presidente Lula, quem tem fome tem pressa. Nem sempre a pressa é de fome. Às vezes é de justiça, de ação, de atitude. Nós temos pressa.

Concluindo, Presidente, além da Comissão que citei, que nós pretendemos que seja um espaço para debater o futuro e que terá tempo, prazo, disposição para fazer esse debate, para saber o que pode acontecer no futuro lá em Santa Teresa, Roca Sales, Muçum, Estrela, Arroio do Meio, Encantado, Lajeado — está ali o Prefeito Caumo —, Cruzeiro do Sul, quero mencionar um projeto de lei que apresentei. Acho que há um drama muito grande em que ninguém está tocando. As famílias que perderam seus entes queridos ficaram desamparadas. Não é uma questão econômica, é sentimental. É algo que não dá para repor, não dá para reconstruir.

Eu propus aqui um projeto de lei. Há uma outra iniciativa do caso da boate Kiss, mas é a mesma situação para que a União indenize cada família com um pecúlio de 100 mil reais por pessoa que veio a óbito. Não se trata de pagar a vida, mas de dar amparo para quem ficou desamparado. Muitos, inclusive, às vezes, eram o provedor daquela família, que precisa desse amparo. Então, nós tomamos essa atitude. Esse projeto está tramitando. Enfim, nós estamos trabalhando juntos.

Concluindo, há muita gente com muitas mãos de todos os lados, da direita e da esquerda, olhando para frente, preocupada com esse tema.

Os senhores não estão sozinhos. A Câmara dos Deputados, o Senado, o Congresso Nacional, o Governo do Estado e o Governo Federal estão juntos. Os Prefeitos estão fazendo sua parte e merecem o respeito, o reconhecimento e o elogio.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Passo a palavra agora ao Deputado Marcon, do PT.

O SR. MARCON(Bloco/PT - RS) - Obrigado, Deputado Marcel van Hattem, que está coordenando esta reunião e é proponente dela.

Ministro Paulo Pimenta, Ministro Waldez Góes, quero dar os parabéns para o Governo Lula pela forma como está tratando o tema.

Luciano, quanto ao Governo do Estado, eu falei três vezes na tribuna da Câmara elogiando a atitude do Governo do Estado e o para-choque do povo, que são os Prefeitos.

Meus parabéns a todos os Prefeitos que conduziram emocionalmente esse processo e à nossa comunidade gaúcha e brasileira, porque ali viram que o nosso povo é solidário.

Eu estive quatro vezes na região e vi aquilo que o Governo Federal está fazendo, porque eu estou acompanhando: várias linhas de crédito para ajudar.

Eu quero aqui ser bem breve, Pimenta e Waldez. A forma como o Governo está fazendo é excelente. Fizeram reuniões com as entidades lá na região. O Governo deu mais do que as entidades pediram, porque financiamento a juro zero faz horas que não víamos. Sempre diziam que não poderiam dar financiamento sem juros. Era, pelo menos, 1%, e o Governo achou uma saída. Quem tem vontade vai ajudar. Não se faz política em cima de desastre. Nós temos que ajudar. A minha proposição aqui é para que continue com o escritório lá em Lajeado. Há questões com a Defesa Civil. Que o Maneco possa articular a Defesa Civil. Se houver problema, deve-se articular com o Ministério das Cidades, com o Ministério da Educação, com o Ministério da Saúde. A burocracia é assim mesmo.

E outra: eu estive lá na Defesa Civil, Fontana — Fontana é o nosso empresário lá em Nova Santa Rita, dos Sabões Fontana, de Encantado, que perdeu tudo. Eu fui lá visitar a empresa. Eu fui lá na Defesa Civil, Srs. Prefeitos. Houve os ciclones nos meses de junho e julho, que foi no litoral, e o Prefeito entregou os projetos em setembro, Deputado van Hattem. No dia 13 de setembro, foram entregues os projetos de restruturação.

Então, eu não sei como fazer — sei que há engenheiros que estão ajudando — para ajudar os Municípios a fazerem os projetos, porque ninguém vai liberar os recursos sem haver os projetos. Há essa burocracia. O Prefeito não vai liberar lá para fazer obra sem haver projeto, licitação. O Estado não vai liberar, a União também não vai liberar. Então, nós temos que achar uma forma de esses projetos chegarem ao destino.

Quanto à questão da emenda de 100 milhões de reais, não foi consenso dentro da bancada gaúcha, mas venceu quem queria ajudar.

Há várias alternativas. Acho que essa do Deputado Pompeo é a mais prática, porque não termina neste ano o investimento no Município. Então, essa é a mais prática.A outra poderia ser uma linha de crédito. Se fosse fácil, o Governador do Estado já teria resolvido; se fosse fácil, o Governo Federal já teria resolvido. Não há saída. Eu acho que essa sugestão do Deputado Pompeo é a mais rápida para ajudar os Municípios.

Outra coisa que ninguém falou é que nós vamos sair daqui, Sr. Prefeito, e ali fora está o povo do litoral, que quer ajuda; nós vamos sair, e ali fora está o povo da região de Pelotas e Bagé, que quer ajuda; nós vamos sair, e ali fora está o pessoal da Região Celeiro. O que houve no Município de Sede Nova não foi diferente do que houve em Muçum e em Roca Sales.

Então, nós estamos vivendo uma situação muito grave no Rio Grande do Sul.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Peço que conclua, Deputado.

O SR. MARCON(Bloco/PT - RS) - Deixo aqui outra questão para nós estudarmos mais para frente: há muitas lavouras que não vão ser plantadas, Deputado Marcel van Hattem. As lavouras de arroz não vão ser plantadas. As lavouras de hortaliças, aipim, batata, milho, soja, essas coisas, não vão ser plantadas. Então, nós vamos ter um problema econômico mais à frente no Rio Grande do Sul. É claro que não envolve vida, mas envolve prejuízo à frente. Um exemplo é a situação do meu assentamento — eu moro ali em Nova Santa Rita —, em que há 3 metros de água onde já deveria ter sido plantado arroz. E, no final de novembro, termina o plantio de arroz.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Obrigado, Deputado Marcon.

O Ministro Paulo Pimenta pede licença para se despedir, porque ele vai ter que sair em seguida. O Ministro Waldez fica conosco. Agradeço-lhes muito, mais uma vez.

Estão na lista aqui o Deputado Tadeu Veneri, que é o próximo, e a Deputada Maria do Rosário.

Eu consulto se o Deputado Tadeu Veneri quer falar por 1 minuto, aí o Ministro se despede, e, depois, eu passaria a palavra para a Deputada Maria do Rosário.

O SR. TADEU VENERI(Bloco/PT - PR) - Sr. Presidente, eu serei bem breve.

Eu já tive a oportunidade de falar com o Ministro Paulo Pimenta e também com o Ministro Waldez sobre a situação do Paraná.

Eu estou aqui solidário a todos os nossos companheiros gaúchos. Acompanhamos a situação no Rio Grande do Sul, mas quero dizer que nós estamos em uma situação no Paraná muito próxima disso, como eu falei para o senhor.

Acabei de receber agora a informação de que a cheia ultrapassou 10 metros no Vale do Iguaçu, 60% da cidade de União Vitória, que tem entre 50 mil e 60 mil habitantes, está coberta pela água. E a situação vai se agravar. Nós perdemos a rodovia BR-153, não há mais acesso à rodovia; perdemos a BR-476, não há acesso a Curitiba, ou seja, não há acesso à cidade por nenhum lado.

Hoje de manhã, a cidade estava sem Internet e sem energia elétrica. Nós conversamos com a Defesa Civil aqui e vamos continuar esse trabalho. O Ministro Paulo Pimenta sinalizou também a possibilidade de fazê-lo.

Então, agradeço a oportunidade e vou abrir mão de qualquer outro comentário, porque acho que assim agilizamos os trabalhos.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Antes de passar a palavra à Deputada Maria do Rosário, eu quero fazer um reconhecimento a V.Exa., Deputado Tadeu Veneri, que está aqui desde o início, solidário aos gaúchos e obviamente também à situação que está enfrentando agora na sua região. Então, muito obrigado não só por estar aqui desde o início, acompanhando e se solidarizando, como também por abrir mão de mais tempo de fala para podermos agilizar os trabalhos. Muitíssimo obrigado.

Passo a palavra à Deputada Maria do Rosário.

A SRA. MARIA DO ROSÁRIO(Bloco/PT - RS) - Eu serei muito breve. Quero apenas abraçar e cumprimentar nesta reunião os Srs. Prefeitos e as Sras. Prefeitas, o Deputado Marcel, os colegas Parlamentares e, sobretudo, os Ministros Paulo Pimenta e Waldez Góes, que fizeram uma apresentação muito concreta, muito real de um trabalho realizado, um trabalho que está em curso.

A nossa responsabilidade, inclusive, no Rio Grande do Sul, Prefeita e Prefeitos, é imensa, porque, talvez diante do sofrimento que temos vivenciado no Rio Grande do Sul, nós devamos mais e mais ser solidários aos demais Estados brasileiros em cada momento em que porventura venham a sofrer o que nós sofremos — tomara que isso não aconteça.Nós precisamos nos preparar e fazer não apenas no Vale do Taquari, mas em todas as regiões do litoral e de cada uma das regiões um bom caminho de reconstrução que possa servir de exemplo de que é possível a superação, mesmo diante da tristeza.

Eu quero apenas apresentar ao Ministro Waldez e ao Ministro Paulo Pimenta um projeto de lei que apresentei, para o qual peço apoio do Governo Federal. E vários colegas Parlamentares do Rio Grande do Sul, entre eles o Deputado Alceu Moreira, o Deputado Marcon e a Deputada Reginete, assinam também o projeto.

É um projeto que institui, Ministro Waldez, a política nacional de prevenção ao assoreamento de rios, por meio da recomposição de matas ciliares e do controle da erosão, e dá outras providências. É um projeto que prevê justamente a prevenção, que trabalha a prevenção.

Como vamos reconstruir as matas ciliares? Nós, ao longo dos últimos anos, fizemos mudanças na legislação ambiental que precarizaram, no ambiente das cidades, as matas ciliares. Eu sou da cidade de Porto Alegre, onde há 84 áreas de risco mapeadas, áreas em que pode haver desabamentos diante de uma chuva, como aquela que atacou o Vale do Taquari. Teríamos, portanto, também tragédias ali, como temos tido nas ilhas e em outras áreas — ainda bem, graças a Deus, não com o mesmo impacto. Fato é que cidades pequenas ou grandes nos desafiam a fazermos trabalhos de prevenção.

Eu gostaria, Ministro Waldez e Ministro Paulo Pimenta, que considerassem a possibilidade de criação de uma política nacional de prevenção ao assoreamento de rios e de recomposição das matas ciliares.

E, por último, Ministro Waldez, o Ministro Paulo Pimenta, de acordo com o Presidente Lula, tem representado o Rio Grande em cada momento. E, realmente, eu gostaria que o Ministro Paulo Pimenta levasse o nosso agradecimento ao Presidente Lula, levasse o sentimento de que tudo o que está acontecendo para diminuir o sofrimento das pessoas se traduza em — o Presidente não trabalha por reconhecimento, podem ter certeza disso, porque nós o conhecemos — reconhecimento de que o trabalho dele é um trabalho dedicado, competente e firme para que o povo brasileiro sofra menos.

E V.Exa., Ministro Paulo Pimenta, orgulha, como o Ministro Waldez, a nós gaúchos e gaúchas por tão bem representar o nosso Estado, para além da Pasta que V.Exa. representa, para além dos temas da Comunicação.

Quando falamos no Rio Grande hoje, Ministro Waldez, eu vou pedir licença a V.Exa., falamos no seu nome e falamos no nome do Ministro Paulo Pimenta.

Agradeço muito a V.Exas. por toda a dedicação, agradeço a toda uma equipe governamental. V.Exas. conseguiram quase o impossível, que é que o Rio Grande se unisse. V.Exas. conseguiram algo que parecia impossível: o Rio Grande se uniu, num momento de dor, mas se uniu. Prefeitos e Prefeitas estão unidos. V.Exas. têm sido símbolo de união e reconstrução do Brasil e do Rio Grande também.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Passo a palavra ao Ministro.

O SR. MINISTRO PAULO PIMENTA- Eu quero ser bem breve.

Em primeiro lugar, quero pedir desculpas a V.Exas. Eu havia comunicado desde cedo que vou presidir um evento às 14 horas no Palácio e preciso estar presente lá.

Eu acho que não existem grandes divergências. As falas vão se complementando e vão se construindo. Eu só quero falar uma coisa antes de sair: a previsão é de chuva — chuva neste ano; chuva em 2024; chuva em 2025. São 3 anos de El Niño. A previsão é de seca para o Norte e de seca para o Nordeste.Esses são os cenários com os quais estamos trabalhando. Como a senhora explicou, quanto mais longe nós estamos, mais imprecisa a previsão, mas esse é o desenho.

Nesses períodos, as pessoas ficam muito criativas. Eu já recebi tudo quanto é ideia que os senhores possam imaginar. As pessoas me ligam com ideias muito criativas, soluções de toda ordem.

Uma coisa eu queria colocar para os senhores. O Brasil é um só. Tudo aquilo que nós fizermos vai ser replicado. Por exemplo, se eu apresentar um projeto de lei para o caso de uma família perder a vida por conta de um evento climático, de um desastre climático, e que é um bom projeto... Ontem morreram seis em Santa Catarina por causa da chuva. Já tinham morrido pessoas em Caraá, em Maquiné... Então, nós temos que lembrar que, sempre que nós fizermos uma proposta, ela vai servir como referência para outros eventos climáticos, em outras regiões do País, e assim por diante. E temos que pensar que nós estamos diante de um fenômeno climático que está só começando. Portanto, ainda podem vir consequências.

Eu estava conversando com um Prefeito. Ele me dizia que está apavorado com a prestação de contas ao Tribunal de Contas e ao Ministério Público, porque ele já fez três vezes uma estrada ali no litoral. Recebeu um recurso, fez a estrada. Veio a chuva, levou tudo embora. Ele entrou com outro pedido. Veio o dinheiro, ele colocou a estrada. Choveu, a água derrubou a estrada de novo. Ele está fazendo a obra pela terceira vez. Imaginem o que é explicar isso para os órgãos de controle. Porque você vai colocar três vezes na prestação de contas do ano a mesma estrada. Estamos diante de situações novas, coisas com que estamos tendo que aprender a conviver.

Eu agradeço muito ao Deputado Marcel van Hattem, ao Coronel Boeira, ao nosso Governador, à bancada, aos Prefeitos, às Prefeitas, aos Vereadores, às Vereadoras.

Eu peço desculpas. O Ministro Waldez é o nosso comandante nessa área.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Está escusado. Agradecemos pela presença, Ministro Paulo Pimenta, e pela colaboração durante a reunião.

Como fica conosco o Ministro Waldez, eu perguntaria ao Ministro se ele prefere que nós vençamos a lista dos inscritos, e ele se manifesta ao final. Acho que assim fica bom, porque muita gente quer falar. Dessa forma nós vamos conseguir encerrar.

O Deputado Emanuel Pinheiro Neto acho que não se encontra.

Passo a palavra à Deputada Reginete Bispo.

A SRA. REGINETE BISPO(Bloco/PT - RS) - Bom dia a todos e a todas.

Saúdo pela iniciativa o meu colega Deputado Marcel van Hattem e todos os demais que subscreveram o requerimento.

Saúdo o Ministros Paulo Pimenta, que acaba de sair, e Waldez Góes. Saúdo especialmente os Prefeitos aqui presentes, na pessoa da Prefeita Gisele. E saúdo os meus colegas Deputados e Deputadas.

Inicio dizendo que eu tenho a honra de fazer parte de uma bancada, a bancada gaúcha, que está muito unida e muito articulada neste momento de dor e sofrimento do nosso povo. Todas as reuniões e encontros que temos feito têm sido pautados pela solidariedade e pelo compromisso de superar os problemas que os Municípios e a nossa gente vêm enfrentando.

Eu vou tentar ser bastante breve. O Rio Grande do Sul vem sofrendo com as mudanças climáticas de uma forma muito severa. Eu não posso deixar de fazer referência aos Ministros do Presidente Lula que têm se deslocado para o nosso Estado com muita frequência. Em janeiro nós estávamos enfrentando o tema da estiagem, que foi forte, assoladora no interior do nosso Estado. Nós ouvíamos dos Prefeitos e dos produtores que era necessária a recuperação das fontes e o reflorestamento, para manter os veios de água na região, especialmente na região de Hulha Negra. Estive também, durante a catástrofe, não lembro se no primeiro ou no segundo ciclone, em Maquiné, Caraá... Aquilo foi um negócio assustador! As águas do rio chegaram a mudar de curso. E agora estivemos no Vale do Taquari, acompanhando o Presidente Alckmin. Imaginem que a água subiu mais de 30 metros! É um negócio assustador!

Então, minha intervenção é muito no sentido de falar da necessidade de prevenção, como colocaram os Prefeitos e a Prefeita. Aqui quase houve um decreto de emergência climática. Nós precisamos pensar nisso. Eu estive sábado passado em Arroio do Meio e até conversei com o Prefeito Danilo. Ali, falando com os desabrigados, ouvi de uma moradora que já é a terceira vez que ela perde a casa em enchentes. Nós precisamos pensar num plano robusto, na recuperação das moradias, na recuperação das cidades, mas tem que estar vinculada a isso a recuperação do meio ambiente, a estratégia que vamos adotar.

Eu acho que é preciso mobilizar a nossa bancada. Nossa bancada está mobilizada. Se for preciso fazer mudança na legislação, nós temos o compromisso de fazer as mudanças necessárias.

Antes de finalizar, eu também queria fazer referência aos 100 milhões que nós estamos destinando. Hoje à tarde nós vamos discutir isso. Eu fico muito impactada pelas pessoas que estão sem casa. Quem tem casa tem a referência. A partir da casa tu acessas saúde, educação, todo o necessário. Eu conversei com o Prefeito Danilo no sábado, e ele colocava esse problema. Eu até sugeri a ele que conversasse com o Secretário Nacional de Habitação, porque ainda se está trabalhando com aqueles que perderam, mas nós temos uma grande parcela do nosso povo que nem casa tem, que vivia de aluguel. Essas pessoas precisam ser assistidas, elas também precisam ser contempladas por esse programa. Então, que possamos pensar em destinar esses 100 milhões também para isso, porque não adianta tu teres um fogão, uma geladeira, e não teres uma casa onde pôr esses bens.

Também quero pedir aos Prefeitos de Arroio do Meio e de Lajeado uma atenção especial para as comunidades tradicionais que nós temos lá, as comunidades quilombolas, que nos têm pedido socorro com muita veemência. Então, à medida que chegam os recursos, e também a partir dos 100 milhões, deem uma olhada especial naquelas comunidades.

No mais, agradeço a oportunidade de estar aqui.

Eu também queria fazer uma referência ao Maneco. Em todos os lugares aonde eu vou as pessoas têm feito referência a ele.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Só um minuto, Deputada.

Pessoal, eu vou pedir um pouco mais de silêncio, para podermos ouvir a Deputada.

Obrigado.

A SRA. REGINETE BISPO(Bloco/PT - RS) - Então, faço um agradecimento ao Maneco, porque em todos os lugares aonde eu vou as pessoas têm feito referência ao seu trabalho e à sua presença.

Tenho acordo com o que coloca o Deputado Marcon sobre mantermos um escritório do Governo Federal no Rio Grande do Sul até que saiamos desta crise humanitária que nos assola.

Muitíssimo obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Muito obrigado, Deputada Reginete.

O Deputado Luiz Carlos Busato acho que não está presente. Ele estava aqui agora há pouco. Quando ele voltar, terá a oportunidade de falar.

Convido agora... Ah, está aqui na minha frente o Deputado Afonso Hamm.

O SR. AFONSO HAMM(Bloco/PP - RS) - Mudei de posição, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Eu estava procurando lá na ponta esquerda, e V.Exa. veio para o centro.

O SR. AFONSO HAMM(Bloco/PP - RS) - Mudei de posição. Agora sou atacante, centroavante.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Estava lá na ponta esquerda.

O SR. AFONSO HAMM(Bloco/PP - RS) - Hoje está bom: goleiro joga com os pés e faz gol. Na minha época não jogava.

É importante, primeiro, registrar a responsabilidade, até pelo adiantado da hora, de tantas pessoas ainda presentes. Isso dá a dimensão da complexidade do problema. Estou no meu quinto mandato como Deputado titular e tive um mandato como Deputado suplente. Na minha vida pública, em toda a minha vida, aliás, eu nunca tinha enfrentado tamanha adversidade climática, na dimensão desta que estamos enfrentando.

O primeiro exercício que eu julgo importante fazer é lembrar que nós conseguimos despolitizar a questão na bancada gaúcha. Isso é muito importante. E agora veio esta audiência. Deputado Marcel, quero cumprimentar V.Exa. e todos os Parlamentares que também são autores do requerimento. Na verdade, a autoria é de toda a nossa bancada, porque nós nos mobilizamos desde o primeiro dia, desde a primeira hora. Nós procuramos, a bancada procurou, e eu estava presente em todos esses momentos, o Ministro Pimenta, o Ministro Góes e o Secretário Nacional de Defesa Civil, o Wolnei. Isso já foi feito no primeiro dia, porque tínhamos que tomar providências.

O mesmo aconteceu no âmbito do Estado. Foi muito importante o Coronel Boeira falar da forma como agiu o Estado do Rio Grande do Sul. Ninguém espera uma situação dessas. O Estado se organizou verdadeiramente. Então, não há como deixar de mencionar o Governador, que ficou à frente, e hoje o Vice-Governador, que também está cuidando do gabinete de crise. E, fundamentalmente, temos que mencionar a Defesa Civil de cada Município, que acho que está muito madura do ponto de vista do impacto na vida de todos. Não há quem não conheça com mais profundidade os Prefeitos, Vice-Prefeitos e gestores da Defesa Civil de cada Município.

Quando tomamos a iniciativa, até porque a nossa pauta era outra, eu disse ao coordenador da bancada, o Deputado Carlos Gomes, que nós deveríamos tratar do assunto. Estávamos definindo as emendas, e havia um caso maior. Todos os colegas estão aqui, como o Deputado Alceu Moreira. Todos nós de imediato nos mobilizamos e discutimos a questão dos 100 milhões. E, quando colocamos 100 milhões, falava-se em orçamento de 280 milhões. Hoje é mais.

Então, nós colocamos a ideia de que sejam minimamente 100 milhões. Se a bancada o quiser, pode ainda aumentar esse valor. Eu não estou dizendo isso para agradá-los, mas porque não há prioridade maior do que os enfrentamentos que estão sendo feitos. Aqui estamos falando do Vale do Taquari, o que é muito importante, e outras situações aconteceram na sequência. Mas não há necessidade de eu discorrer sobre o que significa a dimensão dos desastres maiores, com perda de vidas.

Quero falar também da EMATER no Rio Grande do Sul — está aqui a Mara. A EMATER fez os diagnósticos de toda a questão impactante na agricultura desses Municípios, que têm prejuízo muito grande. Já estão sendo feitos os ressarcimentos. Sempre se deseja mais rapidez, mas ao menos eles já estão acontecendo de fato.

Sobre do BNDES, foi conquistado o recurso, que demora a sair. Há urgência, então eu acho que é preciso dar celeridade a isso.

Não vou me estender. O Prefeito me perguntava, encantado, qual é a situação dos 100 milhões. Se nós fizermos uma interface com os Prefeitos, com a gestão estadual e com a gestão federal, vamos acertar na veia e viabilizar a chegada do recurso aonde ele precisa chegar. Na minha opinião, Deputado não temos que indicar sobre os 100 milhões, porque essa deve ser uma indicação de necessidade. Não damos pitaco. Não precisamos dizer que botamos 1 milhão aqui ou ali. E, além disso, cada Deputado aqui tem 37 milhões em emendas individuais e as próprias emendas de bancada, que têm uma parte para ser fatiada. Então, por baixo, nós temos quase 50 milhões, talvez 40 milhões, ou 45 milhões. Dá para reforçar, e aí cada um faz o reforço na sua base política, ou faz o gesto, que cabe a cada um, de reforçar onde o dinheiro vai ser insuficiente.

Lembro que nós temos quatro orçamentos. A nossa bancada vai indicar, Deputado Marcel. Eu tenho sido pragmático. Há hoje uma coordenação, que vai ser alternada ao longo dos 4 anos. Se forem 300 milhões a cada ano, algo em torno disso, que é o que deve ser aprovado, teremos 1 bilhão e 200 milhões em quatro orçamentos. É importante mostrar que podemos e devemos direcionar esse recurso. Eu acho, quanto aos 100 milhões deste ano, que já se pode pensar em aumentar o valor e em garanti-lo para os próximos anos, porque esse dinheiro é absolutamente insuficiente para a reestruturação, a reconstrução. É parte da colaboração que nós podemos dar.

Quero finalizar, Deputado Marcel, dizendo que eu fiz um projeto de lei a pedido dos Prefeitos. Consultei a Defesa Civil nas duas instâncias, pedi apoio ao Governo, logicamente. Até saí e voltei muito aqui, porque eu fui à reunião de Líderes. Trata-se do Projeto de Lei nº 4.769, de 2023, que permite o ressarcimento a Estados e Municípios no caso de determinadas situações. O que acontece hoje na vida real? Quando se aprova ou se reconhece a situação de emergência, ou, no caso, a situação de calamidade, fazem-se os planos, mas não há o dinheiro, a burocracia nos derruba, e o Prefeito é que tem que prestar o socorro humanitário no Município. Tem que haver permissão de ressarcimento em 90 dias para aquilo que já está aprovado e que, por conta da burocracia, não chega. Então, o objetivo é, em situação de calamidade, em situações extremas, permitir o ressarcimento que foi construído através da base da consultoria do Partido Progressista, da consultoria da Casa. Este projeto eu submeti ao Presidente Arthur Lira. Nós já conseguimos assinaturas para a urgência. Eu fui à reunião pedir que esse projeto seja pautado.

Ministro Góes, isso é importante, porque existe uma tensão. Nós aprovamos um projeto, depois de muitas situações, mas lá no Município é preciso tomar providências. Fica essa pressão sobre o Governo Federal porque não há dinheiro de imediato, a burocracia nos derruba. Esse ressarcimento vai mudar isso, porque tem que haver o reconhecimento e tem que haver o plano. O ressarcimento vai ser feito aos Municípios e a ajuda humanitária vai ser prestada. Essa é a intenção.

Esse é um projeto que eu fui buscar, mas ele não é de minha autoria propriamente dita, ele é uma demanda, uma necessidade apontada pelos gestores públicos, que têm realmente a atribuição, a responsabilidade, a competência para tratar disso, como estão tratando. Cumprimento a todos pelo trabalho e pelo esforço, também pela grande solidariedade que conseguimos ver neste momento difícil. Coisas complexam nos esperam. Essa lei, se aprovado o projeto, não vai servir só para este momento, nem só para o Vale do Taquari, vai servir para todos os brasileiros e para todos os Municípios do País.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alceu Moreira. Bloco/MDB - RS) - Obrigado, Deputado Afonso Hamm.

Com a palavra a Deputada Fernanda Melchionna.

A SRA. FERNANDA MELCHIONNA(Bloco/PSOL - RS) - Bom dia a todos e todas.

Primeiro, evidentemente, quero trazer a nossa solidariedade a cada um dos Municípios atingidos, aos Prefeitos.

Nós vimosin locoo impacto, que foi brutal. Estive em Lajeado e em Cruzeiro do Sul. Obviamente, o impacto no Vale do Taquari foi brutal, com mais de 50 óbitos e destruição de toda a rede de infraestrutura. Agora, o desafio de reconstruir as cidades, as casas...

Em uma audiência como esta, Ministros, Secretário, evidentemente há demanda de outras vítimas de eventos climáticos extremos, como o que aconteceu na região noroeste do Estado, em Caraá e em outros Municípios. Eles também ainda têm muita demanda. No momento da intempérie, da tragédia, há bastante repercussão e acompanhamento, mas depois a reconstrução acaba sendo impactada pela burocracia, pela dificuldade de liberar os recursos, e, do ponto de vista das famílias, há uma revitimização. Evidentemente, com o aquecimento global, há situações de seca, por um lado, como o Rio Grande do Sul tem sofrido nos últimos anos de maneira brutal, e há os ciclones extratropicais, cada vez mais recorrentes na nossa região. Algumas medidas precisam ser implementadas de imediato, como as questões prioritárias de levantamento topográfico, de melhorias no sistema, de aviso à população, de treinamento da população, de integração e de investimento na Defesa Civil para atuação em momentos urgentes, para preservar vidas.

Além desses temas imediatos, outro tema estratégico é o tema da preservação ambiental, que não pode passar incólume num debate mais estruturante sobre as enchentes, e o tema da reconstrução das cidades. Eu sei que Muçum teve posto de saúde destruído, escolas destruídas. Várias outras cidades tiveram isso.

O recurso é enorme. Obviamente, temos que encontrar uma forma de liberá-los o mais rápido possível, em cooperação com o Estado. Nós sabemos da limitação orçamentária das Prefeituras diante dessa necessidade de reconstrução.

Concluo falando das vítimas, que são vítimas do ciclone e da intempérie, são vítimas de um sistema que não é ajustado para preservar vidas, são vítimas de várias maneiras, e muitas vezes o que nós vemos é a liberação do Fundo de Garantia, que é muito importante, mas que é um recurso que já é da família.

Eu tenho insistido em que esses 100 milhões têm que ser para as famílias. Eu não consigo conceber o argumento de que não é possível, tecnicamente, fazer um auxílio emergencial entre União e Estados, com recursos de bancada, para cada uma das famílias, porque, quando se trata de coisas de outra natureza, nós vemos celeridade para aprovar inclusive mudanças na lei, a fim de permitir que as pessoas o recebam. Eu quero deixar este registro aqui, porque nós estamos com todos os entes federados.

Emenda de bancada, para mim, é estruturante. Quem me conhece sabe disso. Não pode ser de um Parlamentar A, B ou C. Não é emenda individual, não tem que ir para onde a pessoa recebe voto ou não. Acho isso lamentável. Recurso destinado a situação de emergência tem que ir para emergência, tem que ir para as famílias, independentemente de onde estejam, independentemente de quem sejam, sem carimbo de ninguém. Minha opinião é essa. É recurso da bancada gaúcha que tem que ir para onde o Rio Grande do Sul precisa. Do que o Rio Grande do Sul precisa? De atender às famílias, atendendo às cidades, obviamente, e estruturando um sistema que permita preservar vidas nos próximos ciclones, porque a previsão é de chuva ainda para outubro, novembro e dezembro — nós vimos isso no mapa apresentado pelo Governador na reunião com o Presidente Lula e com o Vice-Presidente Geraldo Alckmin.

Então, obviamente, são questões urgentes. Eu gostaria de deixar este registro, porque o argumento de que não é possível fazer um repasse fundo a fundo que permita criar um auxílio emergencial para todas as famílias atingidas... Nós estamos falando de famílias que perderam tudo — vou concluir, Deputado Marcel, e agradeço-lhe a generosidade.

E há, ainda, o tema da reconstrução das casas, que não é simples. Até acharem terreno, até construírem casas pelo Minha Casa, Minha Vida, as pessoas vão ficar fora de casa por muito tempo. E isso acontece para as famílias que estão inscritas no CadÚnico e também para famílias que não estão no CadÚnico e também foram atingidas e têm que ser olhadas, evidentemente.

Há, ainda, os que perderam móveis — e perdem-se muitos móveis. Gente, se calcularmos os gastos com sofá, cama, geladeira, fogão, dará 4 mil reais, e as pessoas não têm esse dinheiro. Então, tem que haver um auxílio direto que permita as pessoas comprarem o mínimo de dignidade, um olhar humano para as famílias e, também, de aquecimento da economia na região, evidentemente.

Eu tenho insistido nisso e quero deixar este registro, até porque estão aqui todos os entes federados. Gostaria dessa resposta para que nós possamos avançar.

Por fim — concluo —, existem dois projetos aqui para os quais nós gostaríamos do apoio de todos os entes — e vários da bancada já assinaram. Um deles é sobre a questão da isenção do pagamento de água e luz. Eu conheci o caso de um cidadão em Esteio que perdeu tudo, Secretário — tudo! —, e, para limpar a casa cheia de lama e de coisas que entraram com a chuva, teve uma conta de água de 600 reais. Essa pessoa já perdeu tudo e não vai ter uma isenção para reconstruir a vida? É por um período, evidentemente; não é para o resto da vida, mas por um período de 6 meses, para poder reconstruir a vida.

O segundo é sobre um auxílio emergencial permanente para o Brasil, porque essas intempéries não acontecem só no Rio Grande do Sul. Vejam o que aconteceu no litoral de São Paulo, o que aconteceu na Bahia no ano passado. Em geral, são também famílias pobres atingidas em áreas de risco, justamente aqueles que pagam a conta do aquecimento global gerado pelos grandes e por uma lógica desenfreada de destruição da natureza.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Obrigado, Deputada Fernanda.

Antes de passar a palavra ao último Deputado Federal presente entre os inscritos — há outros inscritos, e, obviamente, se vierem outros Deputados Federais, nós vamos franquear-lhes a palavra —, Deputado Alceu Moreira, eu quero dizer que nós temos uma lista com cerca de dez pessoas inscritas, representantes de entidades — estou chutando um número.

Então, nós vamos passar a palavra ao Deputado Alceu. Depois vou pedir que os Parlamentares se conformem com 2 minutos, para que o Ministro, que tem compromisso, também possa se manifestar adequadamente a respeito de tudo o que foi dito aqui e, às 15 horas, nós possamos encerrar os trabalhos, pois temos que entregar o plenário.

Eu posso contar com a colaboração de todos nesse sentido, certo?

Antes ainda de passar a palavra ao Deputado Alceu, quero fazer um reconhecimento a todos os Parlamentares — agradeço também por ter presidido brevemente a reunião —, porque, da Direita à Esquerda, passando pelo amplo centro, todos nos manifestamos solidários e, em conjunto com o Governo Federal, de um lado, e a Oposição, do outro, no plenário e na tribuna, estamos trabalhando muito em conjunto.

Faço este reconhecimento a todos os Parlamentares, porque eu ainda não havia visto isso. Fica aqui o meu testemunho. Sou novo, estou no segundo mandato, mas ouvi outros Parlamentares com mais mandatos dizendo a mesma coisa, Deputado Alceu. Eu não havia visto ainda uma audiência pública com Deputados de tão diferentes partidos concordando e trabalhando em conjunto por uma causa como esta. Fica aqui o meu reconhecimento até, de certa forma, emocionado, pelo trabalho de todos os Parlamentares unidos neste momento.

Obrigado.

(Palmas.)

Tem a palavra o Deputado Alceu Moreira.

O SR. ALCEU MOREIRA(Bloco/MDB - RS) - Querido colega Marcel van Hattem, tenho muito orgulho de estar aqui, embora numa condição tão complexa.

Eu quero saudar o Ministro e dizer que para problemas normais, temos soluções normais e para problemas anormais, temos que ter soluções anormais. E há uma previsão constitucional que nos permite agir, numa circunstância como esta, por ritos que não são os normais.

Eu vi sua explanação anterior e é absolutamente real. Embora seja emergência, há exigências de natureza legal que nos estabelecem limites de comportamento, porque quem analisa depois, conforme a letra fria da lei, vai criminalizar, sem querer saber se alguém estava com fome, se morreu, se perdeu isso ou coisa parecida.

Então, há uma previsibilidade constitucional, um artigo da Constituição — que foi feito na pandemia —, que nos permite a possibilidade, nesses casos de absoluta anormalidade, agir com presteza com relação a isso. Querem ver?

Nós temos na nossa legislação uma série de soluções direcionadas a pessoas em determinadas faixas de renda: renda x, renda y. E o cidadão que perdeu a farmácia?"Então, recompõe o estoque."Não! Não recompõe o estoque. Ele não perdeu o estoque! Ele perdeu a casa! Não tem mais! Nem a farmácia! Foi embora a casa com tudo. Esse cidadão, que antes era um empresário, tinha como capital de giro o seu estoque, e o seu patrimônio era a casa. Agora, ele não tem nem o patrimônio, nem o estoque, nem nada. Onde está previsto na nossa legislação que nós vamos ter condição de recompor a farmácia, com estoque, para ele recomeçar a vida? Não está. Mas esse cidadão, na nossa classificação pela rendaper capita,tinha uma posição social. Tinha! Foi tudo embora: o instituto de beleza, a farmácia, a padaria, a frutaria, o restaurante, a lanchonete. A rua não existe mais! Não há nenhuma previsão legal, em todo o arcabouço de execução orçamentária, considerando a pior das catástrofes, que diga o seguinte:"Como é que eu faço para devolver uma rua central de uma cidade, com todo o comércio que havia ao longo dela?"

Imagine o empresário:"Ah, eu consigo dinheiro para ele com juro assim, assim e assim". Para quê? Para ele recompor o estoque? Sim, é importante. E o que perdeu a empresa, como é que faz? Não há nem sequer as paredes da empresa! Uma parte da empresa foi embora.

Então, o que eu estou pedindo para vocês é o seguinte: nós temos que ir a esse pressuposto constitucional, e não pode ser uma regra geral; tem que ser para as excepcionalidades. Deve haver um comitê gestor que tenha responsabilidade pública pelos três entes — Estado, Município e União —, com poder de decisão. Deve ser utilizado recurso no modelo Pix, que deve estar disponível, porque, na medida em que se apresenta o diagnóstico de tal situação, há a análise do comitê e a liberação do recurso.

Se nós não fizermos isso, a emergência vira permanência, e o cidadão nunca vai ter esse recurso. Todo dia tem um anúncio. Nós agora não vamos ao Tesouro no meio da tarde. Só a Caixa Econômica e o Banco do Brasil é que podem liberar o recurso. A maioria daqueles Municípios têm SICREDI, banco cooperativo. Qual é o problema de nós permitirmos que o cidadão vá lá ao SICREDI, onde ele tem a sua conta? Ele já tem toda a dificuldade do mundo, deixem-no lá!"Não, não pode. Não pode porque tem uma norma..."Que norma?

Então, quero dizer para vocês o seguinte. Não nos cabe ficando achando culpados. Não adianta achar divergências. Nós temos que fazer consenso, trabalhar nisso, mas as ferramentas para a solução de uma crise desta magnitude consistem em trabalhar com uma questão absolutamente anormal. E nós precisamos fazer o recurso chegar o mais rápido possível.

Vamos pegar um exemplo fático. Dois funcionários que trabalhavam nesta farmácia que foi embora com casa e tudo, em Roca Sales, não têm mais a casa de moradia. Foi-se a farmácia em que eles trabalhavam, com os remédios e tudo. E a casa onde eles moravam também foi abaixo. Eles não têm nada. Nós damos a casa para eles, e eles vão trabalhar onde? Como é que eles vão comer no dia seguinte?

Nesta roda dentada, um dente toca o outro. Nós precisamos preservar a cidade, que tem que voltar a sua funcionalidade."O cara era um grande empresário". Pois é, a sua empresa causou um grande problema quando foi embora, porque deixou lá milhares de pessoas sem trabalho, sem condição de recomeçar a vida.

Então, eu estou pedindo para vocês o seguinte. Nós precisamos de uma solução criativa, qualificada, competente, mas que saia das caixinhas. Nós não podemos vir para os manuais. A catástrofe que nós sofremos está fora dos manuais. O estrago que nós temos lá é muito superior a tudo o que se imaginou até agora.

Também não é só num Município ou no outro. Cada um tem. Há Município lá no outro lado do Estado em que o tambo de leite foi parar em cima de uma figueira, com tudo. Não se tem mais nada lá. A circunstância de cada família precisa de uma análise. E, para essa doença, o remédio é X. Não necessariamente vai-se recompor o que ele tinha, mas vai-se dar a ele o direito de recomeçar. Isso é o que nós estamos pedindo. Só isso.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Obrigado, Deputado Alceu Moreira, grande tribuno. É sempre admirável o seu posicionamento. Obrigado pela contribuição.

Eu quero só fazer a leitura, Sr. Ministro, da lista dos inscritos e encerrá-la. Eu tinha chutado que eram 10 inscritos, mas são 11. Errei por 1 apenas. Agora são 14h15min. Se cada um se ativer aos 2 minutos, entre 14h35min e 14h40min encerram-se as falas, e o Ministro pode fazer as considerações finais, para encerrarmos às 15 horas.

Se houver ainda algum Deputado Federal que, nesse meio tempo, queira fazer uso da palavra, nós abrimos essa e tão somente essa exceção.

Estão inscritos e nessa ordem serão chamados: Leandro Evaldt, Deputado Estadual Felipe Camozzato, Deputado Estadual Edivilson Brum, Giraldo Sandri, Diogo Leuck, Alex Herold, Douglas Mussolini, Cleber dos Santos, Johnny Liberato, Mara Saalfeld e Ângelo Fontana. Se alguém quiser desistir da inscrição, pode informar à Mesa, que evitamos chamar o nome.

O primeiro inscrito é o Leandro Evaldt, que tem a palavra por 2 minutos, representando também aqui o Governo do Estado, por meio da Secretaria de Desenvolvimento Econômico.

O SR. LEANDRO EVALDT- Obrigado, Presidente.

Quero saudar o Deputado Marcel; os Ministros; o colega Maneco, ex-Prefeito; e o Coronel Boeira, colega de Governo.

Quero ser bem específico na minha fala. Vejo que estão junto conosco todas as associações comerciais e que já fizeram na manhã de hoje a entrega do documento ao Ministro Pimenta e ao Ministro Waldez, mas nós queríamos nos ater um pouco mais especificamente a um relatório, um trabalho produzido pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico, juntamente com a FEDERASUL e com o SEBRAE. A esse estudo, por determinação do Governador, foi juntado o Município de Santa Tereza. São os 11 Municípios cujo comércio foi mais atingido. São 1.428 empresas, das quais, foram levantadas as 14 maiores no Vale do Taquari, e há essa preocupação de que os recursos dessas linhas de créditos cheguem diretamente a elas.

Então, o que nós vimos pedir não é um privilégio para essas empresas, mas, sim, prioridade, conforme ressaltamos. Como se sabe, conforme for formatado o decreto, nesses Municípios, todas as empresas terão acesso a essas linhas de crédito. O que nós precisamos é que as empresas atingidas tenham não privilégio, mas, sim, a prioridade de ser as primeiras atendidas.

Também quero fazer um pedido que foi muito falado por todas as associações — esse assunto também foi pautado pelo Deputado Alceu Moreira. Queria pedir que as instituições de crédito também possam operar esse recurso, porque tanto o SICOOB quanto o SICREDI e o Banrisul conhecem, lá na ponta, nesses Municípios atingidos, as pessoas que tiveram, de fato, os seus negócios afetados.

Nós, como Secretaria e como Governo do Estado, deixamos essas ponderações.

Muito obrigado. Não tomarei muito tempo.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Muito obrigado pela colaboração também com o tempo, Leandro, amigo de longa data. Fico satisfeito em vê-lo representando o Governo do Estado nesta audiência.

Deputado Felipe Camozzato, Deputado Estadual do Rio Grande do Sul, tem o senhor a palavra.

O SR. FELIPE CAMOZZATO- Bom dia, já que não almoçamos.

Quero cumprimentar o Deputado Marcel, todos os Deputados Federais, as lideranças já mencionadas, o Ministro Waldez.

Também agradeço a presença do Ministro Paulo Pimenta.

Cumprimento os meus colegas Deputados Estaduais Edivilson e Eduardo Loureiro, que também estava aqui presente.

Nós tivemos, como Assembleia Legislativa, o papel de nos organizar para fazer a destinação de 20 milhões de reais do orçamento, que virou destinação direta aos integrantes do cadastro, para que nós pudéssemos ter uma forma de auxiliar as pessoas diretamente.

E eu queria aproveitar este espaço de fala para reforçar alguns pedidos que temos ouvido bastante de empresários e cidadãos — visitando as Prefeituras, os Prefeitos mencionaram isso.

Reforço, primeiro, que o Leandro foi muito feliz ao falar da possibilidade de as demais instituições de crédito poderem auxiliar no repasse desses recursos. Isso é importante para descentralizar essa distribuição e dar-lhe mais agilidade também. Essas liberações do BNDES são muito importantes.

Também reforço a fala do Deputado Pompeo de Mattos no sentido de que se estabeleçam novos limites de teto, porque há vários empreendimentos que não são atendidos naquele teto de 2,5 milhões de reais e necessitam disso para restabelecer as atividades. Estamos falando de dezenas ou centenas de empregos relacionados a essa reinstalação do empreendimento.

Também cito o exemplo das medidas emergenciais da pandemia, que podem servir de inspiração para que nós possamos auxiliar na manutenção dos empregos daqueles que ainda estão empregados e têm a perspectiva de poder voltar a trabalhar. Esses são também os pedidos que a Deputada Any Ortiz e o Deputado Carlos Gomes, coordenador da bancada gaúcha, tinham mencionado.

No mais, aproveito este espaço para parabenizar a bancada federal gaúcha. Muito nos orgulha poder participar desta movimentação, enquanto representante da Assembleia Legislativa, vendo os Prefeitos aqui muito unidos, dando um exemplo para o Brasil inteiro de integração e de União.

Também aproveito este momento para fazer o devido reconhecimento às entidades empresariais, às associações da sociedade civil, que foram fundamentais, através da sua rede de solidariedade e de doações, que viabilizaram apoio imediato. Nós mesmos, pessoas físicas, fizemos doações diretas a muitos desses fundos que viabilizaram o primeiro socorro. Então, acho que também temos umcasede solidariedade, em meio a tanta tragédia que nós vemos. É uma responsabilidade grande poder fazer os melhores encaminhamentos.

Quero concluir dizendo que a Assembleia Legislativa é parceira e vê com muito bons olhos a movimentação da Câmara Federal nesse sentido. Contem conosco.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Obrigado, Deputado Felipe Camozzato.

Passo a palavra ao Deputado Edivilson Brum, fazendo reconhecimento a ele e também ao Deputado Loureiro, que aqui estava, pelo trabalho da Assembleia Legislativa do Estado, que foi muito ágil — não é, Prefeito Caumo? — e também mandou recursos para o caixa do Estado.

Além disso, cumprimento o Sr. Presidente da Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul, Deputado Estadual Vilmar Zanchin, que infelizmente não pôde estar conosco. Ele foi muito atencioso quando fiz o convite, mas disse que estaria plenamente representado pelos Parlamentares que aqui estão, como é o caso do Deputado Estadual Camozatto, que acabou de falar, e do Deputado Estadual Brum, que falará agora.

V.Exa. tem a palavra.

O SR. EDIVILSON BRUM- Obrigado, Deputado Marcel van Hattem.

Faço uma saudação muito especial a V.Exa.; ao Ministro Valdez Góes; ao Secretário Maneco; ao Chefe da Casa Militar do Rio Grande do Sul, Cel. Boeira; aos Srs. Prefeitos; aos demais Parlamentares, às senhoras e aos senhores presentes.

Nós temos como sugestão, Sr. Ministro, que seja tratada junto ao Conselho Curador do FGTS a liberação de todo o recurso, e não de apenas os 6.200 reais, valor já preestabelecido há mais de uma década para situações anormais e fortuitas. Nós acreditamos que o Fundo de Garantia pode ser liberado para todas as pessoas que possuem saldo. Há também a questão da burocracia que se enfrenta para sacar esse recurso. Isso está sendo bem difícil para os mutuários.

Outra questão que nós queremos destacar, senhoras e senhores, é a relativa às empresas. Lá no Vale, nós temos 15 empresas, Deputado Marcel van Hattem, que faturam acima de 13 milhões de reais e geram mais de 7.500 empregos em toda a nossa região. E não houve ainda nenhum anúncio por parte do Governo em relação à possibilidade de que tais financiamentos, via BNDES, sejam viabilizados. Notamos uma ótima receptividade e acolhimento por parte do BNDES no Rio, especialmente pelo Diretor Financeiro, Alexandre Abreu, ex-Presidente do Banco do Brasil, mas há ainda uma carência, especialmente dessas grandes empresas, que são as maiores geradoras de emprego, renda e riqueza da nossa região.

Nós não podemos cometer, em relação a Cruzeiro do Sul, o mesmo equívoco que aqui já foi ressaltado pela Prefeita de Santa Tereza. O Município, Deputado Estadual Elmar Schneider, Presidente da AMVAT, sofre dos mesmos problemas que a maioria dos Municípios. Tanto em Roca como em Muçum, Encantado, Lajeado, e também no Município de Cruzeiro do Sul e nos outros 93 que estão em situação de emergência, as aulas, em grande parte, caro colega Prefeito Maneco, estão sendoon-line, como na pandemia, porque não há estrada para levar os alunos até as escolas.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Obrigado, Deputado.

Passo a palavra, agora, a Giraldo Sandri, que representa a FECOMÉRCIO.

O SR. GIRALDO SANDRI- Eu represento também o SINDILOJAS do Vale do Taquari, pois moro em Lajeado.

Algumas de nossas pautas já encaminhadas ao Vice-Presidente e também a Ministros de cada Pasta são: linha de crédito; deferimento e obrigações tributárias e trabalhistas; apoio para manutenção das empresas nos moldes da pandemia, como era anteriormente.

Nós temos o programa Mesa Brasil, pelo qual foram arrecadados muitos donativos na linha de alimentos e material de limpeza. Foram doadas muitas carretas, inclusive uma que a Primeira-Dama levou para lá. Foram doadas 20 mil cestas básicas, que foram distribuídas pelo Mesa Brasil. Estou citando somente uma delas, que é de conhecimento de todos.

A população espera que tudo o que foi prometido realmente aconteça logo, para que a engrenagem não pare e se siga com a reconstrução do Vale do Taquari, de que falaram os Prefeitos.

Parabenizo os Prefeitos pelo trabalho que fizeram, pois foram incansáveis; trabalharam dia e noite. Quem acompanhou sabe que foi muito o trabalho deles e sua organização. Muitas vidas se foram, e agora é o momento de salvar as empresas.

Nós temos uma mensagem do Rio Taquari: ele só queria passar; não queria deixar esse estrago.

Obrigado a todos.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Obrigado, Giraldo, pela contribuição. Parabéns pelo trabalho.

Passo a palavra a Diogo Leuck, Diretor da FEDERASUL e Presidente da ACI de Novo Hamburgo, Campo Bom e Estância Velha.

O SR. DIOGO CARLOS LEUCK- Muito obrigado, Deputado Marcel van Hattem.

Saudando o Deputado, saúdo todos os Parlamentares aqui presentes.

Representando, então, a nossa FEDERASUL, que congrega mais de 190 ACIs, SICs e CDLs do Estado Rio Grande do Sul, também cumprimento o senhor, Ministro, por todo o trabalho, não só o de hoje, mas o que vem sendo feito pela nossa região do Vale do Taquari e por todo o Estado do Rio Grande do Sul.

Reitero alguns pedidos que já foram colocados, complementando o que o Leandro, da Secretaria de Desenvolvimento Econômico, trouxe.

Essas 14 empresas maiores congregam hoje em torno de 7 mil postos de trabalho. Então, está ali, nessas 14 empresas, metade dos postos de trabalho. E nós precisamos de muito mais do que 2,5 milhões de reais para reconstruir a operação, a fim de que as empresas voltem a gerar recursos para o Município, para o Estado e para a União e voltem a empregar esses mais de 7 mil colaboradores.

Nós temos ainda essas 1.420 empresas, aproximadamente, que empregam outros 6 mil colaboradores e também precisam desse acesso, como disse o Deputado Alceu Moreira, logo, urgente. Nós não podemos esperar mais tempo, Deputado, para que esses recursos sejam liberados, para que essas pessoas voltem a trabalhar e reconstruam sua vida.

Gostaria também de reiterar o pedido de liberação, como já foi dito pelo Prefeito de Muçum, seja do Fundo de Amparo ao Trabalhador — FAT, seja de outro recurso, para que, enquanto essas empresas estão sendo reconstruídas, os trabalhadores sejam amparados.

Dessa forma, senhores, eu encerro as minhas colocações, trazendo que nós estamos juntos, o Estado, os Municípios, as federações, a União, para realmente reconstruir o Vale do Taquari. E nós faremos isso.

Teremos agora, às 17 horas — não é, Deputado Marcel? —, o encaminhamento das emendas parlamentares. Reforço também a sugestão do nosso Prefeito Schneider, de Estrela, de que 50% desses recursos das emendas sejam encaminhados para as 20 cidades que estão em calamidade, porque lá precisam de mais recursos, e os outros 50%, para as demais 72 cidades — temos várias cidades em emergência.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Obrigado, Diogo Leuck, que, aliás, ainda me a alegria de sermos conterrâneos — moramos ambos em Dois Irmãos. É uma satisfação tê-lo conosco aqui na audiência.

Passo agora a palavra ao Alex Herold, que está representando a Associação Comercial de Encantado e a Câmara de Indústria e Comércio do Vale do Taquari — CIC VT.

O SR. ALEX SANDRO HEROLD- Boa tarde a todos.

Eu, com o devido respeito, peço licença para saudar a todos de um modo geral e agradecer por tudo que fizeram e estão fazendo pelo Vale do Taquari.

Como já disseram, eu sou empresário, Presidente da ACI, represento o setor produtivo em Encantado e, a pedido do Presidente Rodrigo Costa, da FEDERASUL, e do Presidente Ivandro, da CIC VT, falo aqui também em nome do setor produtivo do Vale.

Estudo feito pelo Estado do Rio Grande do Sul com apoio do SEBRAE, com 1.500 empresas participantes, porque foram atingidas, mostra que: houve 585 milhões de reais de prejuízo, fora o dos empreendimentos rurais; 22%, Deputado Alceu Moreira, tiveram perda total; 16% não retornaram depois dos 30 dias e ainda não têm previsão de retorno — estamos falando de 240 empreendimentos.

Ministro Waldez, Maneco, sobre o PRONAMPE e o PRONAF, temos algumas preocupações. Na lista constam 92 Municípios. Não constam apenas os 20 Municípios em calamidade pública, a partir da reclassificação que o Estado do Rio Grande do Sul fez entre estado de emergência e calamidade pública. E também há, como também o Deputado Alceu Moreira falou, a limitação da operação dos bancos oficiais excluindo as cooperativas de crédito.

A regulamentação de linha especial destinada às empresas com faturamento de até 300 milhões não é mais urgente; é emergencial. Nós tivemos o choque do dia 5, com o nosso trauma da tragédia, e a cada dia 5 é o choque e o trauma da folha de pagamento.

É necessária uma linha especial para grandes empresas, pois, nessas pequenas comunidades, elas alavancam toda a economia de um modo que o Governo Federal nem imagina e são empresas que tiveram prejuízos de significativa monta. Três empresas têm prejuízo de 8 a 50 milhões, gerando 330 milhões de prejuízo. Meu colega aqui já citou 7 mil empregos envolvendo essa empresa.

Outro item é dar mais fôlego às empresas, com a postergação dos tributos federais das competências de novembro e dezembro.

Também pedimos a ampliação das hipóteses de aproveitamento dos créditos fiscais com trânsito em julgado reconhecido; a manutenção de empregos; a adoção das medidas alternativas autorizadas pela Lei nº 14.437, de 2022, o que depende do Executivo, especificamente do Ministério do Trabalho; a destinação, também prioritária, de emendas parlamentares e de bancadas para a recuperação da infraestrutura e de equipamentos públicos que trazem dignidade para os nossos trabalhadores das nossas empresas, por meio de moradia, creche, escola e hospital.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Muito obrigado, Sr. Alex Herold.

Assim, Sr. Ministro, já vencemos mais da metade da lista.

Vamos agora ao Sr. Douglas Mussolini, que representa a Associação Comercial e Industrial de Lajeado, ACIL.

O SR. DIOGO CARLOS LEUCK- Deputado Marcel, permita-me apenas dizer que eu, meu colega e o Leandro não colocamos que esse trabalho foi muito bem feito por várias mãos: SEBRAE, FEDERASUL, CIC Vale do Taquari, Governo do Estado do Rio Grande do Sul. Ele está disponível à mesa. Já foi encaminhado ao Presidente da Comissão, Sr. Deputado Marcel, e, se alguém gostar do trabalho ou precisar dele, nós o encaminhamos imediatamente.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Será inclusive anexado à ata desta audiência pública, para posterior consulta.

O SR. DIOGO CARLOS LEUCK- Muito obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - O Douglas está presente?

O SR. DOUGLAS MUSSOLINI- Meu caro Deputado Marcel, desejo uma boa tarde a todos.

Boa tarde, Sr. Ministro Waldez.

Eu falo em nome da Sra. Graciela Black, nossa presidente, que lhe manda um abraço, e não vou chover no molhado, porque os que me antecederam já falaram tudo o que tinham para falar eu assino embaixo. E essa é também a posição da ACIL.

Nós sabemos que as famílias foram atingidas severamente e agradecemos muito o que o Governo vem fazendo. Isso vai dar certo. Está dando certo. Mas, assim como nós estamos preocupados com as famílias, temos que olhar para o empresariado, como muito bem disse o Deputado Alceu, que foi certeiro no tiro. Se a empresa não fatura, o empregado não recebe, e isso acaba levando a consequências que acarretam mais e mais prejuízos.

Então, a posição da ACIL é essa: agradecer o que vem sendo feito e pedir que os olhos estejam direcionados também para o empresário com esse afinco com que estão olhando para a população.

Muito obrigado, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Muito obrigado, Douglas.

Retribuo o abraço da presidente Graciela, que, inclusive, esteve conosco em Lajeado, quando a comitiva de Deputados da Comissão de Integração que fez visita oficial esteve na região.

Muito obrigado.

Concedo a palavra ao Sr. Cleber dos Santos, que representa a CIC de Roca Sales, exercendo a presidência da entidade.

O SR. CLEBER FERNANDES DOS SANTOS- Bom dia a todos.

Na pessoa do Deputado Marcel, quero saudar a todos.

O tempo é bastante resumido para externar o que nós vivemos, mas eu quero deixar o meu agradecimento especial à PRF, que, no dia 5 pela manhã — por volta das 6h50min —, começou a fazer os primeiros resgates. Houve um total de 76 resgates.

Então, quero deixar aqui o meu agradecimento ao Comandante Mota, que ali atuou, e também dizer que não há nenhum helicóptero da PRF no nosso Estado, na nossa região. Passo isso também para vocês, porque esta é uma demanda recorrente que nós temos.

Também quero agradecer à Brigada Militar, à Polícia Civil, à equipe dos bombeiros.

Quero, ainda, dizer que o nosso comércio local da cidade de Roca Sales está ressurgindo com as suas forças; não com a força do Estado, não com a força da União, mas com as suas forças. O comércio local está ressurgindo com as suas forças; com as forças dos voluntários; com as forças do grupo Renner, que doou mais de 300 lojas na cidade de Roca Sales; com a força da Giane Guerra; com a força da Cimento Gaúcho, que nos doou mais de 300 sacos, que nós repassamos para a Prefeitura Municipal.

O tempo é resumido. Nós teríamos muito a dizer, Deputado, mas eu quero deixar nas suas mãos um dossiê da história da CIC de Roca Sales. Temos 100 empresas associadas, e 81 delas foram devastadas. Perderam tudo! A situação é como a que o Deputado Alceu Moreira citou: não há farmácia, não há casa e muitos estão morando de favor, porque a classe que ali trabalha, que contribui para o Município com seus impostos, lamentavelmente, não é assistida nem pelo Estado, nem pela União.

Quero deixar aqui a minha indignação a respeito da liberação dos valores para atender a esse povo que está precisando neste momento.

Muito obrigado.

Quero entregar a V.Exa. em mãos o dossiê, Deputado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Por gentileza, pode vir aqui à frente.

(Pausa.)

Obrigado, Cleber, Presidente da SIC de Roca Sales, que está aqui conosco.

O senhor não tem nada a desculpar por fala nenhuma. Aliás, o momento de falar, de gritar, de se expor é este. Não adianta fazer isso lá no Município, quando as autoridades não estão presentes. Parabéns pela fala!

O SR. CLEBER FERNANDES DOS SANTOS- Muito obrigado, Deputado.

Reforço meu agradecimento à Deputada Any Ortiz, que nos deu todo o suporte para deslocamento, etc. Quero deixar o meu agradecimento aqui também a S.Exa.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Excelente.

Peço à assessoria que faça uma cópia deste documento para podermos deixar com o Ministro.

Tem a palavra o Sr. Johnny Liberato, representando a Confederação Nacional de Municípios — CNM.

Em seguida, passarei a palavra a mais 2 inscritos e ao Ministro, para suas conclusões.

O SR. JOHNNY LIBERATO- Boa tarde a todos.

Eu me chamo Johnny Liberato. Sou da Confederação Nacional de Municípios.

Nós atuamos em diversas áreas técnicas — saúde, educação, finanças — em todo o País, porém, nossa grande preocupação é com a prevenção de desastres em todo o Brasil — não só no Rio Grande do Sul.

Sabemos que, dependendo do desastre e da sua dimensão, os danos são extremamente elevados e causam não somente prejuízos materiais, mas também humanos e ambientais.

Por exemplo, nós fizemos um levantamento sobre os prejuízos causados pelo ciclone extratropical do dia 4 de setembro. Foram mais de 3 bilhões em prejuízos em todo o Estado do Rio Grande do Sul, nos mais de cem Municípios afetados.

Nós perguntamos: quando os Municípios receberão estes recursos, e não somente o plano de trabalho? Nós sabemos que não adianta só apresentar o plano de trabalho; os Municípios também precisam urgentemente desses recursos. Por exemplo, diante da dimensão do desastre que ocorreu, o Governo Federal prometeu 740 milhões de reais para os Municípios afetados pelo ciclone, e, até agora, nós registramos o repasse de pouco mais de 30 milhões. Nós também fizemos um levantamento no setor agrícola: houve mais de 1 bilhão de prejuízo. O comércio local foi extremamente afetado, com mais de 600 milhões de prejuízo.

Então, a CNM, preocupada com esta situação, faz um apelo, também, com relação ao FUNCAP. Nós ouvimos e falamos muito durante toda a manhã e tarde sobre os recursos financeiros para ações de prevenção, que são quase inutilizados não só pelo poder público federal, mas por todos os Poderes — nós, dos demais entes da Federação, incluindo os Municípios, também temos que fazermea culpa. E nós sabemos que a prevenção no Brasil é muito menos — muito mesmo! — aplicada do que os recursos destinados à reconstrução e recuperação. Então, fazemos um apelo com relação a isso.

Pergunto aos senhores: quando haverá liberação de recurso para o FUNCAP — Fundo Especial para Calamidades Públicas, haja vista que ele foi criado há mais de 40 anos? Por que um fundo tão especial, tão importante, criado há mais de 40 anos, nunca teve 1 real liberado para ele? Este fundo foi criado justamente para ajudar os Municípios que estão em situação de emergência e em estado de calamidade pública.

Nós verificamos que precisamos atuar mais não só na liberação imediata de recursos para ações emergenciais e pós-desastres, como também nas ações de prevenção — que, no Brasil, recebe menos de 1% dos recursos. Nos demais países, como Japão, Espanha, Estados Unidos, mais de 50% dos recursos arrecadados pelo poder público são liberados para ações de prevenção.

Todos os Municípios, realmente, têm muita dificuldade, principalmente para solicitar o apoio dos Governos Federal e Estadual para as ações e obras de prevenção — obras estruturais, e não só ações humanitárias.

Obrigado a todos. Obrigado pela oportunidade do descarrego.

Realmente, nós estamos muito preocupados. Vimos, nesse último ciclone, que mais de 50 pessoas perderam a vida, e as chuvas de janeiro até setembro já haviam causado a morte de mais de 70 gaúchos. Então, nós precisamos, realmente, trabalhar um pouco mais as políticas públicas com relação à Defesa Civil, à gestão de risco e à prevenção de desastres no nosso País. Precisamos não apenas debater o tema, mas também liberar recursos para os Municípios e diminuir a burocracia, que é muito grande.

Obrigado, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Muito obrigado pela contribuição, Johnny Liberato.

Passo agora a palavra à Sra. Mara Helena Saalfeld, representando a EMATER.

A SRA. MARA HELENA SAALFELD- Boa tarde.

Eu quero cumprimentar todos que já se pronunciaram, todos que estão aqui.

Quero dizer que é muito bom saber dessa união que vem acontecendo em torno do nosso Estado.

Já se disse que foram 3 anos de estiagem e, desde o dia 16 de julho, tivemos 9 eventos de ciclone, tempestades e enchentes. Falaram muito sobre as cidades, sobre as empresas, e eu quero fazer uma referência especificamente ao povo do meio rural.

Nesses eventos, mais de 43 mil estabelecimentos, em 209 Municípios, sofreram danos muito severos. No meio rural, mais de 11 mil quilômetros de estradas foram danificados, além de pontes que foram destruídas, impedindo que os alunos e as demais pessoas consigam se movimentar.

Desde o início desses eventos climáticos, nós estivemos com a Secretaria de Desenvolvimento Rural, com o nosso Secretário Ronaldo Santini; com a Defesa Civil; com o Governador do Estado; com a Secretaria da Agricultura, fazendo esses relatórios, propriedade a propriedade, como nós dizemos lá, no pé do barro, visitando cada produtor, para saber quais eram realmente os danos e o que tinha acontecido. E já foi falado que nós perdemos pessoas, nós perdemos animais, nós perdemos solo do meio rural do Rio Grande do Sul, que precisa ser reestruturado.

Eu quero lembrar e quero chamar a atenção para o fato de que esses produtores não têm Fundo de Garantia e muitos produtores não fazem parte do CadÚnico, porque eles tinham renda — vão ter que fazer parte agora. Então, nós precisamos auxiliar esses agricultores na reconstrução não só do litoral, que foi onde começou o problema, mas também do Vale do Taquari, do Sul. E agora, recentemente, mais de mil pescadores foram atingidos por esses temporais, com grandes perdas e, inclusive, com falta de alimento para toda essa população.

Eu peço a vocês todos que estão aqui que olhem muito também para o meio rural, porque o meio rural também abastece a cidade. As pessoas do meio rural também estão passando dificuldade.

Eu quero também ressaltar o que o nosso Deputado Alceu Moreira falou a respeito do crédito. Não são só os bancos oficiais que fazem o PRONAF e o PRONAMP para os agricultores. Outras instituições também fazem isso.

Então, contem conosco, contem com a EMATER. Se quiserem os relatórios, nós podemos encaminhá-los para vocês também.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Muitíssimo obrigado, Mara Saalfeld, representando a EMATER. Obrigado pelas palavras.

Para concluir nossa lista de inscritos, tem a palavra o Sr. Ângelo César Fontana, empresário cuja empresa tem sede na cidade de Encantado.

O SR. ÂNGELO CÉSAR FONTANA- Boa tarde a todos.

Cumprimentando o Ministro Waldez, eu cumprimento a Mesa e os participantes.

Resta-me relatar um pouco do sofrimento das 16 maiores empresas atingidas pelas cheias no Vale do Taquari, as alavancadoras da economia do Município.

Falando da minha empresa — e falando também por todas, porque o sofrimento é igual —, no dia 15, nós completamos 89 anos de fundação. Ela é uma empresa única e tem sua sede em Encantado. Atuamos no Brasil e também exportamos. Temos projetos do FINEP. Temos créditos, Ministro, de 21 milhões de PIS e COFINS, já com trânsito e julgado, e, desse total, nós estamos tentando ver se conseguimos recursos para aplicar na empresa.

Eu vou dar um resumo do nosso drama. Nós investimos 60 milhões na empresa nos últimos 3 anos. Nos dias 4 e 5, tivemos 52 milhões de prejuízo. Isso retrata um pouco e espelha um pouco o sofrimento das 14 empresas que praticamente foram dizimadas. Alguns de vocês puderam visitar todas elas.

É difícil ouvirmos um funcionário, na visita do nosso Governador de Estado, de improviso, dizer para o Governador:"Governador, eu já perdi a minha casa. Eu não posso perder o meu emprego". A nossa responsabilidade como empresário é muito grande. Não adianta, Ministro, recuperarmos as pequenas empresas, as farmácias, se não pudermos dar sustento a esses 7.500 trabalhadores que movimentam a economia da cidade.

Nossa região é muito dependente também da área da indústria. Os funcionários — quem conhece a região sabe — criam carreira dentro delas. Eles se aposentam dentro delas. E nós temos uma atuação muito forte na cadeia da proteína animal, que também está sofrendo muito.

Então, o nosso apelo é para que também haja um olhar para esse tipo de empreendimento, que não está pedindo esmola; está pedindo condições de se reerguer e reviver, dar uma luz ao Vale do Taquari e ao Estado, a fim de que nós continuemos podendo trabalhar.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Sr. Ministro, eu estive na visita técnica que fizemos à Indústria Fontana, a convite do Ângelo, que acabou de falar, e a outras empresas, e, realmente, a situação, tanto lá como em tantos outros lugares, é muito triste — o senhor conhece, porque também esteve na região. Por outro lado, nós vermos nos olhos dos colaboradores que lá estavam naquela tarde a esperança de que possamos, de alguma forma, auxiliar motivou-nos inclusive a retornar a Brasília num momento tão difícil e preparar uma audiência pública que possa não gerar mais expectativas, mas trazer soluções.

Eu só queria fazer esse relato, porque, para mim, aquele momento foi, de todos, Ângelo, um dos mais emocionantes da nossa visita, porque nós pudemos ver, realmente, durante a conversa, nos olhos, na expressão dos colaboradores da sua empresa, a expressão de todos aqueles que querem só trabalhar dignamente, voltar ao que era antes, o quanto antes, para poder botar o pão na mesa.

O SR. ÂNGELO CÉSAR FONTANA- Só quero fazer mais um registro, Deputado.

Nós não conseguimos voltar a trabalhar ainda. Nós estamos limpando, organizando máquinas faz 42 dias. Temos 270 funcionários. Graças a Deus, conseguimos honrar a folha de pagamento, mas eu não sei o que será daqui para frente.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Obrigado, Ângelo.

Antes de passar a palavra ao Ministro, para suas conclusões finais, passo a palavra ao Deputado Tenente-Coronel Zucco.

O SR. ZUCCO(Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Obrigado, querido amigo, competentíssimo Deputado Marcel. Agradeço-lhe a oportunidade.

Estive lá no mesmo dia em que iniciou o desastre. Realmente, todos aqui presentes precisamos acelerar as respostas.

Ministro, o Parlamento já está trabalhando. Nós aprovamos um projeto, do qual eu fui Relator, que trabalha prevenção, trabalha responsabilização, trabalha resposta, elenca monitoramento de risco, planos de contingência, planos nacional e estadual de proteção e defesa civil, inclusive imputando responsabilidades à iniciativa privada. O projeto voltou para o Senado aperfeiçoado, com casos de sucesso. Acredito que, se esse projeto for para frente, ajudará muito.

Então, gostaria que depois o senhor também pudesse verificar. Ele já está novamente no Senado. É um projeto que vai trazer um resultado muito efetivo, de modo que não tenhamos novamente casos como o que aconteceu.

Ao mesmo tempo, eu fiquei, Deputado Marcel, de forma presencial, aqui no plenário, e também no gabinete, vendo algumas declarações e conversando com o Deputado Bruno. O negócio é o tempo, porque as pessoas realmente estão sofrendo. Respeitosamente, já foram publicizados, em alto e bom som, milhões, bilhões de recursos, mas, na prática, eles não saíram. Escutei também falarem do problema da burocracia.

Nós estamos aqui no Parlamento, inclusive a bancada gaúcha, dando uma solução de antecipar 100 milhões de reais por meio de emendas. De alguma forma, é necessário que antecipemos esse recurso para os Prefeitos e a iniciativa privada, que também foi afetada.

Eu gostaria, Ministro, que o senhor terminasse a sua fala agora, nas considerações finais, trazendo algo de concreto que será feito pelo Governo Federal após a sua saída daqui, depois que o senhor escutar os Prefeitos e empresários.

Nós já estamos sabendo dos problemas; as Prefeituras estão desesperadas; temos alguns compromissos verbalizados e promessas feitas; mas as pessoas precisam de planejamento. Vários Prefeitos, Deputado Marcel, como foi dito aqui, não sabem como vão pagar os seus funcionários; não sabem se vão ter acesso à saúde, porque estão encaminhando e gastando dinheiro que não têm.

Nós precisaríamos — e deixamos a bancada gaúcha à sua disposição — usar os recursos das emendas que temos disponíveis para que possa ser antecipado o valor de 100 milhões de reais, que nós já acordamos entre todos os Deputados.

Mas gostaria de perguntar ao senhor: considerando a burocracia e o que o senhor escutou aqui hoje, o que nós podemos responder para a sociedade gaúcha? O que o Governo Federal irá entregar de recursos para os Municípios, que, na prática, não têm esse tempo que o Governo quer para analisar, para atender à burocracia? Não existe ferramenta alguma para essa situação? Esta é a pergunta que faço ao senhor: não existe ferramenta jurídica ou legislativa alguma que permita a liberação de recursos, em caráter de urgência, para que esses Municípios tenham dignidade e voltem a ter o mínimo de recursos para a saúde, para a educação, para a segurança e, principalmente, para as moradias, que foi uma das áreas mais afetadas? É isso.

Agradeço a presença de V.Exa. e a dos demais integrantes do Governo e espero que tenhamos uma resposta a contento.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Obrigado, Deputado Zucco, que, aliás, tem sido realmente um grande parceiro na construção de soluções, apresentando projetos de lei na Frente Parlamentar para evitar novos desastres.

Assim como todo o restante da bancada gaúcha, vejo que está presente ainda a Deputada Fernanda Melchionna. Acho que V.Exas. são os dois Parlamentares que estão conosco agora, mas esta reunião foi frequentada por inúmeros Parlamentares. Quase toda a bancada gaúcha passou por aqui, de uma forma ou de outra. Fico muito satisfeito em poder ouvir a palavra de todos os colegas e, assim, encerrar a participação daqueles que estão na plateia, digamos assim.

Quero só confirmar com o Chefe da Casa Militar, Luciano Chaves Boeira, se ainda quer falar, pois ele havia dito que abriria mão das suas considerações finais.(Pausa.)Assim, o Ministro poderá falar.

Se quiser falar ainda por 1 minutinho, fique à vontade.

O SR. LUCIANO CHAVES BOEIRA- Senhores, reforçamos o agradecimento ao Deputado Marcel van Hattem e ao Governo Federal por todo o apoio ao nosso Estado.

Depois de ouvirmos os relatos dos nossos Prefeitos e de todos que estão aqui presentes, fica bem clara a necessidade de continuarmos juntos e unidos para reerguer esses Municípios.

Da parte do Governo do Estado, nós estamos à disposição. O Governador Eduardo Leite insiste em que nós não deixemos ninguém para trás. Então, contem com todo o apoio do Governo do Estado.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Muito obrigado.

Passarei, então, a palavra ao Sr. Ministro Waldez Góes, para as suas considerações finais, agradecendo antecipadamente a fala e a presença dele desde o início da nossa audiência pública. Nós já vamos para 5 horas de audiência pública, e é preciso reconhecermos que o Ministro esteve, desde o princípio da reunião até agora, nesta audiência, ouvindo todas as manifestações. Agora, S.Exa. terá a oportunidade não só de fazer as suas considerações finais, como, também, eventualmente, de reagir àquelas manifestações que entenda apropriado fazê-lo.

Sr. Ministro, V.Exa. tem a palavra.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Mais uma vez, quero registrar — nunca é muito — minha solidariedade e também o reconhecimento desta mobilização do poder público municipal, estadual e federal, das bancadas, da sociedade, dos empreendedores, da imprensa, enfim, dos voluntários mais distintos no Rio Grande do Sul, especialmente, porque estamos tratando neste momento do Rio Grande do Sul, embora esse movimento acabe sendo prática no Brasil inteiro, já que o povo brasileiro é muito solidário.

Em segundo lugar, mais uma vez, em nome do Deputado Federal Marcel van Hattem e do Deputado Tião Medeiros, quero estender meus cumprimentos aos que se pronunciaram nesta última rodada: Deputado Pompeo, Deputado Nunes, Deputado Marcon,Deputado Tadeu Veneri, Deputada Maria do Rosário, Deputado Zucco, Deputado Alceu Moreira, Deputada Reginete Bispo, Deputado Afonso Hamm e Deputada Fernanda Melchionna. Se eu não estou enganado, todos esses se pronunciaram nesta segunda rodada.

Quero também estender meus cumprimentos a todos os convidados da iniciativa privada, do setor público também, da EMBRAPA e de outros setores que aqui se pronunciaram, em nome do Ângelo Fontana, que chegou até a se emocionar, com todo o merecimento da emoção, porque realmente a situação é desafiadora para quem a viveu e para quem continua buscando fazer a retomada, seja como trabalhador, seja como empreendedor, seja como agente público, e, é lógico, com todo o cuidado que nós temos que ter no que diz respeito aos desafios que temos pela frente.

Eu havia iniciado a minha fala, no primeiro momento, abordando isso, e vou terminar insistindo nisso, até porque há iniciativas do Parlamento, há iniciativas do Executivo, e tem que virar prioridade. Nós temos muito claro que serão mais recorrentes e mais intensos esses eventos, e isso deve exigir uma atitude de todos nós — Executivo, Legislativo, sociedade e empreendedores. Nós não mudamos modelos de desenvolvimento e práticas do dia para a noite. Modelos e soluções de engenharia que serviram por décadas para uma determinada realidade que nós vivíamos já são hoje desafiados e não servem mais, têm que ser revistos.

Então, como isso é fato, deve ser fato para nós, sociedade pública e privada, a necessidade de colocar na ordem do dia a Política de Proteção e Defesa Civil e a política de prevenção. Elas precisam caminhar obrigatoriamente no mesmo passo, lado a lado. Nós só temos essa chance diante dos desafios que temos que enfrentar, alguns dos quais não temos conseguido alcançar com os modelos matemáticos que nós temos. Existem casos em que os modelos matemáticos estão batendo bem, estão corretos, e outros em que fizeram a previsão de 300 milímetros, mas caíram 690 milímetros, como foi o caso do litoral paulista e de outros que estão acontecendo pelo Brasil.

Então, é fato. E, se é fato, devemos trabalhar fortemente e unidos a política de resposta e a política de proteção. Na política de resposta — aqui se indagou mais uma vez sobre os valores —, existem três valores iniciais anunciados pelo Governo Federal. São números. Não necessariamente serão liberados por meio de medidas provisórias. Há muitos previstos em alguns orçamentos, de alguns Ministérios, e outros que precisaram ser tratados em medida provisória. E há ainda outros que já são políticas públicas de Governo, mas que, em situações como essas, são antecipados valores.

Então, circularam três informações, que foram citadas pelo Governo Federal, pelo Presidente Lula, por Ministros, por mim, pelo Vice-Presidente da República, que é bom revisitar, porque não vão parar aí; vão continuar. Algumas já se encontram em execução; outras a burocracia ainda desafia a todos nós; e outras exigem essa sinergia cada vez maior entre Estado, Município e União.Portanto, virão também outros tipos de recurso.Então, houve um primeiro recurso. Quando eu fui lá pela segunda ou terceira vez, eu não lembro muito bem, com o Vice-Presidente Alckmin, ele fez referência aos 741 milhões de reais. E o que são esses 741 milhões de reais? Ele disse lá, eu já disse algumas vezes, vou repetir aqui: Ministério da Defesa são 26 milhões. Vemos vários helicópteros atuando, vemos vários barcos, vemos mil e poucas pessoas sendo empregadas, homens e mulheres, e achamos que isso não tem uma despesa. Isso tem uma despesa com isso. Precisamos prever essa despesa e garanti-la. O Ministério da Defesa faz, se botar o orçamento lá... Ele não tem isso. Desastre não estava ali previsto no orçamento do Ministério da Defesa. Ou vem para a Defesa Civil repassar ao Ministério da Defesa para empregar toda essa força ou ele não consegue empregar. Essa força, para ser empregada, precisa de recurso.

Então, 26 milhões na época foram previstos. Não sei se foram mais ou menos, se já foi gasto tudo ou não. No fim, tem-se que prestar conta, obviamente. São 26 milhões a previsão do Ministério da Defesa, 80 milhões para a saúde. É aquilo que já foi dito aqui: é hospital de campanha, são oskits, é a reforma de todos os equipamentos que foram destruídos, reposição de equipamentos que foram perdidos.

Então, há um levantamento feito pelo Ministério da Saúde, naquele momento, com as informações que havia. De repente, pode até ser mais do que isso. Se for mais, o que está sendo dito pelo Governo do Presidente Lula é que serão garantidas requalificação, reestruturação e reforma de tudo o que diz respeito às unidades de saúde.

O Ministério dos Transportes apresentou uma demanda. Houve uma estrada federal que foi interrompida, ponte que foi danificada. Isso é uma demanda. O Ministério dos Transportes apresentou. Foram garantidos os 16 milhões de reais para o Ministério dos Transportes atuar.

O Ministério do Desenvolvimento Social tem uma série: cesta básica, fomento rural, auxílio abrigamento, apoio de serviço da rede SUAS. Isso tem um custo estimado em 56 milhões de reais pelo Ministério do Desenvolvimento Social. Nós fomos lá e reunimos a rede do SUAS com a equipe do Ministério do Desenvolvimento Social. Certamente, o Ministério do Desenvolvimento Social e as Secretarias Sociais de cada Município têm essas informações e estão trabalhando, como estão trabalhando também na saúde e, igualmente, na educação, que não está nem prospectada aqui. Tudo o que foi danificado em educação também tem esse compromisso, não está nem entre os 741 milhões; mas tudo o que foi danificado em termos de educação, material perdido, material didático perdido, o Ministro da Educação assumiu que irá reposicionar também.

Ministério do Desenvolvimento Agrário, o PAA, até perguntei aqui para o Maneca, que é uma coisa que ainda está meio capenga, mas tem 125 milhões destinados ao Programa de Aquisição de Alimentos, que é comprar do produtor que tem e entregar para a própria sociedade a necessidade de consumo que tem ali.

Ministério da Previdência, o BPC, 57 milhões.

No Ministério das Cidades entra a questão da habilitação. Lembro, mais uma vez, que 191 milhões foram previstos e colocados à disposição do Ministério das Cidade sem mexer em 1 centavo do Programa Minha Casa, Minha Vida. O Programa Minha Casa, Minha Vida já tem o compromisso de diminuir déficits habitacionais lá no Rio Grande do Sul. Isso foi mantido.Foi acrescentado por medida provisória às necessidades do Ministério das Cidades até aquele momento, quando existia uma prospecção de 2.500 habitações. Foi dito lá por mim, pelo Governador, pelo Presidente Alckmin e também pelo Ministro das Cidades que, se forem 2 mil, 3 mil, o Governo Federal vai adotar as medidas para garantir, sem mexer nas metas estabelecidas do Minha Casa, Minha Vida, porque até algumas dessas situações poderiam estar dentro desses critérios. Mas é melhor que se faça esse recorte.O Minha Casa, Minha Vida continua com o compromisso de diminuir o déficit habitacional, o que já foi estabelecido em termo de meta, e se criou o Minha Casa, Minha Vida para calamidade com os recursos extras para dar resposta a essas necessidades habitacionais.E o Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional, cujo responsável sou eu, com a Defesa Civil, naquela época, com 185 milhões. Está nessa soma dos 741 milhões de reais. Lógico que vai entrar mais. Na verdade, esses 741 milhões vão aumentar. Eu dei os números do Ministério da Integração ainda agora aqui.

Eu falei só dos números que estão em análise, fora o que já foi. Sessenta e dois milhões nós já liberamos. Tem 210 milhões em análise, ou seja, se somar 210 milhões com 62 milhões... Lógico que algum plano vai diminuir ou vai aumentar, mas vamos dizer que a chance de passar dos 185 milhões aqui, em resposta do Ministério da Integração e da Defesa Civil, é real. Algum problema sobre isso? Nenhum problema. Nós precisávamos de um número mínimo naquela época para trabalhar todos os Ministérios. E o Presidente anunciou. Então, aí está rapidamente o resumo dos 741 milhões de reais.

Qual foi o outro número? Os 600 milhões do FGTS. Esse foi um número, pelo que eu sei, do trabalhador. Está girando. Só foi uma informação. Nós fizemos um cálculo lá de todos os Municípios em situação de emergência e calamidade. Naquele momento até havia uma dúvida se podia liberar o FGTS também para quem está em emergência ou só para quem está em calamidade? Foi esclarecida a dúvida. Assim, todos os Municípios que estavam no decreto do Governo do Estado, dos Municípios, reconhecidos pelo Governo Federal, foram liberados 100%, disponibilizado o FGTS.

Existe uma questão de recolhimento do FGTS em relação às empresas. Agora mesmo eu tratei disso quando estava aqui. Falei com o Ministro Marinho enquanto estávamos tratando aqui da audiência. O representante da Federação da Indústria veio bem aqui com o Maneca. Amanhã a Federação da Indústria está atravessando uma petição para o Ministério do Trabalho e estará resolvida a situação, no que diz respeito à questão do setor industrial. Então, prorroga o recolhimento.

E há 1 bilhão de reais. Eu disse que isso se pode transformar em 1 bilhão e 400. Quem é da área financeira sabe que é isso mesmo, porque, para cada 100 milhões de fundo de garantia se pode fazer conta de 6 ou 7 vezes mais em termos de crédito. Então, imaginamos que pode chegar a 1 bilhão e 400.

Obviamente, há esses problemas que já foram relatados aqui. Eu estou dentro também, com aqueles defensores que acham que toda a rede deve ser utilizada. Mas tem que se fazer com vencimento isso, a Caixa Econômica, o Banco do Brasil, o próprio BNDES, quando estiver tratando, porque já venho defendendo essa política há muito tempo. Fui Governador.

Se formos olhar para a Amazônia, é muito mais complicado isso. O Banco da Amazônia não consegue chegar a ninguém. O dinheiro é colocado à disposição dele para financiamento, mas o produtor não consegue chegar lá porque, às vezes, sai mais caro o produtor ir ao banco que o crédito que ele vai tirar, se for microcrédito ou financiamento pequeno.E acaba que só os grandes têm acesso.Então, eu defendo essa política de utilizar agências de fomento do Estado, bancos estaduais e rede de cooperativas de crédito. Esta é uma necessidade para um país de dimensão continental, como o que nós vivemos. Agora, isso são medidas que precisam ser também aprimoradas dentro de todo o Governo, às vezes nos períodos em que começam os desafios. Eu estou dentre aqueles que entendem desta forma também, mas isso é uma construção a ser feita.O certo é que este bilhão está dentro — o bilhão, o 600 e o 741. Então, eu me senti no dever e na obrigação de, mais uma vez, prestar contas desses números. Serão só esses? Não, não serão só esses. Haverá mais. Pode-se aumentar no Minha Casa, Minha Vida, pode-se aumentar na reconstrução.Na reconstrução, vamos lá falando agora de proteção e Defesa Civil, que é a resposta. Nós trabalhamos com três tipos de planos: o de ajuda humanitária, o de restabelecimento — de ajuda com limpeza, desobstrução — e o de reconstrução. Nós temos isso muito bem alinhado, não é, Coronel? Está tudo muito bem alinhado com o Governo do Estado, passo a passo, inclusive fazendo a escolha:"Olhe, esta ponte liga um Município ao outro",então, o plano vai ser apresentado pelo Governo Estadual. A Defesa Civil vai passar o dinheiro para o Governo do Estado do Rio Grande do Sul.

"Olhe, esta ponte é dentro do Município de Muçum ou de Roca Sales", por exemplo, e é preciso verificar se a Prefeitura tem condições de governança, a situação de sistema. Às vezes, a Prefeitura teve tantos problemas que, em determinada época, ela teve condições, mas agora ela não tem, e pode ficar com o Estado. Caso contrário, nós passamos o dinheiro para a Prefeitura, e o plano é apresentado pela Prefeitura.

Nisso tudo, nós fomos fazendo a conexão e continuamos fazendo com o Governo do Estado. Eu quero aqui enaltecer que essa rede com as Prefeituras e os Governos do Estado, através da nossa Defesa Civil Federal, Estadual e Municipal, esteja fluindo bem. No âmbito municipal, estadual e federal, ninguém está fazendo jogo mole. Há uma burocracia, infelizmente, e ela tem que ser vencida por nós, ela não pode nos vencer. Mas ninguém está fazendo jogo mole.

Eu desconheço que o Governo do Estado do Rio Grande do Sul, as Prefeituras e o Governo Federal, nesta agenda, tenha deixado de trabalhar num sábado, num domingo e num feriado. Não deixou, porque eu fiquei com o Ministério aberto, e nós ficamos atuando, como eu sei que as Prefeituras fizeram. Se a Prefeitura está lá no meio da lama, o Prefeito, o Secretário, por que eu vou ficar com o Ministério fechado?

Eu dei um exemplo aqui, no início desta audiência, de que eu recebi às 4 horas da manhã, da Secretária de Planejamento, a Sra. Danielle, o decreto do Governo do Estado, que foi a solução naquele momento para fazer o reconhecimento e decretar a situação de emergência em todos os Municípios já identificados naquele dia. É bom dizer que, quando eu cheguei lá no segundo dia, todos nós, até o Governo, pensávamos que eram 60 Municípios, 50 Municípios.

Quando foi restabelecida a conectividade, Municípios que ainda não haviam se comunicado com a Defesa Civil Nacional ou Estadual, naquele dia, começaram a se comunicar. Quando chegou a madrugada, já eram mais, eram 92 Municípios no mesmo dia em que eu fiz a visita. Eu recebi o decreto na madrugada, e, no dia seguinte, o Ministério funcionou para resolver o problema também. Nós não ficamos esperando a segunda-feira chegar, porque isso eu acho que era numa quinta-feira, 7 de setembro, e nós não ficamos esperando a segunda-feira chegar.

Então, há uma sinergia muito forte entre o Governo Federal, aqui já declarada pelo Coronel Boeira, com a Defesa Civil Estadual e com as Defesas Civis Municipais. Com isso, nós vamos recepcionando os planos de ajuda humanitária, porque ainda existem planos para chegar, os planos de restabelecimento, que ainda existem planos para chegar, e os planos de reconstrução.

Lá mesmo, eu dizia:"Gente, não espere levantar tudo para entrar com planos". Pode entrar. Não há nenhum problema em o mesmo Município entrar com mais de um plano de ajuda humanitária, com mais de um plano de restabelecimento, com mais de um plano de reconstrução. Haverá problema se for para a mesma resposta. Se ele vai recolhendo a informação, vai transformando aquilo num plano de trabalho, mais rapidamente nós empenhamos e liberamos os recursos.

Nós não temos como fugir disso, porque eu não posso pedir ao Secretário Nacional — e é o técnico quem assina — que seja diferente disso. Ele tem um regulamento para seguir, e ele vai segui-lo. Não é o Ministro, com toda a sua autoridade, que vai fazer com que isso seja diferente, porque — e repito o que já foi dito aqui —, depois quem vai ser visitado pelo órgão de controle será ele. O que nós podemos fazer é ter a empatia, todos nós, de trabalhar quantas horas por dia forem necessárias, todos os dias da semana juntos, juntos, de mão dadas, como está acontecendo, lamentando ainda as dificuldades, a burocracia que nos desafia, mas continuando na mesma pegada, na mesma peleja. E assim nós seguiremos com a ajuda humanitária, com o restabelecimento e com a reconstrução. O que tiver que ser feito e decidido por nós, coletivamente, se for para passar os recursos para o Governo do Estado, nós vamos passar para o Governo do Estado; o que junto com o Governo do Estado e a Prefeitura for decidido passar para as Prefeituras, nós vamos passar para as Prefeituras.

Não foi isso que nós acertamos, Coronel? Vamos seguir assim, porque, até para quem está lá perto, a Prefeitura tem condições de dizer:"Não, isso eu consigo operar. Isso, o Estado opera". E o Estado diz:"A gente aqui vai fazer. Esse plano nós que vamos apresentar". E está funcionando assim. Nós recebemos dezenas e dezenas de planos, e todo dia é dia de entrar mais plano no sistema. A única coisa que eu lamento é essa força diminuída de mão de obra, porque, às vezes, um técnico que está fazendo análise de projeto tem que ser deslocado para ir ajudar os Municípios de um Estado que estão em situação também de planejamento.

A outra frente é a da prevenção. Eu sinto o comprometimento de todos aqui. O Deputado Zucco, que falou por último, referiu-se ao projeto de lei, e há outras iniciativas, inclusive do Governo Federal que pretende decretar talvez situação de emergência permanente para esses Municípios e regiões do País que recorrentemente estão vivendo em situação de emergência e trabalhar anualmente para tirá-los dessa situação. Então, eu estou junto do Parlamento nessa agenda, porque o Executivo está comprometido com ela.

Eu falei no início que a agenda de prevenção foi esvaziada nos últimos 6 anos. Aqui, eu não estou politizando, eu estou constatando. Podem olhar como estão os números. Não havia iniciativa de ninguém; ela foi esvaziada. Eu recebi o Ministério com 1 bilhão e 600 milhões de contrato de PAC Encostas que estava há 3, 4 anos sem repassar sequer 1 real para os Municípios. Então, ela foi esvaziada."Ah, mas agora é outro momento. O Governo Federal, o Parlamento, todo mundo está retomando a política de prevenção". Perfeito! O Ministério das Cidades foi recriado; vamos para a política de prevenção. E, na política de prevenção, tem que ter muito dinheiro mesmo. Se nós pudermos canalizar os recursos municipais, estaduais, federal e as emendas, quantas forem necessárias também para ajudar naquilo que foi identificado, que é uma boa política de prevenção para Municípios onde há alto e altíssimo risco para as vidas, que o façamos.

O PAC já vai trazer muito isso, repito, e o PAC Estados foi construído ouvindo os Governadores. É por isso que tem política de infraestrutura hídrica e política de revitalização de bacias; estão no PAC.E agora foi lançado o PAC Municípios, que tem lá 20 bilhões de reais para que as Prefeituras cadastrem seus projetos referentes à proteção de encostas.

Então, foi retomado. É suficiente? Não é, porque os desafios para prevenção são hercúleos. Mas a primeira atitude é o Brasil retomar a concepção municipal, estadual, federal e congressista; todos nós devemos pactuar a retomada da prevenção."Ah, tem uma lei que pode arrecadar recursos". Perfeito! Esse fundo foi criado há mais de uma década, é verdade, há 40 anos, há 4 décadas, e nunca foi colocado nada lá. Então, onde é que o Governo Federal e o Parlamento irão buscar meios para alimentar isso? A hora é agora. Vamos fazer essa mobilização agora, todos nós. E, se a fizermos, nós vamos ter uma política mais permanente, duradoura, tanto de resposta, quanto de prevenção.

Eu disse no início que o plano nacional está sendo construído. É o primeiro plano da história do Brasil. Nunca houve Plano de Proteção e Defesa Civil. Se Deus me permitir, como colaborador, irei entregar esse plano. Mas esse plano precisa se comunicar com a política e com o sistema. É bem verdade que os Prefeitos precisam estruturar o mínimo de possibilidade política de resposta. E como é que se faz isso? Primeiro, tem que ser servidor público, porque nós saímos dos cargos: eu saio do cargo de Ministro, o outro sai do de Prefeito, o Secretário sai, o Governador sai, e nós precisamos criar a cultura da contingência. E, para criar a cultura de contingência e de história, como tem o serviço geológico brasileiro e tantos outros, tem que ser com o servidor, não conosco saindo e levando o conhecimento e a experiência junto, que têm que ficar com o servidor. Isso precisa ser estruturado em todos os Municípios e Estados do Brasil.

Quem já tem muito essa cultura é quem já sofreu mais, como Santa Catarina e alguns Municípios.(Pausa.)

Estão chamando para o Plenário. Então, vou encerrar.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Por mim, não tem hora.

O horário aqui realmente é até as 15 horas, mas o próximo evento parece que é às 17 horas. Então, se o senhor quiser concluir, pode fazê-lo.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Eu vou encerrar, Deputado.

A SRA. FERNANDA MELCHIONNA(Bloco/PSOL - RS) - Eu vou perguntar da emenda, Ministro...

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Eu vou responder. São cinco respostas que vou dar rapidinho.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Certo.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Só para concluir, o apelo que eu faço é: vamos nos manter mobilizados na política de proteção e defesa civil e na política de prevenção. Enquanto eu responder pelo Ministério, e tenho recebido essa recomendação do Presidente Lula, estou comprometido integralmente com essas duas agendas, mesmo eu não sendo responsável por prevenção; prevenção está com o Ministério das Cidades. Mas há a transversalidade. Se nós não atuarmos fortemente nessa área, fica muito difícil.

E agora algumas respostas rápidas. Eu já me referi ao crédito. Sobre a emenda, vou defender aqui: eu não quero me meter na decisão do Parlamento. Repito, tanto a Deputada Any quanto o Deputado Carlos trataram comigo e com outros Parlamentares. Eu falei ainda das dificuldades principalmente com as regras do próprio orçamento do Brasil, como a de que uma emenda de hoje tem que ser aplicada só em ano futuro. Então, isso ia demorar a chegar, certo? Tem que mudar isso? Como é que muda? Nós podemos apresentar proposta? Os senhores têm proposta? Então, mudem. Mas há também a sugestão de ir direto para os Municípios. Para que seguir uma burocracia que ainda tem que passar pelo Governo Federal para passar para o Estado, de repente, e depois passar para os Municípios? Se há um mecanismo legal que permite passar diretamente para os Municípios, eu estou aqui para concordar.

A bancada pode botar os 100 milhões de reais disponíveis para os Municípios diretamente, não há nenhum problema se há esse mecanismo legal. Nós não estamos aqui dizendo:"Olhem, temos que juntar o dinheiro todo para o Governo Federal". Não, nós temos que ter a política pública, e que, naquela política pública, o dinheiro da bancada, o dinheiro do Município, o dinheiro do Estado e o dinheiro federal possam ser potencializados naquela política pública. Isso é o ideal.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Sr. Ministro, apenas a título de esclarecimento, o problema da bancada é o seguinte, até para que todos aqui saibam, eu acho importante.

Cada bancada estadual tem direito a 17 emendas, das quais 14 pertencem aos Deputados Federais e 3 aos Senadores, 1 por Senador. Isso independe do tamanho da bancada, Sr. Ministro. Então, o Rio Grande do Sul tem 17, São Paulo tem 17, o Acre tem 17, todos têm 17 emendas.

A dificuldade é encontrar uma forma de colocar os 100 milhões de reais que a bancada está disposta, mais de 300 do que tem disponível, para uma única dessas 14 rubricas, porque, obviamente, há outras rubricas que precisarão ser abertas, na saúde, na segurança, nos projetos de estrutura. Então, este é o grande drama da bancada hoje.

A bancada quer encaminhar os recursos, mas, para poder encaminhá-los, precisa encontrar uma única rubrica para que, depois, sim, possa, de alguma forma, atender a todos os Municípios.

Então, talvez eu tenha sido esclarecedor aqui em nome de todos os demais Deputados da bancada.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- De toda forma, eu só não queria sair daqui, qualquer um de nós aqui presente, achando que o Governo Federal não concorda com o encaminhamento...

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Não, não, não, não. Nós estamos pedindo o auxílio do Governo para indicar de que forma fazer essa abertura de rubrica.

Então, eu vou passar a palavra ao Deputado Carlos Henrique Gaguim, se V.Exa. permitir.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Pois não.

Obrigado, Presidente.

O SR. CARLOS HENRIQUE GAGUIM(Bloco/UNIÃO - TO) - Eu quero só parabenizar o Sr. Ministro. Lá no Tocantins, ele nos atendeu na questão da seca sem ser da competência do Ministério dele. Ele colocou toda a estrutura do Ministério com a equipe para nos ajudar lá no Tocantins na questão da seca.

Esta questão pode ser colocada via Governo. Aos Parlamentares se abre a rubrica das emendas de bancada impositivas, e coloca-se via Governo ou via Ministério. O Ministério pode fazer isso via Município.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Esta é a dúvida...

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Mas a proposta da bancada federal é para produto de linha branca, por exemplo, porque realmente precisam disso lá, é muito sério o problema. Mas como resolver isso? Como eu vou receber 100 milhões de reais da bancada e transformar isso em compra de linha branca para a população?

Então, existe uma questão de legislação, a qual o Deputado está se referindo, e a qual eu já me referi, que nós precisamos revisitar. Existem duas questões: a legislação atual, que eu concordo que tenha que mudar de acordo com as necessidades do povo, e a legislação do próprio rito orçamentário, que prevê que a emenda de hoje é para aplicar no ano subsequente. Há um rito.

O SR. CARLOS HENRIQUE GAGUIM(Bloco/UNIÃO - TO) - Nós vamos discutir isso na CMO, porque eu estou na CMO, certo, Deputado?

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Pronto. Pois é, mas de toda forma existem as duas questões a serem enfrentadas. Eu estou só pontuando, eu não tenho a resposta agora. Eu recolho a sugestão do Parlamento, da Comissão, e me comprometo a devolver uma sugestão do Governo.

A SRA. FERNANDA MELCHIONNA(Bloco/PSOL - RS) - Para o auxílio emergencial, Ministro, não seria a linha branca necessariamente, a família escolheria; ou um auxílio emergencial para as famílias atingidas e organizadas pela lista do Estado, de todos os Municípios.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - A verdade é que está longe de nós entendermos, até porque nós estamos aqui em Brasília, Deputada Fernanda, quais são as necessidades na ponta e de que forma esse recurso vai ser também dividido entre tantos Municípios que dele precisam. Existe um segundo problema, ao qual nós ainda não chegamos, de como fazer essa distribuição.

Ministro, acho que esse é um papel muito mais, nesse momento, até da bancada, que vai se reunir nesse mesmo local, fiquei sabendo há pouco, às 17 horas. Então, há pessoas aqui que não precisam nem sair, podem ficar, a não ser para almoçar. E vamos deixar essa discussão, mas obviamente a colaboração do Governo já está clara e a indicação de como podemos fazer isso é muito bem-vinda e vai ficar para um segundo momento.

Eu lhe devolvo a palavra.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Presidente, comprometo-me a fazer algum estudo, alguma prospecção dentro do Governo, para ver se dá alguma luz para passar para V.Exas. E V.Exas. aqui também. A LDO está aqui, a LOA, o PPA. Então, agora, sempre vamos fazer essa análise geral, porque às vezes buscamos a solução de um problema, mas temos que entender a repercussão geral dele, para ver se é possível um mecanismo e dizer:"Olhe, isso aqui é para resolver a situação hoje".E que possamos estruturar enquanto política de resposta e prevenção de uma forma mais debatida no âmbito do Congresso Nacional e do Executivo.

Então, para encerrar a minha fala, quero abordar somente mais uma situação aqui que eu anotei, que é em relação à prorrogação dos impostos, do SIMPLES e federal. Eu entendi? São só os impostos federais ou o SIMPLES também?(Pausa.)

Já foi prorrogado e houve uma solicitação aqui. Estão pedindo para prorrogar mais uma vez? É isso? Porque eu preciso levar isso para a Receita, para o Ministério da Fazenda.

O SR. ALEX SANDRO HEROLD- Não, eu estava me referindo a crédito de PIS COFINS de discussão pagos a maior.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Sim, isso eu anotei e estou levando. Mas também houve outra solicitação. Parece-me que houve uma solicitação, porque foram prorrogados por 2 meses, vencimentos de impostos federais e está havendo a solicitação para fazer mais uma prorrogação.

O SR. ALEX SANDRO HEROLD- Sim, a competência de dezembro, tanto para tributos federais quanto para o SIMPLES nacional, e novembro e dezembro para tributos federais.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Não sou o Ministro da Pasta, mas recolho em nome do Governo Federal, para dar para o colega avaliar.

O SR. ALEX SANDRO HEROLD- Perfeito.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Ficamos devendo essa resposta, está bem?

O SR. ALEX SANDRO HEROLD- Agradeço-lhe.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Bem, dito isso, Presidente Marcel e o nosso querido autor da propositura, gostaria de lhes agradecer e, mais uma vez, colocar-me à inteira disposição para manter essa linha de atuação junto ao Governo do Estado do Rio Grande do Sul, junto às Prefeituras e à bancada federal. Quantas vezes for necessário ouvi-los, recebê-los, tratar, tirar dúvida, para contribuir, para amenizar o sofrimento, eu o farei.

Estou à disposição, está bem?

Então, muito obrigado.

Que Deus abençoe a todos e a todas.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Sr. Ministro, muito obrigado.

Antes de encerrar, eu gostaria de fazer o encaminhamento dos principais temas que foram tratados, Ministro. Eu prometo ser breve, até porque foi tudo registrado já, está nas atas, e V.Exa. também foi muito competente aqui na sua abordagem.

O SR. MINISTRO WALDEZ GÓES- Presidente, só gostaria de fazer mais um reforço. O Maneca está lá, em nome do Governo Federal, no escritório, fazendo essa sinergia com o Governo do Estado e as Prefeituras.

Já pedi no início e peço mais uma vez para aguçar mais a relação com o Wolney, para ver se conseguimos dar mais celeridade ainda em alguma dificuldade lá na questão dos planos. O Wolney me olha ali porque está com pouca gente lá para trabalhar, mas vamos fazer uma força-tarefa, pegar um sábado e domingo e fazer essa força-tarefa.

Mais uma vez, obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Marcel van Hattem. NOVO - RS) - Obrigado.

Bem, vamos lá.

Encaminhamentos divididos aqui por eixos. Se porventura alguma coisa estiver faltando, não se preocupem, porque vai estar também na ata final e vamos fazer o acompanhamento.

Então, nós precisamos trabalhar na questão da reconstrução das casas, no atendimento das pessoas fora do Cadastro Único.(Pausa.)

Eu só pediria, por gentileza, para fazermos a conclusão da reunião e aí fazemos as fotos. Agradeço, obrigado.

Obrigado, só para gente fazermos a conclusão dos trabalhos, até porque eu preciso cumprir uma parte formal, que é a convocação da próxima reunião.

A questão da reconstrução das casas, o atendimento das pessoas fora do Cadastro Único e a liberação do FGTS, Sr. Ministro.

Em relação às empresas, várias se manifestaram aqui, seja individualmente ou por meio de entidades; a liberação de linhas de crédito; a liberação em cooperativas, atenção às empresas maiores que hoje não estão atendidas — nós conversamos sobre isso há pouco também, o Ministro Paulo Pimenta também falou — e a utilização de flexibilização de compromisso trabalhista nos moldes daquilo que foi feito na época da pandemia da COVID. Foi muito importante para preservar empregos e agora pode ser aproveitado também para as vítimas das enchentes.

Em relação aos assuntos legislativos, nós vamos fazer um acompanhamento via Comissão Externa. Há uma sugestão que eu recebi de Prefeitos, inclusive, Sr. Ministro, de que nós realizemos uma nova audiência pública, talvez dentro de 60 dias, talvez aqui, talvez o Rio Grande do Sul, não sei, mas V.Exa. desde já está convidado. Acho que é importante nós fazermos um acompanhamento disso periódico, para que não caia no esquecimento. O que depender de V.Exa., eu sei que não cairá.

Quanto à liberação dos recursos da bancada, ficou só a dúvida de como vai ser feita. Espero que ela seja resolvida. Nós temos reunião hoje. E tramitação de projetos de lei também que tratem de prevenção para o futuro.

Eu acho que em resumo, mas muito bem resumido, foi isso que foi tratado. Eu quero agradecer a presença de todos. Nós tivemos uma audiência pública aqui repleta de autoridades da Região, do Estado. Quero agradecer ao Coronel Boeira e também à representação do Estado do Rio Grande do Sul. Quero agradecer ao Ministro Paulo Pimenta, que agora não está mais aqui conosco, e também ao Ministro Waldez Góes. Também agradeço ao Deputado Maneco, que está aqui conosco. Não havia ainda citado sua presença, mas foi tão referenciado por tantos que até se tornou desnecessária a minha menção aqui, na Mesa, mas agora faço questão de citá-lo. Quero agradecer também à assessoria aqui é da Comissão e das demais Comissões que atuaram em conjunto; ao Presidente Tião Medeiros, que foi muito generoso, como eu disse, desde o início, para que pudéssemos realizar a reunião; à bancada gaúcha; quero fazer uma menção especial à minha assessoria também, à nossa Coordenadora Legislativa Ornella Di Lorenzo e também ao Dirceu Quadros e ao Gabriel Marques, em nome dos três, que trabalharam mais especificamente nesse tema, ao restante da assessoria não só do meu gabinete, mas também dos demais gabinetes que atuaram em conjunto para fazer com que isso aqui fosse possível. Vocês podem imaginar que não é tão fácil reunir todos, Prefeitos que aqui estão, autoridades que vieram exclusivamente para isso e que fizeram, na minha opinião, desta audiência pública — Deputado(ininteligível), saúdo a presença de V.Exa. aqui, conosco, também — uma audiência pública de pleno êxito, apesar de muitas coisas ainda ficarem, obviamente, por solucionar e assim as coisas acontecem no poder público.

Gostei muito de uma frase que V.Exa. disse, Ministro, e a uso para finalizar a audiência:"Nós precisamos vencer a burocracia e não podemos admitir ser vencidos por ela". Então vamos continuar trabalhando para vencer a burocracia e vencer todos os desafios que tivermos pela frente.

Muito obrigado pela presença de todos!(Palmas.)

E aproveito o momento para finalizar.

Nada mais havendo a tratar, encerro esta reunião, porém, convocando antes os Srs. Deputados a participarem da reunião deliberativa extraordinária do dia 18 de outubro de 2023, quarta-feira, às 10 horas, para deliberar sobre as proposições constantes da pauta.

Está encerrada esta audiência pública. Muito obrigado.