A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Boa tarde.

Terceira Reunião Extraordinária de Audiência Pública da Comissão de Administração e Serviço Público, em 24/04/2023.

Declaro aberta a presente audiência pública para debater a Emenda Constitucional nº 103, de 2019, que autorizou o confisco de aposentadorias dos servidores públicos e pensionistas que recebem abaixo do teto do Regime Geral do INSS. Esta audiência pública está sendo realizada em virtude da aprovação do Requerimento nº 9, de 2023, de minha autoria, subscrito pelo Deputado Prof. Paulo Fernando e pela Deputada Carol Dartora.

Os procedimentos a serem adotados serão os seguintes. Será concedida a palavra aos expositores por até 7 minutos. Os Deputados interessados em fazer perguntas estritamente sobre o tema deverão inscrever-se previamente por meio do aplicativo Infoleg Parlamentar ou pela plataforma virtual. A palavra lhe será concedida, respeitada a ordem de inscrição, pelo prazo de 3 minutos. Oportunamente, será concedida a palavra aos expositores para respostas. O tempo de Comunicação de Liderança poderá ser solicitado e adicionado ao tempo de interpelação, desde que respeitada a ordem de inscrição, não podendo ser usado para se obter preferência em relação aos demais inscritos.

Informo que esta reunião está sendo transmitida ao vivo pela Internet e pode ser acessada pela página da Comissão, no Portal da Câmara, ou pelo Youtube, no canal oficial da Casa. Após a audiência, as apresentações em multimídia serão disponibilizadas para consulta na página da Comissão.

Antes de darmos início às apresentações, convido para compor a Mesa os expositores aqui presentes, o Deputado Estadual de São Paulo Prof. Carlos Giannazi, o Vereador do Município de São Paulo Celso Giannazi, a Presidente da Associação de Professores Aposentados do Magistério Público do Estado de São Paulo — APAMPESP, Walneide Romano, e os integrantes do Movimento Tuitaço - São Paulo, Paulo Dimas e Malu Leite Persiani.

A presente audiência pública é uma retomada da luta que temos travado contra os ataques sistemáticos à Previdência como um direito social de todo trabalhador e de toda trabalhadora. Agora essa luta chega aqui à Câmara Federal. Chegamos, este ano, com esse compromisso de revogar as covardias e as maldades que foram realizadas contra os servidores públicos aposentados e pensionistas. No ano de 2019 foi aprovada por esta Casa a PEC 103, que autoriza, entre tantas maldades, que servidores públicos que recebem abaixo do teto do INSS possam ter confiscados, retirados, até 14% dos seus vencimentos. Lutamos muito para que essa PEC não fosse aprovada e seguimos na luta agora pela revogação dessa maldade.

Nós que estamos nesse processo de reconstruir o nosso País não podemos naturalizar um ataque dessa magnitude que fere a dignidade da pessoa humana. Tanto é que a Corte Interamericana de Direitos Humanos já tem posicionamento sobre esse assunto e condena essa prática. Por isso nós estamos inclusive com luta também no STF, onde temos ações em julgamento. E fazemos um movimento por várias vias, temos um movimento organizado na Internet, nossos queridos tuiteiros estão aqui e vão explicar como isso acontece, e também temos essa missão de fazer essa luta aqui dentro do Parlamento. Então esta audiência pública é muito importante, porque ela registra o início de retomada dessa pauta. E temos muita confiança e muita esperança de que podemos e vamos revogar essa maldade contra os nossos aposentados e pensionistas.

Dando início às exposições, concedo a palavra à Sra. Cláudia Fernanda Iten, Coordenadora-Geral de Normatização e Acompanhamento Legal do Departamento de Regimes da Previdência do Ministério da Previdência Social. Ela estáon-line.

A SRA. CLÁUDIA FERNANDA ITEN- Boa tarde, Exmos. Sras. e Srs. Deputados, demais presentes e aqueles que estão participando de forma remota, assim como eu, e todos os que nos acompanham, nesta tarde, nesta audiência pública que está tratando de um dispositivo que foi previsto pelaEmenda Constitucional nº 103, de 2019. Então, em nome do Departamento de Regimes da Previdência, eu agradeço, Deputada, o convite para participar desta audiência pública na Comissão de Administração e Serviço Público para essa discussão nesta tarde.

Especificamente em relação à aplicação das alíquotas de contribuição previdenciária para custeio dos Regimes Próprios de Previdência que são cobradas dos servidores ativos, dos aposentados e dos pensionistas, é importante destacar que essa previsão do caráter contributivo e solidário foi prevista lá com a Emenda Constitucional nº 20/1998. Depois, a Emenda Constitucional nº 41/2003 trouxe expressamente esse caráter contributivo como sendo contribuição do ente federativo, dos servidores ativos e dos aposentados e pensionistas. Está lá nocaputdo artigo 40 com a redação que foi trazida à época pela Emenda Constitucional nº 41/2003. E aí veio a Emenda Constitucional nº 103/2019, que ratificou essa previsão, alterando somente a questão do regime instituído, em si, e mantém essa redação prevendo que"O regime próprio de previdência social dos servidores titulares de cargos efetivos terá caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente federativo, de servidores ativos, de aposentados e de pensionistas, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial".

Além disso, a Emenda Constitucional nº 103/2019 veio estabelecer um novo dispositivo legal, que é o objeto específico desta audiência pública, que é o artigo 149. Esse artigo veio trazer essa previsão de que"A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão, por meio de lei, contribuições para custeio de regime próprio de previdência social, cobradas dos servidores ativos, dos aposentados e dos pensionistas, que poderão ter alíquotas progressivas de acordo com o valor da base de contribuição ou dos proventos de aposentadoria e de pensões". E aí vem o parágrafo 1º-A, que estabelece que "Quando houver déficit atuarial a contribuição ordinária dos aposentados e dos pensionistas poderá incidir sobre o valor dos proventos de aposentadoria e de pensão que supere o salário-mínimo". Então, essa previsão "poderá" é uma faculdade, e se criou essa condição, essa faculdade de que poderá incidir sobre o valor dos proventos que superem o salário-mínimo. E trouxe também essa condição de que quando houver déficit atuarial, ou seja, se houver um regime próprio de previdência de um ente federativo e que esse regime próprio não seja deficitário, então, ele não poderá instituir essa alíquota de contribuição acima do salário-mínimo, por exemplo.

E a emenda constitucional ainda trouxe uma cláusula de vigência, que determinou a não autoaplicação do art. 149 da Constituição Federal. Isso quer dizer que, como a emenda constitucional deu aos entes federativos que têm seus regimes próprios de previdência autonomia para fazer sua própria reforma, ou seja, a revisão do plano de benefício dos seus servidores, ela também não tornou autoaplicável para os seus servidores o art. 149. Então, se o ente federativo — o Município ou o Estado — assim entender, é necessário que faça sua própria reforma e incorpore em sua lei local a redação do art. 149 da Constituição Federal, que não é autoaplicável. Enquanto não houver um referendo para inclusão desse artigo na lei local do ente federativo que tem o seu regime próprio, a contribuição dos aposentados e pensionistas continua incidindo somente sobre a parcela que ultrapassa o teto dos benefícios do Regime Geral de Previdência.

É importante, portanto, compreender que a emenda constitucional deu aos entes federativos que têm regime próprio uma autonomia e também que, para que haja uma incidência de contribuição previdenciária abaixo do teto do Regime Geral de Previdência — e poderá ser acima de um, dois, três ou quatro salários mínimos —, é necessário que esse regime seja deficitário e que haja essa previsão na lei local. Isso significa que, sem esse referendo dos entes federativos, que fica a cargo dos Prefeitos e dos Governadores, continua ocorrendo a incidência de contribuição previdenciária sobre o valor que ultrapassar o teto do Regime Geral de Previdência.

Até para que ocorra um acompanhamento e para que haja elementos para ampliar a discussão, nós criamos na Secretaria do Regime Próprio e Complementar e colocamos nositePrevidência do serviço público um painel com os entes federativos que fizeram a sua reforma da Previdência. Até o momento, em média 30% dos entes federativos que têm regime próprio fizeram a sua reforma local. Grande parte desses entes referendou o art. 149 e começou a cobrar a contribuição do aposentado e pensionista abaixo do teto do Regime Geral de Previdência, mas não necessariamente acima de um salário mínimo. Em vários entes federativos a contribuição passou a incidir sobre valor acima de dois ou três salários mínimos.

Eu oriento vocês a acompanharem também esse painel, que é atualizado todos os meses, para saber quais entes federativos fizeram ou não a sua reforma. E, além disso, está também nositePrevidência do serviço público o Relatório do Índice de Situação Previdenciária, que é divulgado anualmente.Dele constam informações diversas dos regimes próprios. Aproximadamente 40% dos Estados e Municípios no Brasil têm regime próprio para os seus servidores. Somam 2.144 regimes próprios ativos. Desses, 667 fizeram a sua reforma da Previdência ampla, em razão de se encontrarem deficitários.

O Índice de Situação Previdenciária é divulgado todos os anos e considera vários aspectos, vários critérios em termos de gestão: transparência, regularidade, indicador do envio das informações, níveis de gestão, situação financeira, índice de acumulação de recursos. E comprova que a grande maioria dos regimes próprios existentes no Brasil é deficitária. É por isso que alguns deles, nessa média de 30%, estão buscando fazer a sua reforma da Previdência local. A Emenda Constitucional nº 103, diferentemente de todas as outras, trouxe regras apenas para os servidores federais e do regime geral. E deu autonomia aos entes federativos para fazer a sua reforma no que se refere ao plano de benefícios, ratificando, inclusive, o art. 149 da Constituição. Ficou como incumbência, então, dos Estados e Municípios a decisão de baixar ou não a cobrança dos aposentados, desde que o seu regime próprio seja deficitário — essa é a condição.

Eu vou ficar ouvindo o debate e permaneço à disposição.

Eu trouxe essa introdução, essa parte legal e apresentei o painel para acompanhamento da evolução dessas reformas pelos entes federativos.

Obrigada, Deputada.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Obrigada, Sra. Cláudia.

Quero registrar a presença da assessoria da Deputada Erika Hilton.

Passo a palavra para o Prof. Carlos Giannazi, Deputado Estadual, membro da Comissão de Educação da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo. É professor, diretor de escola, mestre em educação e doutor em história econômica.

O SR. CARLOS GIANNAZI- Boa tarde a todos e a todas. Quero cumprimentar todos os presentes neste plenário, nesta audiência pública, em especial a Deputada Luciene Cavalcante, nossa Deputada Federal de São Paulo, a primeira Deputada eleita pela capital que representa de fato o funcionalismo público e, sobretudo, a rede municipal de ensino — acho que a nossa rede municipal nunca teve uma Deputada Federal —, ocupando, inclusive, uma cadeira na Comissão de Educação da Câmara, trazendo as demandas não só da capital, mas de todo o magistério nacional.

Então, parabéns, Deputada Professora Luciene Cavalcante, pela iniciativa de organizar não só a audiência pública de hoje, mas, sobretudo, de ter apresentado uma proposta de emenda à Constituição para cortar o mal pela raiz, para revogar o art. 109 da Emenda Constitucional nº 103, que, na verdade, abriu as portas do inferno para que os Municípios e Estados possam confiscar e estejam confiscando as aposentadorias de milhares e milhares de aposentados e pensionistas em todo o território nacional. Essa PEC é a solução desse problema, e é por isso que nós estamos aqui.

Eu quero cumprimentar ainda a Profa. Walneide, representando a APAMPESP; o Paulo Dimas, representando aqui um movimento histórico de São Paulo, que é o movimento do tuitaço; a Malu, que não é professora, mas também é do movimento, é da segurança pública. Os dois são da segurança pública, o Paulo e a Malu, representando esse movimento que deu uma grande contribuição para que nós, em São Paulo — eu vou falar rapidamente de São Paulo —, pudéssemos ter êxito na derrubada do confisco.

Quero cumprimentar aqui o Vereador Celso Giannazi, da Capital São Paulo, que lidera hoje um movimento na Câmara Municipal pela derrubada do confisco municipal, porque São Paulo também copiou o Estado de São Paulo e está confiscando mais de 100 mil servidores e servidoras na Capital. E nós que somos de lá — esta Mesa aqui é toda de São Paulo —, queremos falar do nosso lugar de fala, porque São Paulo é o Estado que tem o maior número de servidores da América Latina e tem o maior número também de aposentados e pensionistas da América Latina.

Do ponto de vista estadual, nós estávamos sofrendo, porque estávamos com 600 mil aposentados e pensionistas sendo confiscados por essa reforma previdenciária, que foi aprovada em 2019, na Assembleia Legislativa. Logo após a aprovação aqui, houve a estadual, e, em seguida, no auge da pandemia, o ex-Governador Doria editou um decreto confiscando as aposentadorias desses 600 mil aposentados e pensionistas, um número muito grande.

Houve uma grande mobilização em São Paulo, mesmo com a pandemia. As aposentadas e os aposentados foram às ruas. Houve muita mobilização pelas redes sociais. As entidades representativas dos servidores fizeram uma ampla mobilização. Quero destacar aqui o papel da Frente Paulista, que congrega mais de 80 entidades, aqui na pessoa do Gozze, que vai daqui a pouco falar sobre isso, as entidades foram também fundamentais.

Quero registrar ainda a participação muito especial da APAMPESP no sentido de organizar a luta junto a outras entidades e também fez um trabalho muito focado para que nós pudéssemos ter mais de 400 moções de apoio ao PDL 22, que foi um PDL importante que tramitou na Assembleia Legislativa para derrubar o confisco. Então, foram mais de 400 moções de Câmaras Municipais que debateram e aprovaram moções para a derrubada do confisco estadual.

Destaco ainda o papel fundamental do tuitaço. Ele foi fundamental porque pautou os debates de Governadores,de Deputados Estaduais, pressionou a Assembleia Legislativa, pressionou os partidos políticos e, depois de uma ampla mobilização — relatos dos nossos colegas serão dados aqui em relação a essa luta —, nós derrubamos, enfim, o confisco.

Mas foram 2 anos, minha gente, foram 2 anos de confisco. Pessoas morreram, houve suicídio, porque esse dinheiro do confisco, esse dinheiro que foi roubado e assaltado dos aposentados e pensionistas fez falta na sobrevivência de milhares e milhares de aposentados e pensionistas do Estado de São Paulo.

Nós derrubamos o confisco; porém, a ferida continua aberta, porque nós temos essa emenda constitucional aqui que o autoriza. Ela tem que ser revogada em caráter de extrema urgência, porque, enquanto existir essa emenda e esse art. 109, nós não vamos conseguir, nós vamos sempre ter esse fantasma rondando as nossas aposentadorias e pensões.

É por isso que nós estamos aqui hoje, para exigir que a Câmara dos Deputados, que o Senado Federal, que o Congresso Nacional aprove — repito, em caráter de extrema urgência — essa PEC da Deputada Federal Professora Luciene Cavalcante, porque, a qualquer momento, o Governador Tarcísio de Freitas pode editar um novo decreto e recomeçar o confisco, prejudicando 600 mil aposentados e pensionistas.

Nós temos que derrubar também o confisco na Capital. São 100 mil servidores confiscados lá pelo SAMPAPREV, que é uma imitação do que aconteceu no Estado de São Paulo. Lembro que alguns Estados, como Sergipe, Alagoas, conseguiram também derrubar esse confisco.

Então, o que eu quero dizer aqui é que é fundamental essa derrubada nesse momento, porque a nossa luta, na verdade, Deputada Professora Luciene Cavalcante, vai além. Nós estamos aqui entendendo a correlação de forças, o momento político que nós estamos vivendo, e nós sabemos que não é fácil este Congresso, mas nós não estamos querendo só revogar o art. 109 para impedir que haja o confisco de pessoas que ganham abaixo do teto do INSS, nós queremos revogar a Emenda nº 41, que foi aprovada aqui nesta Casa em 2003 e que autoriza isso. Nós temos que pegar pela raiz também.

Por isso, nós defendemos também a PEC que já tramita aqui, que me parece que já está pronta para ser votada. Num segundo momento, ela tem que ser aprovada também, a PEC 555, que nós apoiamos desde o início, porque nós não podemos nem entrar no debate de que é possível confiscar, cobrar contribuição previdenciária de quem já se aposentou, não importa o salário da pessoa. Quem se aposentou pagou o seu regime previdenciário, já pagou, já deu a sua contribuição dentro daquele período, dentro do contrato estabelecido, dentro da legislação. Quando há uma quebra do contrato, isso é um golpe. É um estelionato o que aconteceu durante todos esses anos.

Nós fomos contra a Emenda nº 20, do Fernando Henrique Cardoso, de 1998, contra a Emenda nº 41 e somos frontalmente contra a Emenda nº 103, essa última que foi aprovada agora, que aperfeiçoa, aprofunda a maldade contra os aposentados e pensionistas.

Nós temos o princípio de que quem se aposentou já pagou a sua previdência. Se a pessoa já está aposentada, não faz sentido ela pagar outra contribuição. Nenhum país do mundo tem isso. O Brasil inovou, só que piorou a situação agora, confiscando também recurso de quem ganha abaixo do teto. E essa emenda é tão perversa que ela autoriza, em caso de aprofundamento do déficit atuarial, que se cobre inclusive de quem ganha abaixo de um salário mínimo. Isso está na lei. Vejam o absurdo dessa lei!

Parabéns, Deputada Federal Luciene Cavalcante, porque essa emenda, para nós, é fundamental. Nós queremos derrubar a Emenda nº 103, para que não haja confisco em nenhum Município e em nenhum Estado do nosso Brasil.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Deputado Carlos Giannazi, que, junto com os movimentos e sindicatos, teve uma importante vitória no Estado de São Paulo, paralisou o seu mandato, ficou focado nessa luta e conseguiu, com muito esforço, com um esforço coletivo, a derrubada dessa maldade.

Não é uma autorização, é uma covardia o que foi feito. Isso é ilegal, afronta os princípios da nossa Constituição. Vamos até o fim, vamos às cortes internacionais para demonstrar como isso está errado. O Brasil não pode tratar assim seus idosos, não pode continuar colocando essa obrigação na conta de quem já contribuiu, de quem construiu todas as políticas públicas deste País.

Lembro que a EC 103 penaliza sobretudo as mulheres do serviço público, que tiveram aumento maior da idade mínima para se aposentar. Somos nós mulheres o maior contingente de servidores públicos, porque nós somos a maioria nos serviços de massa da educação, da saúde, da assistência social. Então, essa reforma é machista estruturalmente. Não podemos aceitar isso. Um novo país não pode ser reconstruído a partir da manutenção dessa lei. Precisamos revogar a Emenda Constitucional nº 103.

Quero também anunciar a presença da assessoria da Deputada Federal Carol Dartora. Registro a presença do Marcilon Duarte, Presidente do Sindicado dos Servidores Públicos e Empresas Públicas Municipais de Valparaíso de Goiás — SINDSEPEM/VAL; do Prof. Silvano, ex-Vereador do Partido dos Trabalhadores de Valparaíso, Goiás; da Thaíse Antunes, Diretora do Sindicato dos Servidores e Trabalhadores Públicos em Saúde, Trabalho, Previdência e Assistência Social no Estado de São Paulo — SINSPREV/SP e da Federação Nacional dos Sindicatos dos Trabalhadores em Saúde, Trabalho, Previdência e Assistência Social — FENASPS. Também anuncio a Presidência do Alex Brião, Diretor de Políticas Sociais do Sindicato dos Trabalhadores Federais da Saúde, Trabalho e Previdência no Rio Grande do Sul — SINDISPREV/RS.

Passo agora a palavra ao José Gozze, Presidente da Pública Central do Servidor.

O SR. JOSÉ GOZZE- Boa tarde a todos. Boa tarde, Deputada Luciene, Deputado Carlos Giannazi, Vereador Celso Giannazi.

Deputada, eu já estou dizendo para o pessoal o seguinte: nós ganhamos um presente, São Paulo ganhou um presente — aliás, um presente que vai servir para muitos Estados —, que é sua presença e luta aí na Câmara Federal. Muito importante. Você não foi assumir uma cadeira, você foi assumir um trabalho e assumiu de forma magnífica esse trabalho. Então, parabéns pelo seu trabalho!

Sobre a questão do confisco, lembro que são vários os confiscos contra os servidores públicos. Agora estamos batendo no confisco que foi feito com os aposentados e pensionistas. O SPPREV, que não comprovou que está deficitário, já tomou dinheiro dos aposentados. Isso é uma forma de roubar o aposentado, de roubar o pensionista, essa é a verdade, porque tirou deles o remédio que eles tomam no dia a dia, que eles precisam comprar na farmácia semanalmente; tirou deles a possibilidade de comprar uma cesta básica real, melhor, já que eles estão com idade mais avançada, são pensionistas ou aposentados.

Agora, não é que ocorreu confisco somente com essa retirada do salário para o SPPREV. Há quanto tempo não é feita reposição salarial? A falta de reposição salarial, por acaso, não é um confisco? Não é uma forma de diminuir o poder aquisitivo do servidor? Com quem fica o dinheiro quando os Governos não dão reposição salarial? E não diga que é por falta de verba, isso não é verdadeiro, basta ver como anda São Paulo. Eu sou do Judiciário. Basta ver os 2 milhões que o Judiciário recebeu a mais. E dizem que não têm dinheiro para a reposição do servidor do Judiciário! Tudo isso é confisco.

O Carlos Giannazi já falou da PEC 555. Ela também tem que ser votada. Não faz sentido — aliás, é só no Brasil que ocorre isso — que, depois de aposentada, a pessoa continue pagando para se aposentar só porque ganha um valor maior. A situação é piorada com o desconto de quem ganha pouco mais de um salário mínimo. É muito grave isso, muito grave.

Aliás, Deputada, eu queria dizer que estou com dor de cotovelo, porque eu queria estar aí, entre vocês. Nós já caminhamos pelo Congresso com lutas importantes, mas estive durante 3 semanas quase inteiras aí em Brasília e, justo nesta, fui chamado às pressas porque estão discutindo nas centrais a reestruturação das relações de trabalho e a valorização da negociação coletiva no serviço público. Olha que coisa! Serviço público nem negociação coletiva tem até hoje, agora é que estamos pensando nisso. E o pior, Deputada, é que isso tem que vir para os Estados e Municípios.

O Governador de São Paulo não nos recebe. Nós já fomos até o Palácio dos Bandeirantes entregar uma manifestação e pedir uma reunião, uma mesa de negociação, mas não obtivemos resposta até agora. O Presidente do Tribunal de Justiça da minha casa, a mesma coisa. O Presidente não dá nem resposta aos servidores.

Então, o servidor público é aquele que, na verdade, como é que nós podemos fazer para tirar o dinheiro dele, para não dar reposição salarial e para confiscar? É desvalorizar o serviço público, é desrespeitar o servidor público. Tudo vem dessa última reforma da Previdência, que tem nas entrelinhas várias questões ainda não resolvidas, inclusive as que a maioria dos aposentados não sabia. Lá, houve a oportunidade de o Presidente Bolsonaro baixar um decreto em que os aposentados e pensionistas seriam administrados pelo INSS. Agora o Presidente Lula derrubou esse decreto, porque os servidores das universidades já estavam sendo administrados pelo INSS, e todos nós seríamos.

Então, há muita coisa a se mudar nesta Constituição ainda, e é isso o que nós estamos pedindo ao Presidente Lula. Mas a principal delas é que devolvam o dinheiro que roubaram do aposentado e do pensionista.

Falamos que o confisco foi tirar esse dinheiro do aposentado e do pensionista. Para que tirar do aposentado e do pensionista?

Em uma conversa com um ex-Governador de São Paulo, eu discuti a questão de por que não haver a reposição. Que história é essa de o Estado dizer que não repõe porque não tem dinheiro? Eu ouvi a seguinte frase:"Dinheiro, nós temos, Gozze. Tudo depende de vontade política".Então, que tenham vontade política agora de devolver o que nos tomaram; que tenham a vontade política de repor a inflação que não foi reposta até hoje. Estamos nessa luta.

A Pública está com a Deputada Federal Professora Luciene Cavalcante. A Pública está nessa luta e está à disposição.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, José Gozze.

Passo agora a palavra para nossa querida Walneide Romano, Presidenta da APAMPESP — Associação de Professores Aposentados do Magistério Público do Estado de São Paulo.

A SRA. MARIA WALNEIDE RIBEIRO DE OLIVEIRA ROMANO- Boa tarde a todos. Na pessoa da Deputada Professora Luciene Cavalcante, eu cumprimento a Mesa, os senhores e as senhoras aqui presentes e também os que estão participando virtualmente deste debate extremamente necessário.

Sou Walneide Romano, professora aposentada. Estou à frente da APAMPESP — Associação de Professores Aposentados do Magistério Público do Estado de São Paulo, uma entidade que, no próximo ano, completará 30 anos de um trabalho reconhecido e respeitado em todo o Brasil.

O que vou compartilhar com vocês é um breve relato dos mais de 2 anos em que aposentados e pensionistas do Estado de São Paulo foram submetidos a uma decisão perversa. Eu vou contar essa história através da luta da nossa entidade, da luta da APAMPESP, para que compreendam o papel fundamental do nosso trabalho durante esse período.

No dia 20 de junho de 2020, oDiário Oficialde São Paulo trouxe o Decreto nº 65.021, de autoria do então Governador João Doria.

Para resumir, o Governo alegou um déficit atuarial no regime próprio da Previdência do Estado e estabeleceu a cobrança de contribuição previdenciária para os aposentados que recebiam acima de um salário mínimo e abaixo do teto do INSS, de que até então nós éramos isentos, e com índices escalonados de 12%, 14% e 16%.

Foi um momento de terror para todos nós, aposentados e pensionistas, principalmente no momento de pandemia. O Governador jogou nas costas dos aposentados e pensionistas a responsabilidade das contas da Previdência do Estado.

Então, vale destacar aqui que o grupo mais afetado pela quarentena e mais necessitado de ter os recursos preservados foi justamente o dos idosos. Eles foram justamente os mais afetados. De imediato, a APAMPESP, juntamente com outras entidades representativas dos servidores públicos, protocolou no Tribunal de Contas do Estado de São Paulo uma ação direta de inconstitucionalidade, com o pedido de medida cautelar contra o Governador do Estado. Daí por diante, as iniciativas pela derrubada do Decreto nº 65.021 se multiplicaram, sempre com a APAMPESP na linha de frente e coordenando principalmente os trabalhos no interior do Estado.

As entidades do magistério, como APASE, UDEMO, CPP e APAMPESP, aprovaram em conjunto uma proposta de pedido deimpeachmentcontra o Governador pelo cometimento de crime de responsabilidade e pelo descumprimento das Constituições Federal e Estadual.

No dia 10 de novembro de 2020, o pedido foi protocolado na Assembleia Legislativa e a ação contou com a assinatura de dezenas de entidades e com o valioso apoio do Deputado Carlos Giannazi. Também foi de autoria do Deputado Carlos Giannazi o PDL nº 22, de 2020, que sustava os efeitos do confisco.

Entre os projetos apresentados sobre esse tema, o PDL nº 22 foi o que teve a tramitação mais avançada e serviu como mote na luta de todo o funcionalismo. A mobilização disparou em todo o Estado.Virtualmente, nós nos manifestávamos contra o confisco acessando os perfis dos Deputados Estaduais no Facebook, no Twitter — os famosos twitaços —, no Instagram e lotando a caixa de e-mails, pressionando para que colocassem em pauta para discussão e votação tanto o pedido deimpeachmentdo Governador quanto o PDL 22/20.

Nós também realizamos um trabalho intensivo, de formiguinha mesmo, ao visitar praticamente todas as Câmaras Municipais do nosso Estado, na busca por moções de apoio para aprovação do PDL 22/20. A APAMPESP, sozinha, pelo interior, visitou 330 Câmaras Municipais. Atingimos mais ou menos 400 moções de apoio na ALESP. Foi uma marcha impressionante e histórica, foi o PDL com mais moções de apoio na história do Legislativo paulista. E grande parte desse feito deve-se à APAMPESP, que conquistou a maioria dessas moções.

Fizemos, além disso, um trabalho de educação cidadã. Participávamos das audiências nas Câmaras Municipais e mostrávamos para a população, para a sociedade o que representava a nossa luta, por que estávamos lutando. Eu digo que esse foi um trabalho educacional, e foi mesmo. Em cada visita oficial do Governador, nós estávamos lá entregando ofícios, solicitando que colocasse o PDL 22/20 para discussão e votação.

Realizamos dezenas de carreatas pelo interior de todo o Estado de São Paulo. Ocupamos ruas em Adamantina, Lins, Assis, Presidente Prudente, Ribeirão Preto, São José do Rio Preto, entre outras cidades.

Nessa jornada, nós registramos também encontros dos quais o Deputado Carlos Giannazi e a Deputada Luciene Cavalcante puderam participar e trazer aos nossos associados as informações mais recentes sobre a luta contra o confisco.

Passados mais de 2 anos, o Governador Rodrigo Garcia sancionou, no dia 4 de novembro de 2022, a lei aprovada por unanimidade pela Assembleia Legislativa de São Paulo, que revogou a contribuição previdenciária de servidores aposentados e pensionistas do Estado, que ganham até o teto salarial do INSS, hoje 7 mil, 507 reais e 49 centavos. Para quem recebe acima do teto, voltou a ser como antes, o desconto de 16% sobre o que exceder esse teto. Finalmente, nós pudemos celebrar uma vitória.

Nosso objetivo aqui hoje é aprofundar esse debate, para que essa vitória seja permanente, para que a Emenda nº 103, de 2019, seja revogada e o mal seja cortado pela raiz, para que a possibilidade de confiscoprevidenciário seja definitivamente retirada da Constituição, para que, nem em São Paulo nem em qualquer outro Estado do Brasil, os aposentados e pensionistas tenham seus direitos vilipendiados depois de décadas de trabalho e dedicação.Firmamos aqui o nosso compromisso, como entidade de classe, com mais de 20 mil associados, de estar presentes e combativos em todas as ocasiões que se fizerem necessárias, Deputada. O confisco foi trágico para nós e deixou sequelas.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Walneide, por suas palavras.

Agora chamo a Presidente do Sindicato dos Especialistas de Educação do Ensino Público Municipal de São Paulo — SINESP, Profa. Norma Lúcia Andrade dos Santos, para fazer uso da palavra, sindicado do qual eu sou associada.

A SRA. NORMA LÚCIA ANDRADE DOS SANTOS- Boa tarde a todas e a todos.

Quero cumprimentar a Deputada Luciene e toda a Mesa. Quero também, já de antemão, agradecer a todos vocês — Deputado Estadual Carlos Giannazi, Vereador Celso Giannazi e também Deputada Luciene — o empenho em pautar essa questão que nos é tão delicada e grave.

Quero agradecer também ao Deputado Estadual Carlos Giannazi por lutar para retirar o confisco previdenciário no Estado de São Paulo, uma luta da qual saímos vitoriosos. Eu também sou servidora do Estado. Esse confisco estava trazendo prejuízos enormes para todos os servidores e servidoras públicas do Estado de São Paulo e também do Brasil, onde a reforma dos entes já foi realizada.

Entendemos que a reforma da Previdência no geral é prejudicial para todos os brasileiros. Quando falamos da contribuição de 40 anos para conseguir se aposentar, sabemos, pelas condições de trabalho e pelas condições de cada um, pela enormidade do Brasil e pelas diferenças que há neste País, que é muito difícil. Além da questão do etarismo na oferta de trabalho, em que a experiência muitas vezes não é valorizada. Entendemos que a reforma da Previdência como um todo, a Emenda nº 103, de 2019, traz prejuízo para toda a sociedade brasileira.

Em relação aos servidores públicos, entendemos, por sermos servidoras e servidores públicos, que essa Emenda 103 tem um olhar de misoginia, porque há aumento de ano de trabalho para a mulher equiparando ao trabalho do homem. Ela retira a aposentaria proporcional ou o tempo de contribuição e utiliza o critério de 65 anos de idade para homem e 60 para mulher,que já existia, mas começa a aumentar. Ela traz uma restrição às aposentadorias decorrentes do Regime Geral da Previdência Social. A Emenda nº 41, de 2003, já trazia uma redução nos valores, com cotas reduzidas, só que esta é muito pior, porque ela faz um cálculo em que os servidores acabam perdendo muito.

Essa questão da alíquota progressiva também é outro problema. Se há possibilidade de haver esse déficit atuarial, colocar outro valor é muito perverso, porque nós não temos condições de fiscalizar esse déficit; se é que há, porque em São Paulo não há.

Outro ponto é a não aplicação desses recursos que vêm da Previdência de forma correta, está mais para uma gestão ruim. E devido à gestão ruim, se houve déficit atuarial, nós temos que pagar essa conta? E o servidor? Nós pagamos duplamente — nós pagamos para nos aposentar e, quando nos aposentamos, continuamos pagando algo que não vamos receber. Aqui em São Paulo estamos pagando a partir de um salário mínimo. Quando pagávamos acima do teto do INSS já era ruim, agora atinge os servidores que ganham menos, portanto pagam muito.

Eu estou falando de dinheiro que seria utilizado para compra de alimentos, para compra de gás, coisas que ele precisa para se manter. Uma das coisas mais perversas da Emenda 103 é a questão dos portadores de doença incapacitantes, eles perdem muito mais. No Município de São Paulo, há em média, pelo cálculo que uma colega de outro sindicato trouxe, 4 mil pessoas com doença incapacitante aposentadas. A situação é terrível, porque eles precisam desse dinheiro para ter uma condição mínima de vida. Estamos falando de uma condição de morte, porque muitos deles estão sem comprar medicamento, sem alimentação, sem comprar fraldas. Sabemos que, infelizmente, o SUS ficou sucateado nesses últimos tempos, não há todos os medicamentos.

O que a Emenda 103 trouxe para o Brasil e para servidores públicos é terrível. E nós não temos esse controle nem para fiscalizar. Aqui em São Paulo sabemos que não é aplicada a data-base. O colega falou sobre uma data ou uma negociação coletiva para os servidores públicos, algo pelo que brigamos tanto e ainda não temos.Nós temos uma data-base, o dia 1º de maio, que muitas vezes é desrespeitada e não entra em negociação. Como vamos fiscalizar se esse dinheiro do IPREM, no caso de São Paulo, entra na nossa Previdência, sendo que a empresa é contratada pelo Governo para apresentar os dados que o Governo solicita? Como nós podemos fazer esse controle?Eu quero agradecer a todos vocês. Em um próximo momento vou fazer coro com o colega, estarei aí presencialmente.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Norma, por sua exposição.

Antes de chamar a nossa próxima convidada, vou conceder a palavra ao Deputado Guilherme Boulos, para fazer uma saudação.

O SR. GUILHERME BOULOS(Bloco/PSOL - SP) - Obrigado, Deputada Professora Luciene. Boa tarde, gente.

Quero cumprimentar a Norma, acabei de ouvir a fala dela, e todos os representantes dos servidores públicos. Estou vendo que tem muita gente de São Paulo, meus conterrâneos, a quem saúdo.

Eu quero, antes de tudo, parabenizar a Deputada Professora Luciene Cavalcante. Os servidores e as servidoras têm uma representante exemplar na Câmara dos Deputados, tem desempenhado um papel na nossa bancada de enfrentamento, não deixa passar nada, fica ali em cima de qualquer projeto. A consequência para o serviço público é exemplar.

Estou vendo que o Deputado Carlos Giannazi também está em Brasília, quero saudá-lo por seu histórico de longa data na Assembleia Legislativa de São Paulo.

Eu acho que há um ponto de partida básico dessa discussão, que é a tentativa de demonização do serviço público. Quem é servidor sente isso na pele. É uma ideologia neoliberal que associa o serviço público a uma coisa ineficiente, a uma coisa ruim, à gastança, a privilégios, a salários altos, e nós sabemos que essa não é a realidade. Aliás, não é a realidade de mais de 90% dos servidores. Pode até ter uma cúpula no serviço público que tenha privilégio, mas não é a realidade dos servidores e das servidoras, muito pelo contrário. Esse discurso tem servido justamente para precarizar e para atacar os direitos dos servidores.

O nosso desafio é mostrar para a sociedade que essa não é simplesmente uma reivindicação corporativa, que essa é uma reivindicação civilizatória e política, porque, sem servidor valorizado, não existe serviço público de qualidade na ponta, em qualquer área, na educação, na saúde, na assistência social e mesmo nas áreas meio, que são essenciais para o funcionamento da máquina pública.

Portanto, quero simplesmente nesta saudação, além deixar aqui o meu abraço, parabenizar vocês, todas as entidades, toda a militância que trava essa luta, essa batalha em defesa do serviço público.

Agradeço à companheira Luciene o convite.

Quero dizer que vocês podem contar com o meu apoio. O confisco de aposentados é uma covardia, uma tremenda covardia como poucas. Podem contar com o nosso apoio político, com o nosso voto. Quando a matéria estiver em plenário, vamos seguir a PEC que a Deputada Luciene apresentou,para que possamos revogar ou impedir inclusive a possibilidade de que Estados e Municípios façam o confisco.

Até no Governo Tarcísio — quem é de São Paulo sabe disto: na campanha, ele se comprometeu a acabar com o confisco dos aposentados —, lembro que o Rodrigo Garcia fez isso 5 dias antes de ir embora para não ficar feio.

Agora nós temos esse desafio na Capital de São Paulo e temos o desafio de pautá-lo nacionalmente para todo o País.

Obrigado, Deputada Professora Luciene.

Um abraço a todos vocês.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Obrigada, Deputado Guilherme, pelas suas palavras. É muito importante seu apoio a nossa luta.

Passo a palavra agora para nossa querida tuiteira, a Malu Persiani, que representa o movimento tuitaço, de São Paulo.

Esta audiência pública é muito importante para que as pessoas que estão lutando em todos os Estados e Municípios do nosso País entendam essa outra estratégia de luta. Nós estamos lutando contra forças muito poderosas e precisamos usar todas as ferramentas possíveis. Uma delas é a utilização das redes sociais.

As tuiteiras de São Paulo inauguraram uma frente de luta muito importante, muito significativa. No momento em que fomos atacados, nós estávamos no auge da COVID e não tínhamos como fazer nossa mobilização histórica da classe trabalhadora, que são os movimentos de rua, que são as outras formas de pressão. Nós não tínhamos como fazer isso, e elas não se deixaram abater, reinventaram-se na luta e nos deram uma lição muito poderosa.

Quando conheci pessoalmente o movimento do tuitaço e vi como elas se organizavam, eu não tive nenhuma dúvida de que íamos derrubar o confisco, como vimos derrubando. Eu não tinha nenhuma dúvida. Nós estamos com tantas frentes de luta, e o tuitaço vem para fortalecer esse debate nas redes sociais, que é fundamental.

Estamos com dois representantes dos tuitaços aqui. Vou passar primeiro a palavra para a Malu.

A SRA. MALU LEITE PERSIANI- Boa tarde a todos.

Agradeço ao Deputado Carlos Giannazi e à Deputada Professora Luciene Cavalcante pelo convite para estar aqui representando os aposentados do Estado de São Paulo nesta importante audiência pública.

Sou funcionária pública aposentada da Secretaria de Segurança do Estado de São Paulo e moro na cidade de Sorocaba. Eu me chamo Malu, mas hoje terei muitos nomes. Hoje eu me chamo Viviane, Deise, Isabel, Lolita, Rosalva, Ana Alice, Sílvia, Sandra Vatti, Olga, Evanilda, Maria Áurea, Dimas, Cati, Vilma, Eduardo, Maria José, Márcia, Ana Cláudia, André Pudim, Gaspar, Jabá, Tuca, Manuela, Dagmar, Valdinez, Ilda, Gilda e tantos outros anônimos que também estão aqui presentes neste momento. Somos mais de 550 mil aposentados no nosso Estado.Então, segundo o Deputado, 600 mil.

E, para entender como chegamos até aqui, farei um breve histórico das leis que nos atingiram, iniciando pelo ano de 2003, no Governo Lula, com a Emenda Constitucional nº 41, que modificou a forma de contribuição do regime previdenciário com a alíquota de 5% sobre o que excede o teto do INSS. No ano de 2019, no Governo Bolsonaro, através da Emenda Constitucional nº 103, de 2019, houve a reforma da Previdência que defende que, caso haja déficit na contribuição do regime previdenciário, os aposentados poderiam ter parte do salário confiscado, o que abriu precedente para que Municípios e Estados fizessem também a própria reforma da Previdência. Dessa forma, no ano de 2020, no Governo de João Doria, o Estado de São Paulo, através da Lei Complementar nº 1.354/2020 e do Decreto nº 65.021, estipulou que, em havendo esse déficit, os aposentados que ganhassem entre um salário mínimo e 3 mil reais deveriam contribuir com 12%, os que recebessem até 3 mil e pouco deveriam contribuir com 14% e os que ganhassem acima do teto do Regime Geral de Previdência Social deveriam contribuir com 16%. A partir de um salário mínimo, já somos confiscados com alíquotas abusivas de 12% a 16%! Então, podemos perceber que as alíquotas só estão majorando.

Essas ações atingiram diretamente a vida e a sobrevivência dos aposentados. E foi por isso que surgiu o nosso movimento.

Como já expliquei anteriormente, no primeiro semestre de 2020, houve a reforma da Previdência de Doria e, no segundo semestre, tivemos o que chamamos de "confisco salarial" e passamos a contribuir novamente com o regime previdenciário. Foi o primeiro ano da pandemia, muitos filhos e netos estavam desempregados e os aposentados que sustentavam suas famílias, que eram arrimo de família, foram atingidos frontalmente com essa reforma. Pessoas tiveram dificuldades para comprar remédios. Tivemos colegas que financiaram a própria casa, correndo o risco de perdê-las. Foi quando o Deputado Carlos Giannazi criou o PDL 22, que sustava imediatamente o decreto que confiscava o salário dos aposentados.

Começamos então a nos organizar pelas redes sociais, já que não podíamos nos reunir presencialmente, e criamos um grupo no Facebook. A indignação era tanta que mais de 100 mil aposentados participaram. Criamos também diversos grupos de WhatsApp. E, assim, pudemos perceber que o Estado havia rompido claramente o contrato conosco. Começamos a fazer reuniõeson-linecom alguns sindicatos e advogados pedindo orientação e esclarecimento. Criamos ahashtagAprova já a PDL 22, ainda no Facebook, mas percebemos que ela teria mais visibilidade pelo Twitter. Iniciamos uma série de tuitaços, marcando dia e horário, e criamoshashtagsque entravam notrending topics, o que trouxe grande visibilidade à luta incansável dos aposentados.

Em 2019, Doria, como Governador do Estado de São Paulo, chamou os policiais militares aposentados de "vagabundos", e entendemos que era assim também que ele via todos os aposentados. Durante esse tempo, fomos quebrando vários paradigmas. Idosos trabalhando nas redes sociais? Sim, idosos trabalhando em redes sociais. A maior parte das administradoras do nosso movimento tem mais de 60 anos, algumas chegando a 70. Temos usuários do Twitter com mais de 80 anos. Para utilizarmos devidamente o Twitter, criamos grupos para ensinar os aposentados a mexer com essa rede social. Criamos grupos de aprendizes no Twitter, grupos decards, frases e planilhas para aplicar no Twitter, desenvolvendo diversos materiais que falavam das nossas causas; marcávamos os políticos e fazíamos tuitaços duas vezes por semana, começando às 18 horas, sem hora para terminar, até mesmo ultrapassando a meia-noite. Chegamos a ter 60 mil tuítes, que sempre nos colocavam nostrending topics.

Outro paradigma que se foi quebrando foi em relação às mulheres, que são a maior parte do movimento. Ainda que haja homens na luta, somos mulheres aposentadas, guerreiras e vibrantes em luta que não se curvam diante de tantas arbitrariedades. Na medida em que fomos nos organizando, buscamos apoio da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo e dos Deputados que a compõem, mas infelizmente a maior parte virou as costas para nós, tendo nos apoiado o Deputado Carlos Giannazi e a Deputada Bebel. Mas o apoio do Deputado Giannazi foi incansável. Também tivemos apoio da Frente Paulista em Defesa do Serviço Público, que é composta por aproximadamente 90 sindicatos. Assim, quebramos mais um paradigma, pois os servidores públicos lutavam, cada qual dentro de sua Secretaria. E, a partir do momento que fomos sendo atingidos pela reforma da Previdência e pelo fantasma da reforma administrativa, tivemos a necessidade de formar um grande bloco de servidores públicos de resistência, para que nossos direitos não fossem tirados arbitrariamente, como aconteceu com a reforma da Previdência.

No ano passado, devido às eleições, João Doria saiu do Governo do Estado de São Paulo para se candidatar a Presidente, ficando Rodrigo Garcia em seu lugar, que seguiu na mesma linha de seu antecessor confiscando o salário dos aposentados. Estudiosos das redes sociais divulgaram que João Doria não conseguiu se candidatar por conta da luta dos aposentados no Twitter. O mesmo aconteceu com Rodrigo Garcia, representante do PSDB, com 30 anos mais ou menos no poder no Estado de São Paulo. Em outras redes sociais, fazemos o que denominamos de "trabalho de formiguinhas" ou "enxame": diversas pessoas colocam comentários sobre as nossas causas no perfil do Facebook de alguns Deputados, com o intuito de deixar a população ciente das grandes injustiças cometidas conosco; mandamos muitas cartas ee-mailspara Deputados Estaduais; ligamos para seus gabinetes; mandamose-mailspara o Supremo Tribunal Federal e para o Ministério público. E, após essas inúmeras pressões, finalmente o então Governador do Estado de São Paulo Rodrigo Garcia sancionou a lei que revoga o confisco previdenciário dos servidores públicos, aposentados e pensionistas.

Por incrível que pareça, foi criado, por unanimidade, na Assembleia Legislativa do nosso Estado, o Projeto de Lei Complementar nº 43, de 2022, que teve autoria coletiva de 94 Deputados. Baseado nisso, em janeiro de 2023, cessou-se o confisco do salário dos aposentados no Estado de São Paulo. No entanto, se não mudar no âmbito federal o que gerou as outras reformas previdenciárias municipais e estaduais, a qualquer momento poderemos novamente ser confiscados. O déficit no caixa do RPPS — Regime Próprio de Previdência Social está ocorrendo porque os Governos estão terceirizando os serviços públicos, os concursos são escassos, contribuindo com menos servidores, e toda essa política contribui com essa situação, afetando diretamente o caixa de nossa fonte pagadora. E essa falha com o mau gerenciamento dos Governos, que, na verdade, têm a intenção real de prejudicar os serviços públicos, segue cada vez mais nesta linha privatista: sobrecarregar os aposentados para que eles paguem essa dívida. Na verdade, o custo desse sistema é jogado em cima de nós, aposentados.

Portanto, esta audiência pública é extremamente importante para os aposentados e os futuros aposentados, pois temos que cortar o mal pela raiz, e a raiz é a lei federal.

Por isso, estou aqui representando o Movimento de Aposentados do Estado de São Paulo com uma missão importantíssima, que é a de levar essa mensagem a outros aposentados do Brasil. Precisamos unir forças, para que possamos juntos acabar de vez com essa reforma. Vamos juntos combater a arbitrariedade e apoiar a Deputada Federal Luciene Cavalcante nessa importante luta a favor dos aposentados com a revogação da Emenda Constitucional nº 103, de 2019. A minha missão é levar a experiência do Movimento de Aposentados do Estado de São Paulo para outros Estados e Municípios. Entrem em contato com o Movimento dos Aposentados do Estado de São Paulo, o MOAPESP, para que possamos nos unir em âmbito federal a favor da luta, da sobrevivência e da vida dos aposentados.

Para entrar em contato conosco, procurem o MOAPESP, tanto no Facebook quanto no Instagram.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Malu. É muito bonita mesmo essa luta, se pensarmos todo o caminho que percorreu em 2 anos.

Passo agora a palavra à Profa. Margarida, Vice-Presidente da APROFEM.

A SRA. MARGARIDA PRADO GENOFRE- Boa tarde, Deputada Luciene. É um prazer enorme estar aqui. Fico muito honrada com o seu convite e aproveito para cumprimentar todos os demais Parlamentares que eventualmente estejam acompanhando esta nossa audiência pública. Aliás, seria muito importante termos o acompanhamento de fato de todos esses Parlamentares, que são todos responsáveis pelas alterações. Afinal de contas, se elas são propostas pelo Governo Federal, é nas Casas Legislativas que elas são votadas ou rejeitadas. Então, a responsabilidade de Deputados e de Senadores é extremamente grande em relação a isso.

Sou Margarida Prado Genofre, sou supervisora escolar aposentada, como a Deputada Professora Luciene, que ainda está na ativa, sou Vice-Presidente da APROFEM, que é o Sindicato dos Professores e Funcionários Municipais de São Paulo, além de também coordenar o Fórum de Entidades Representativas dos Servidores Municipais de São Paulo.

Com relação ao objeto desta nossa audiência pública, eu acho que os que me antecederam já deixaram bastante estabelecidas as condições de confisco a que fomos submetidos. Mas isso não é de hoje. Desde quando foi reescrita a nossa Constituição Federal, a Constituição Cidadã de 1988, as aposentadorias eram alcançadas apenas pelo tempo de serviço. Bastava comprovar que você trabalhou e já fazia jus à sua aposentadoria e à pensão, com integralidade e paridade. Nada disso era discutido. Depois, veio a Emenda nº 20, que mudou radicalmente tudo: passamos de tempo de serviço para tempo de contribuição, com exigências também de tempo no serviço público, de tempo na carreira, de tempo no cargo, de idade mínima. Era muito mais fácil e tranquilo para se aposentar. Criou-se também um tempo de contribuição excepcional para quem estava no regime, para quem estava trabalhando mas não conseguia ainda completar todas as condições para se aposentar.

Posteriormente, em 2003, veio a Emenda nº 41, que acabou com a integralidade e a paridade das aposentadorias e estabeleceu que aposentado também deveria contribuir — servidores públicos aposentados e pensionistas deveriam contribuir — e que o limite para os benefícios a serem concedidos pelos regimes próprios deveria ser igual ao do INSS. Pois bem, a Emenda nº 47 até devolve essa paridade, mas acrescentou mais exigências de tempo de serviço, de tempo de carreira, de tempo no cargo, tudo isso, e inventou uma fórmula também. Mas a pérola final é a Emenda Constitucional nº 103, que traz critérios cada vez mais rígidos para as aposentadorias e pensões dos servidores públicos. Na prática, revoga a paridade. Embora ela seja alvo de várias ações diretas de inconstitucionalidade, o nosso Supremo Tribunal Federal ainda não acabou de julgá-las. Assim, nós temos vários questionamentos a respeito da constitucionalidade dessa emenda constitucional, ou seja, ela está ferindo princípios basilares da própria Constituição de 1988, pois caracteriza um verdadeiro confisco de proventos e pensões.

Como ela é autorizativa, o Município de São Paulo sentiu-se muito à vontade para, com base em estudos altamente questionáveis, inclusive sem licitação, sem nada, impor uma reforma da nossa previdência, estabelecendo uma contribuição de 14% para os aposentados e pensionistas — para todo mundo, não é?; todo mundo paga essa aposentadoria, mas aqui estamos tratando especificamente de aposentados e de pensionistas — sobre tudo o que exceder um salário mínimo, alegando que havia déficit previdenciário, que não sabemos se existe, mas já está sendo admitido que não é tão grande assim.Aliás, o Município de São Paulo tem em caixa cerca de 34 bilhões e teve um incremento na sua arrecadação de cerca de 16,36% só este ano. Então, o Município de São Paulo não tem problema de arrecadação. Ele tem sobra, tem superávit, sim. E sucessivamente os Prefeitos, desde 2002, vêm confiscando, sim — alguém que me antecedeu já fez essa análise, acho que foi o Gozze —, as aposentadorias, pensões e os próprios vencimentos dos servidores ao não concederem nenhum reajuste. Isso porque, aqui em São Paulo, os Prefeitos dizem que, desde 2002, 0,01% serve como revisão geral anual. É isso que se tem na cidade mais rica deste País. É verdade que existem outras formas de dar uma gratificação aqui e ali, coisas que não se comunicam com as aposentadorias e pensões, são só para os da ativa. Então, essa é uma forma de se retirar cada vez mais a remuneração, de se confiscarem os salários, os proventos e as pensões dos servidores municipais de São Paulo.

Mas essa Emenda nº 103 não parou por aí, não ficou só nesse confisco. Ela criou regras ainda mais draconianas para a concessão das pensões. Imaginem que, a partir da edição da Emenda Constitucional nº 41 e de um decreto regulamentador aqui em São Paulo autorizando essa emenda, se o salário do servidor que falece for de até 3 salários mínimos, o pensionista receberá 100% de pensão. Porém, se ultrapassar, ainda que seja em 10 centavos, três salários mínimos, esse valor se reduz pela metade, acrescentando-se ainda 10% por filho ou dependente que ele tiver. Mas, ainda assim, acaba sendo uma redução drástica de valores! E essa Emenda nº 103 também impede acúmulo de pensões. Por exemplo, em nosso caso de magistério, onde, para sobreviver, as pessoas geralmente têm dois cargos, o viúvo ou o cônjuge sobrevivente não poderá receber pensão dos dois cargos pelos quais o servidor pagou a vida inteira. São coisas absurdas que estão autorizadas nessa PEC 103, que precisa ser revista, e não só revista, ela precisa ser revogada!

Se formos refletir, para a grande maioria da população deste País, quem realmente presta os serviços que o Governo pode disponibilizar são os servidores públicos. Não há outra pessoa. Somos nós, servidores públicos, que entregamos à população, na ponta, os serviços públicos. Não é o Governador, nem o Presidente, nem Senador ou Prefeito; somos nós, servidores públicos que entregamos o serviço. Somos nós que cuidamos da saúde, da educação, da assistência social, da infraestrutura urbana e de tantas outras frentes em que os servidores públicos atuam. Então, em São Paulo, com tanto dinheiro em caixa, isso não faz o menor sentido.Mas, se está autorizado pela Constituição Federal, é evidente que todos os Prefeitos, os que já passaram e sei lá quem vier, vão sempre querer tirar mais dos servidores públicos. E é lógico, é muito fácil termos um Regime Próprio de Previdência deficitário, na medida em que sucessivamente os Prefeitos aqui da Capital vêm apostando em terceirização, em privatização, em conveniamento.Para vocês terem uma ideia, na rede direta de educação infantil, nós temos menos de 400 escolas; já na rede conveniada são quase 4 mil. Quer dizer, é desproporcional. Por que eu estou dizendo isso? Por que isso impacta na nossa Previdência, no Regime Próprio de Previdência? Porque esse pessoal todo não contribui para o Regime Próprio. Esse pessoal contribui para o Regime Geral. Então é evidente que isso vai matando a entrada de recursos nesses regimes próprios, no nosso em especial. Lógico, ele vai ficar deficitário.

Mas não há necessidade de ser desta maneira. E, para que isso possa de fato acontecer, as entidades representativas dos servidores públicos do Município de São Paulo vêm trabalhandopari passucom os do Estado, que tiveram uma outra condição, na tentativa de derrubar tudo isso.

Nós procuramos divulgar aos servidores qual é o conteúdo dessa emenda constitucional. Buscamos trazer as informações necessárias para que os servidores compreendam o significado de tudo isso para suas vidas. Nós também entramos com uma Ação Direta de Inconstitucionalidade contra a emenda à Lei Orgânica do Município, que se baseia nessa Emenda 103. Nós buscamos o diálogo com os Parlamentares. Está aqui conosco o Celso Giannazi, que é um Vereador extremamente atuante no nosso Município. Nós temos encontrado nele um grande apoio, porque ele também é um servidor público.

Nós estamos expondo essa injusta situação a que foram submetidos os servidores do Município de São Paulo. Também procuramos manter um estado de mobilização permanente dos servidores como a única forma de pressão para a revogação dessa emenda e nos dispusemos a participar de toda e qualquer atividade que contribua para o alcance desse objetivo.

Então esta Proposta de Emenda à Constituição nº 555, que já está pronta para a tramitação, é importantíssima e contará, sim, com todo o nosso apoio, porque é indispensável que revoguemos esta Emenda Constitucional nº 103.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Obrigada, Margarida. Mande um abraço para o nosso querido Presidente Ismael.

Vou chamar agora para fazer uso da palavra o Sr. Paulo Dimas, integrante do movimento Tuitaço.

O SR. PAULO DIMAS- Grande parte do que os colegas já explanaram aqui não há necessidade de repetir.

Eu quero parabenizar a Deputada Luciene e o Deputado Carlos Gianazzi pela iniciativa, todos os colegas e todos os presentes que estão nos acompanhando.

Um país em que não se investe no serviço público não se desenvolve jamais. É fundamental que a Nação como um todo entenda que o recado que foi dado em São Paulo com certeza virá para Brasília.

A senhora pode ter certeza disso, Deputada. Nós estamos ao seu lado, juntos com a senhora, nessa batalha.

Nós não estamos defendendo apenas uma questão financeira. Nós estamos defendendo a amputação da dignidade e da honra das pessoas que tanto serviram este País atendendo vidas. O servidor público serve vidas. Ele educa, ele protege, ele cuida. Como um Estado que quer se desenvolver quer deixar de lado o serviço público e cuidar apenas de obras e outras coisas mais? Por que seriam mais rentáveis? Absolutamente.

O que eu quero dizer é que a batalha vai continuar. Nós vamos crescer. A certeza da vitória é inabalável. E não há o que se discutir mais. É uma questão de honra, de dignidade, de bom senso. São vidas que estão em jogo não só dos servidores aposentados, mas também dos da ativa, que estão sem perspectiva de vida, estão sem projetos, e das pessoas que necessitam das escolas, da proteção, da saúde, que também não vão ter. Que Estado é esse?

Eu acredito que o povo brasileiro e os seus representantes nesta Casa, no Distrito Federal, vão se atentar para isso. É impossível qualquer representante não enxergar a importância do serviço público para um país em desenvolvimento.

Quero parabenizar os colegas por tanto empenho, por tanta coragem, por tanto acreditar. No começo, nós nos apequenamos com tamanha desonra. Mas isso nos trouxe força, união, energia e hoje nós somos fortes e, com certeza, saímos daqui mais fortes ainda.

Podem ter certeza, Deputada Luciene e Deputado Carlos Giannazi, que os senhores estão acompanhados de nós, e nós vamos lutar até o fim. A vitória, a certeza da vitória é inabalável.

É o que eu tenho a dizer.

Parabéns a todos os colegas!

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Obrigada, Sr. Paulo Dimas.

Gostaria de registrar a presença da querida Deputada Erika Kokay.

V.Exa. quer fazer uma saudação, Deputada?(Pausa.)

Passo a palavra agora para a Walkiria Olegário Mazeto, Presidente do Sindicato dos Trabalhadores em Educação Pública do Paraná.

A SRA. WALKIRIA OLEGÁRIO MAZETO- Boa tarde a todas e todos.

Quero cumprimentar, primeiramente, a Deputada Luciene e parabenizá-la por esta iniciativa de promover esta audiência pública.

Quero também deixar os meus parabéns ao Deputado Paulo Fernando e à Deputada Carol Dartora. A Carol foi dirigente aqui da APP Sindicato, que é o Sindicato dos Trabalhadores em Educação do Paraná. Estava aqui como Vereadora e foi eleita, então, a nossa Deputada Federal, junto com a Luciene nessa briga grande que é representar a educação básica. Temos bastante representação, mas pouca da educação básica. Então, gostaria de deixar aqui, primeiro, os meus parabéns aos Deputados que promovem esta audiência e ao Deputado Estadual, o Giannazi, que está aí. Estivemos conversando sobre o Feder em sua transição e tanto os outros que aqui participam.

Acho que os que me antecederam já qualificaram bem o impacto e o prejuízo que essa medida de cobrar aposentados e aposentadas e pensionistas, de majorar a cobrança de percentual para a Previdência mesmo depois de aposentados, traz. Eu só vou acrescentar a esse debate agora, quando fazemos uma audiência, que acho que, de todo esse impacto, o que fica para nós visível é, primeiro, quanto os nossos aposentados e aposentadas no serviço público possuem um salário pequeno. Quando nós nos aposentamos, temos os nossos salários rebaixados. E a não reposição salarial, que já foi aqui também destacada pelo Gozze, vai fazendo com que, ao longo do tempo, os nossos salários vão ficando defasados e nós vamos perdendo o poder de compra ou de sobrevivência mesmo.

Aqui no Paraná, estamos na mesma batalha que o País inteiro. O Estado do Paraná colocou-se dentro do que a Cláudia trouxe: Estados que superaram o déficit atuarial depois de 2019 tomaram a opção de fazer uma desoneração do percentual de contribuição do Estado para o fundo, mas mantiveram a contribuição dos aposentados e aposentadas.

Nós temos dois fundos previdenciários aqui: um fundo próprio e o fundo que é o Caixa-Geral do Estado, que era o fundo anterior, mas são do Regime Próprio. Ele contabiliza um déficit atuarial no fundo, que é o Caixa-Geral do Estado. É questionável, como outros também já disseram, mas mantém a cobrança.

Aqui no Paraná, nós temos 110 mil beneficiários, entre aposentados e pensionistas. Desses 110 mil, 40.170 recebem abaixo de três salários mínimos.Então, a faixa com maior número de aposentados e pensionistas é essa, dos que não recebem até os três salários mínimos, e aqui está sendo taxada. Aqui eles estão cobrando a partir de três salários mínimos percentuais, que é de 14%, diferentemente de São Paulo, que, como eu vi na citação, é 16%. Há 40 mil que nem têm a cobrança hoje, porque os seus salários não chegam a três salários mínimos.

Há um número muito grande de aposentados e aposentadas e pensionistas que ganham hoje um salário de até 3.900 reais. Se pensarmos que a pessoa trabalhou a vida inteira e, depois de 30 anos, se aposenta para ter pelo resto da vida um salário de 3.900 reais no máximo, perceberemos que é muito pouco o salário dos nossos aposentados e aposentadas.

Há, entre três e quatro salários mínimos, 17.800 aposentados; entre quatro e cinco, 12 mil aposentados. De cinco até o teto do Regime Geral, há 7 mil aposentados, e acima do Regime Geral, 31 mil aposentados de todas as categorias. Nós, na educação básica, nos enquadramos, na grande maioria, entre as pessoas que recebem até o teto do Regime Geral.

Então, o impacto foi muito grande na vida dos nossos trabalhadores e trabalhadoras aposentados, porque eles já tinham um salário pequeno. E mesmo os que ultrapassavam o teto passaram a pagar dobrado. Aqueles que não contribuíam para a Previdência porque os salários não atingiam o teto do Regime Geral, passaram a contribuir. Assim, o impacto é sobre os menores salários.

Aqui a proposta era ser acima de um salário mínimo. Depois de muita briga na Assembleia Legislativa, nós conseguimos que ficasse em três. E estamos agora na briga para que se reverta e volte a ser cobrado só acima do que passa do Regime Geral, porque contempla os maiores aposentados.

O ideal seria não cobrar de ninguém que já está aposentado. Mas, dentro dos limites que nós temos neste momento, deveria ser pelo menos aquilo que passa do Regime Geral, porque uma quantidade enorme, ou a grande maioria dos nossos aposentados, recebem menos do que os 7.500 reais.

Acho que são vários os elementos importantes neste debate: a não cobrança da Previdência de quem já se aposentou; a necessidade de Governos, sejam eles federais, sejam estaduais ou municipais, de fazerem as recomposições salariais e concursos públicos. O que estamos vendo é uma terceirização desenfreada, e as pessoas que estão hoje prestando serviço público não contribuem para os fundos próprios de Previdência, porque os terceirizados vão contribuir para o Regime Geral, que é o INSS. Então, o nosso serviço público está trocando o servidor por terceirizado e, na ausência de recursos no fundo, taxa quem já se aposentou.

Mais uma vez, eu quero parabenizar os Deputados que estão promovendo este debate, todos e todas que estão presentes.

Que possamos avançar nesta pauta tão importante que tem majorado os que mais precisam do recurso que recebem do Estado quando se aposentam.

Obrigada, Deputada.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Obrigada, Walkiria.

Agora, chamo para fazer uso da palavra o Presidente do Sindicato de Especialistas de Educação do Magistério Oficial do Estado de São Paulo — UDEMO, o Prof. Chico Poli.

O SR. FRANCISCO ANTÔNIO POLI- Boa tarde, Deputada Luciene.

Mais uma vez, parabéns pelo seu trabalho. Parabéns por essa iniciativa. Parabéns por todo o trabalho que você tem feito junto aos seus colegas e o que você vem fazendo em São Paulo também.

Gostaria de cumprimentar também o nosso nobre Deputado Carlos Giannazi, o Vereador Celso Giannazi e, nas pessoas desses, cumprimentar todos os outros Parlamentares. E cumprimento os colegas que estão participando desta audiência pública.

Muito do que eu queria dizer já foi dito, e muito bem dito. Então, eu não quero ser repetitivo, mas gostaria de destacar apenas alguns pontos, para frisar apenas.

Começo lembrando o que muito apropriadamente disse a colega Cláudia Fernanda Iten, do Ministério, sobre a nossa aposentadoria pela Constituição e o caráter contributivo e solidário que ela adquiriu. Esse caráter contributivo e solidário poderia ter outra leitura, mas, com a Emenda Constitucional nº 103, realmente passou a ter, além do caráter contributivo e solidário, um caráter extorsivo — de extorsão realmente. Ela não parou só na contribuição e na solidariedade.

E ela disse muito apropriadamente que também apareceu a figura do déficit atuarial. Esse é o grande vilão da história. É por aí que os políticos se saem, e também pela expressão"que a contribuição ordinária dos aposentados poderá incidir".E ela frisou:"Olha, não é obrigatório: 'Poderá'".Porém, toda vez que está na lei o "poderá", e o "poderá" é contra nós, ele se torna "deverá". Sempre é assim.

Agora eu quero destacar apenas essa expressão "déficit atuarial", que foi trazida para o contexto pela Emenda nº 103, que alterou o art. 149 da Constituição Federal. A confusão que se passou a fazer intencionalmente é a de déficit atuarial com déficit financeiro, que são coisas absolutamente diferentes — absolutamente diferentes. Não vou discutir o que é uma coisa e o que é outra, mas não se pode usar a expressão "déficit atuarial" e demonstrar um déficit apenas financeiro.

Para mostrar isso na prática a vocês, eu quero contar rapidamente o que aconteceu no Estado de São Paulo, um fato muito curioso que aconteceu. Em junho de 2020, o Governador declarou que havia um déficit atuarial no Regime Próprio de Previdência, que é a SPPREV, e impôs a cobrança prevista na Emenda Constitucional nº 103, sem prazo determinado e sem outras medidas para o equacionamento do suposto déficit. No ano seguinte, em 2021, o Governo do Estado contratou uma empresa de consultoria para analisar a real situação da SPPREV.

Vejam bem, em 2020 ele declarou o déficit atuarial e, em 2021, no ano seguinte, contratou uma empresa para analisar se esse déficit realmente existia. E essa empresa concluiu, textualmente, o seguinte, que está na página 29 do relatório:"Com base em tais fatos, podemos concluir que o plano de benefícios previdenciários da SPPREV encontra-se em situação financeiro-atuarial equilibrada".

Vejam, a empresa contratada para analisar o déficit atuarial no Estado de São Paulo deixou claro que a situação financeira e atuarial estava equilibrada. Vejam o absurdo que é isso. Jogou-se o tempo todo com a expressão "déficit financeiro". Inclusive, o Tribunal de Justiça, aqui em São Paulo, negou uma liminar às entidades dizendo que era público e notório que a SPPREV tinha um déficit financeiro. Sim, mas o que a lei exige não é isso.

E apenas no final do ano passado nós conseguimos corrigir parcialmente essa injustiça, esse desconto indevido. E por que parcialmente? Porque o que foi descontado indevidamente não foi devolvido. E agora existe o projeto de lei do Deputado Giannazi para que isso realmente aconteça.

Então, todos os colegas que estão participando, isso comprova mais uma vez que não é sensato e não é seguro deixar a raposa tomar conta do galinheiro. Isso aconteceu com o sistema de previdência dos Estados e dos Municípios. Aliás, grande parte do dinheiro que nós tínhamos aqui em São Paulo, do péssimo antigo Instituto de Previdência, foi usado para construir Brasília. Zerou na Prefeitura também.

Ou seja, não é sensato nem seguro deixar a raposa tomar conta do galinheiro, no caso, deixar o próprio Governo declarar o déficit atuarial da Previdência. Olha que coisa tranquila: o Governo declara que existe o déficit e coloca as alíquotas.

Para cobrir déficits financeiros, sempre foi mais fácil para o Governo tirar dinheiro dos servidores públicos, principalmente dos aposentados e dos que não têm privilégios. Por quê? De Ministro, desembargador, juiz, promotor, procurador, etc., não é fácil tirar."Mas a alíquota deles subiu também para 16%."Sim, mas acontece que eles têm outros mecanismos para compensar isso. É muito mais fácil fazer o desconto, como manda fazer a Emenda nº 103, que sai direto do holerite do aposentado e já vai para os cofres.

Mas o Governo não enfrenta os grandes devedores do Fisco. Ele não os executa, não acaba com os incentivos fiscais indevidos nem com aqueles financiamentos que são caloteiros do próprio sistema de financiamento, que devem ao BNDES, devem ao Fisco e continuam sendo financiados. E tudo isso sempre em prejuízo dos serviços públicos.

Mas, curiosamente, o Governo usa uma estratégia que eu diria não maquiavélica, porque Maquiavel não pode ser interpretado dessa forma, mas de uma estratégia covarde: dizer que o problema é com o servidor público, com o funcionário público, que, como já foi dito aí,"não trabalha, não faz nada",etc. Bom, a questão é com o serviço público. Isso que o Governo está fazendo, vem fazendo e piorou com a Emenda Constitucional nº 103 é um crime não só contra os servidores públicos, mas também, e principalmente, contra os serviços públicos. Esse é o problema.Destrói-se o serviço público a partir do momento em que se começa a destruir a capacidade de trabalho dos servidores públicos.

Então, mais uma vez, parabéns, Deputada Luciene, pela sua iniciativa.

E todos contra a Emenda Constitucional nº 103.

Vamos aprovar a sua emenda, Deputada.

Parabéns!

Muito obrigado pelo convite.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Obrigada, Prof. Chico Poli.

Agora chamo para fazer o uso da palavra o Vereador Celso Giannazi, do Município de São Paulo.

O SR. CELSO GIANNAZI- Boa tarde a todas. Boa tarde a todos.

Gostaria de começar cumprimentando a nossa professora, supervisora, Deputada Federal Luciene Cavalcante por trazer esta pauta muito importante para a Câmara Federal, sobretudo pelo que foi dito aqui em relação à origem desse problema.

Gostaria de cumprimentar também o nosso professor e Deputado Estadual Carlos Giannazi, que trouxe essa experiência, exitosa no Estado de São Paulo, da derrubada do confisco no âmbito estadual.

Cumprimento também o Paulo Dimas, a Walneide Romano e a Malu Persiani, que trouxeram essa experiência muito, mas muito exitosa, de mobilização nas redes sociais, através do tuitaço, que deu muito resultado no Estado de São Paulo, juntamente com o PDL do Deputado Giannazi e as entidades sindicais no Estado de São Paulo. Lá conseguiram derrubar o confisco de aposentadorias e pensões.

Cumprimento também as pessoas que estão nos acompanhando aqui pelas redes sociais e as entidades sindicais presentes.

No Município de São Paulo, nós sofremos desse problema. Nós fomos atingidos por esse problema que foi a Emenda Constitucional nº 103, de 2019, que foi instituída lá, aproveitando-se da brecha da emenda constitucional. O Prefeito da cidade de São Paulo, do Município de São Paulo, maior cidade da América Latina, instituiu o confisco de aposentadorias e pensões dos nossos servidores com o SAMPAPREV 2, uma covardia enorme.

O projeto foi aprovado com muita repressão contra os servidores públicos, com cassetete e bomba de gás lacrimogênio. Foi um acordo contra os servidores públicos, uma crueldade, uma covardia, um crime cometido em novembro de 2021.

E eu digo "crime" porque, na cidade de São Paulo, nós temos o terceiro ou o quarto orçamento do Brasil. Nós estamos no melhor momento econômico-financeiro dos últimos 50 anos no Município de São Paulo. Então não havia nenhuma — nenhuma! — necessidade de estabelecer lá essa retirada dos proventos de aposentadorias e pensões dos nossos servidores, que contribuíram durante toda a sua vida. Nós temos condições disso.

E o que fez o Prefeito Ricardo Nunes? Implementou o confisco lá, cobrando contribuição previdenciária dos aposentados e pensionistas, tirando esse dinheiro e colocando para fazer recapeamento do asfalto da cidade de São Paulo.

Vejam só! Ele tira a possibilidade de o servidor público que tinha aquele valor para a compra de cesta básica, compra do seu medicamento — esses são servidores que ganham abaixo do teto do Regime Geral da Previdência Social — e direciona esse recurso para uma ação totalmente desnecessária, tendo um caixa, como foi dito aqui pela nossa colega Margarida, seaproximando de 35 bilhões de reais, um terço do orçamento que nós temos no caixa.

Quero dizer para vocês que, de acordo com o histórico que foi colocado aqui — a Deputada Luciene Cavalcante e o Deputado Carlos Giannazi também fizeram essa cronologia aqui —, isso nasceu quando houve a Emenda Constitucional nº 41, de 2003. Até ali, os servidores aposentados e pensionistas do Regime Próprio não recolhiam mais a contribuição previdenciária. A partir da Emenda nº 41, de 2003, começou a haver essa cobrança.

A discussão toda que foi colocada no âmbito nacional, inclusive foi levada ao Supremo Tribunal Federal, era de que, para haver igualdade e aproximação dos dois regimes, do Regime Próprio e do Regime Geral da Previdência Social, os servidores públicos aposentados e pensionistas contribuiriam com a Previdência a partir do teto do Regime Geral da Previdência. Isso porque, no Regime Geral da Previdência Social, o trabalhador celetista, quando se aposenta, não contribui mais com a Previdência Social. E a Constituição Federal tem um dogma, um princípio de aproximação dos dois sistemas previdenciários: o Regime Próprio e o Regime Geral.

Então, foi estabelecido que os aposentados e pensionistas dos regimes próprios contribuiriam a partir do teto do Regime Geral da Previdência e se igualariam os dois regimes. O entendimento do próprio Supremo Tribunal Federal foi de que isso garantiria dois princípios basilares da nossa Constituição: o princípio da igualdade e o princípio da dignidade da pessoa humana. Esse foi o princípio da Emenda Constitucional nº 41, de 2003.

Mas vejam, senhoras e senhores, veio a Emenda Constitucional nº 103, de 2019, e jogou fora esse entendimento, jogou no lixo esse entendimento do próprio Supremo Tribunal Federal do princípio da dignidade humana. Por quê? Porque esse é o recurso que os servidores aposentados e pensionistas despendem para comprar seu alimento, seu medicamento. Nós sabemos que, no avançar da idade, os servidores vão precisando cada vez mais de assistência médica, de remédios. O Município de São Paulo, mas o Estado como um todo, é muito deficiente na questão da assistência à saúde dos servidores públicos. Então, essa é uma forma de o servidor poder sobreviver.

A Emenda Constitucional nº 103 autorizou Municípios e Estados a cobrarem a contribuição previdenciária, baixou o teto do Regime Geral para um salário mínimo. No Município de São Paulo, o servidor que ganha de 1.500 reais a 2 mil reais já é confiscado da sua aposentadoria e pensão e com 14% do seu vencimento, o que é um absurdo, é um crime total.

Acompanhando essa luta do Deputado Carlos Giannazi em âmbito estadual, nós apresentamos na Câmara Municipal o PDL 92, que tem toda essa luta para derrubar o confisco das aposentadorias e pensões no Município de São Paulo. E há muitos tuiteiros no Estado de São Paulo que são também servidores municipais e estão nessa luta, como a Malu, o Paulo, a Manuela, a Walneide e muitos outros.Estamos fazendo esse movimento de derrubada do confisco municipal.E também queria colocar da crueldade que foi feita. A Deputada Luciene Cavalcante é servidora pública municipal e acompanha muito de perto o absurdo que foi feito, há o confisco municipal, mas há também o confisco de aposentados e pensionistas com doenças incapacitantes, do servidor que tem câncer, tuberculose, Parkinson, Alzheimer, ao se aposentar. Antes da Emenda Constitucional nº 103, a Constituição Federal concedia uma isenção da contribuição previdenciária até o dobro do teto do Regime Geral da Previdência para que esses servidores — todos nós sabemos que os medicamentos para o tratamento dessas doenças incapacitantes são caríssimos — tivessem esse recurso para comprar esses medicamentos. A Emenda Constitucional nº 103 autorizou a revogação, a extinção dessa isenção da contribuição previdenciária.

No Município de São Paulo, o Prefeito Ricardo Nunes, de uma forma muito covarde, implementou essa mudança e começou a cobrar a contribuição previdenciária também desses servidores aposentados e pensionistas que têm doenças incapacitantes, o que é muito cruel. Então, nós estamos nessa luta também no Município de São Paulo para fazer a revogação imediata do confisco de aposentadorias e pensões.

Deputada Luciene Cavalcante, nós tivemos a participação do Deputado Guilherme Boulos numa luta aqui também em defesa dos servidores públicos e ele provavelmente será candidato a Prefeito do Município de São Paulo. Vamos precisar muito desse apoio do Prefeito. Nós temos a esperança de que ele seja eleito, vamos trabalhar muito para que ele seja eleito Prefeito da cidade de São Paulo. Se não revogarmos até lá, quando for eleito Prefeito ele fará essa revogação. Então, estamos nessa luta.

Parabéns pela iniciativa, Deputada Luciene Cavalcante, e a todas e todos aqui presentes.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Obrigada, Vereador Celso Giannazi. É muito importante a sua iniciativa do PDL 92/22 para acabarmos com essa covardia na cidade de São Paulo.

Concedo a palavra à Deputada Federal Erika Kokay.

A SRA. ERIKA KOKAY(Bloco/PT - DF) - Eu me inscrevo, primeiro, para parabenizá-la pela realização desta audiência pública. Nós tivemos uma reforma da Previdência que partiu de premissas equivocadas. Nós temos na Constituição assegurados os direitos. Não se fala de déficit com relação a políticas públicas, o conceito de déficit na Previdência é um conceito inadequado. Existe um direito assegurado, o direito à previdência, assim como o direito à saúde e à educação. É o mesmo que falar em déficit na educação, ou seja, seria preciso fechar as escolas ou não assegurar o direito às escolas porque há um déficit.

Esse conceito de déficit não cabe no que está instituído nos direitos que são constitucionais, os direitos à nossa existência humana na sua plenitude. A Constituição é clara: quando fala dos direitos, ela fala ao mesmo tempo das fontes de financiamento — que, via de regra, são burladas — e da estrutura para que isso possa vir a acontecer. Então, ela delineia o Estado para enfrentar os desafios nacionais e assegurar esses direitos ao conjunto da população brasileira.Portanto, parte-se de uma premissa equivocada na reforma da Previdência.

De fato, nós conseguimos tirar a capitalização, que seria a barbárie generalizada. Há a experiência do Chile batendo à nossa porta, com toda a pauperização das pessoas aposentadas naquele país. Mas é extremamente cruel, porque, via de regra, ela aumentou a contribuição de servidores públicos e servidoras, portanto, os servidores passaram a ganhar menos, e estabeleceu a possibilidade, prontamente atendida pelos vassalos da lógica que regeu a reforma da Previdência, de cobrança dos aposentados. É tudo isso que nós estamos vivenciando.

Então, penso que nós temos que rever esse processo, e é preciso revê-lo, para que possamos assegurar os princípios maiores que estão previstos na nossa Constituição e que não podem ser abalados por uma emenda que vinha no sentido, na esteira do teto de gastos, onde havia uma limitação, e ainda há uma limitação, para os gastos com despesas primárias e políticas públicas. Ao mesmo tempo, o verdadeiro Estado acolhedor e obeso, eu diria, serve ao sistema financeiro numa lógica de "financeirização" da própria economia.

Nós temos um novo arcabouço fiscal, que pelo menos fala em arrecadação, em contraponto à despesa, porque nem isso o teto de gastos falava. Se houvesse variação da inflação de 100, por exemplo, e, na arrecadação, aumento de 400, 300 seriam para as despesas financeiras e apenas 100 para as despesas primárias, para as políticas públicas.

Encerro apenas dizendo da importância desta audiência para que nós possamos pautar essa questão. Eu penso que o País deveria ter a coragem de revogar a reforma da Previdência. Existem pontos na reforma da Previdência que têm urgência para que possam ser modificados ou para que possam ser tirados desse arcabouço. Ela se completaria na sua crueldade profunda com a reforma administrativa, que era a constitucionalização do Estado do compadrio e do Estado a serviço da iniciativa privada, e nós conseguimos impedir a sua aprovação aqui na Câmara.

Penso que o confisco para as aposentadorias, a penalização... A aposentadoria pressupõe um reconhecimento das pessoas que construíram as políticas públicas, e construíram as políticas públicas na sua história e confundem as suas histórias com a própria política. Como aqui já foi dito, quando estamos falando de servidores, estamos falando de serviços. Um dos elementos que fez com que o Governo tivesse que recuar na reforma trabalhista foi a pandemia, quando se deu concretude ao que são os servidores e servidoras. No Brasil, 60% estão na saúde e na educação. Nos Estados Unidos, 60% estão na da defesa. A pandemia possibilitou ao Brasil identificar os seus verdadeiros heróis e heroínas, que não vestem farda nem calçam coturnos, mas vestem jaleco branco, portam livros debaixo do braço, estão no processo de arrecadação e na defesa de direitos, é como são as servidoras e os servidores.

Portanto, conte conosco. Esta Comissão deveria marcar uma reunião com o Ministro da Previdência para que nós possamos começar a fazer uma discussão pontuando estes aspectos que a Deputada Luciene nos traz aqui.Então, quero parabenizar a Deputada e agradecer ao povo de São Paulo por seu mandato, que traz discussões tão importantes para esta Casa e para o País.A concepção, repito, é de um Estado que não pode repetir a República Velha, que não pode repetir o Estado do compadrio, das milícias; tem que ser um Estado para enfrentar os problemas nacionais. E se enfrentam os problemas nacionais com políticas públicas, com serviços públicos, com servidoras e servidores que não se sintam lesados e confiscados. Confiscar aposentadorias e pensões é de uma profunda crueldade, dentre tantas crueldades que se tornaram absolutamente descabidas e desavergonhadas no período recente da história brasileira.

Aqui eu me calo com Nelson Rodrigues quando ele dizia que o absurdo em grande medida perdeu realmente a modéstia. Eu diria, ele está desnudo, ele desfila; desfila nos tapetes azuis, nos tapetes verdes, nos tapetes vermelhos e desfilou neste País de forma muito intensa, no último período, nos tapetes azuis, nos tapetes verdes, nos tapetes vermelhos. Trata-se, neste momento, de reconstrução do Brasil, de estabelecermos a reconstrução de um País que possa sanar as suas injustiças mais gritantes, dentre elas o confisco das aposentadorias e pensões.

Parabéns, Deputada Luciene.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Obrigada, Deputada Erika Kokay.

Vou passar agora a palavra para o Presidente da Confederação dos Servidores Públicos do Brasil — CSPB, Sr. João Domingos Gomes dos Santos.

O SR. JOÃO DOMINGOS GOMES DOS SANTOS- Boa tarde, Deputada Luciene. Boa tarde, Deputado Giannazi e Vereador Giannazi. Boa tarde especial para a Deputada Erika Kokay, Deputada tão querida, uma aguerrida defensora das causas do serviço, dos servidores públicos.

Antes de iniciar, vou fazer uma observação. Parece-me que a Deputada Luciene tem por propósito remover entulhos deixados pelo último Governo. Eu falo isso para fazer referência ao PLP 21, de 2023, de autoria da Deputada, que revoga a Lei nº 173, de 2020, aquela lei que foi um absurdo do Governo Bolsonaro, em plena pandemia, ao retirar várias vantagens dos servidores públicos, como quinquênio, triênio, etc., no momento em que o servidor público era a única esperança de vida para milhões de pessoas.

Quero também, Deputada, aproveitar para agradecer a sua generosidade e gentileza da visita que fez à sede da nossa Confederação, num café da manhã tão produtivo, quando nós tratamos do assunto da PEC 103, das suas urgências. Ali nós estávamos falando do PLP 21, mas já introduzimos o nosso trabalho em conjunto neste assunto.

Por falar desse café, aproveito para anunciar e agradecer a presença do Lineu Mazano, Presidente da Federação dos Sindicatos dos Servidores Públicos no Estado de São Paulo, que está presente conosco nessa sala e foi quem brindou a CSPB com a parceria com a senhora, Deputada. Obrigado, Lineu.

Eu vou deixar de comentar os aspectos que já foram comentados, porque queria tratar de alguns pontos muito específicos. E o tempo é tão curto que eu vou ter que ser bastante específico.

Inicialmente, Deputado, eu queria pontuar aqui que há algo que deixa claro, que deixa insofismável a urgência da revogação da PEC 103, ou seja, a aprovação da PEC 555, porque muita gente não tem tratado de um aspecto. A PEC 103 está em vigor, é impositiva e tem prazo para ser imposta aos Estados e Municípios, prazo esse terminou em 2022. Tecnicamente, Estados e Municípios já estão inadimplentes em relação às exigências da PEC 103 e, portanto, passíveis das punições previstas ali.

Precisamos lembrar que até hoje apenas 29,96% dos Estados e Municípios fizeram a reforma preconizada naquela PEC. Para se ter uma ideia, o Estado de São Paulo, que é o Estado que está promovendo esta audiência, tem 220 regimes próprios de Previdência, e apenas 63 já fizeram a reforma obrigada pela PEC 103. Isso quer dizer, Deputado, que, a partir de agora, com a reforma da Previdência, a reforma de mercado e a reforma do sistema financeiro será muito grande a pressão para que esses Estados e Municípios cumpram ou se submetam às punições, o que traçaria três cenários para nós, e nenhum dos três pode ser aceito como solução.

O cenário 1 seria não cumprir a Constituição, com uma emenda que está vigente. Isso é inimaginável. O cenário 2 seria a suspensão das transferências de verbas previdenciárias para os Estados e Municípios. Seria um desastre e quebraria grande parte desses entes. O cenário 3, na sequência, seria a transferência dessa massa fabulosa de milhões e milhões e milhões de usuários dos regimes próprios de Previdência que não fizeram as reformas para o Regime Geral da Previdência. Seria o caos total, pois o sistema já não se suporta por si mesmo.

Chamo a atenção, por exemplo, para esse quadro aqui. A região que já fez mais reforma foi o Nordeste, com 52%. Todas as outras regiões estão na casa de 20%, vinte e poucos por cento. E justamente na Região Nordeste a grande massa ganha abaixo do teto, ou seja, o maior número de atingidos, de confiscados estão na região mais pobre do País.

Aqui eu chamaria a atenção daquela palestrante que trabalha no Ministério. Parece-me que ela não está mais aqui. Existem alguns números, lá no Ministério do Trabalho, naquele painel que ela trouxe, que chamam muito a atenção. Por exemplo, apenas 29% fizeram as reformas, mas 84% dos regimes já impuseram a taxa de 14% ou mais. E também 89% dessa massa de 2.146 regimes próprios no País já alcançaram aposentados e pensões. Então, são números que não fecham, e me parece que algumas reformas se limitaram a aumentar a alíquota de contribuição.

Então, essa gravidade nos levou — e aí vem a segunda questão — ao Ministério da Previdência,onde propusemos ao Ministro uma parceria para solucionar essa questão, inclusive uma parceria que vai fazer um grande programa de treinamento para os agentes gestores de planos de inadimplência, exatamente para sair daquela condição que o Prof. Chico colocou agora mesmo, de deixar a raposa cuidar do nosso galinheiro. Nós temos que ter participação ativa. Para isso, precisamos qualificar, sob a supervisão no Conselho Nacional dos Dirigentes de Regimes Próprios de Previdência Social, essa grande massa.

Vamos lançar, Deputada, entre os dias 10 e 12 de maio, no Rio Grande do Sul, em um evento organizado pela AGIP, uma das maiores instituições que cuida de previdência própria, esse programa, essa parceria com o Ministério da Previdência Social, com a presença do Ministro do Trabalho. Estarão presentes também nesse evento representantes de quase mil regimes próprios, exatamente para discutir. E ali nós vamos reivindicar o fim da PEC 153, na forma que ela está, porque esse Governo não pode assumir isso.

Infelizmente meu tempo já acabou, mas eu quero dizer que nós estamos tratando disso em outra instância. Na semana passada, nós nos reunimos com o Diretor-Geral da OIT, que estava aqui no Brasil, e nós levamos para ele, entre outras coisas, alguns aspetos, como, por exemplo, a questão da não regulamentação da Convenção 151, que trata do Marco Regulatório do Setor Público, que é a principal bandeira da CSPB, que vai muito além da negociação coletiva. Com relação à negociação coletiva, eu acho que posso assegurar para vocês que nós vamos conquistá-la muito em breve. Talvez seja anunciado até no dia 1º de maio o grupo de trabalho composto pelas centrais sindicais que vai tratar desse assunto. Mas mais do que isso: nós levamos para ele o conhecimento de que aqui no Brasil está acontecendo o confisco salarial de aposentados e pensionistas.

Inspirado ainda nesta audiência, Deputada, eu queria pedir a colaboração da senhora, porque nós vamos transformar a PEC da Emenda Constitucional nº 103 em uma denúncia, e nós vamos levá-la à 111ª Conferência da OIT, agora no começo de junho. Nós convidamos a Ministra da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, e ela acabou de aceitar e vai estar conosco. E nós convidamos a senhora para nos ajudar, sobretudo para elaborar essa denúncia.

O Governo passado não se importava com isso, mas esse Governo é muito sensível às questões das relações internacionais, e nós vamos, para ajudar, para reforçar mais do que nunca a necessidade de revogação da Emenda Constitucional nº 103, transformá-la numa denúncia formal. É ruim fazer uma denúncia contra esse Governo? É ruim, mas é necessário, até mesmo para ajudá-lo a enfrentar politicamente essa necessidade de revogação.

Então, Deputada, ao finalizar, além de parabenizá-la, queremos colocar a nossa confederação totalmente à disposição do seu mandato, para trabalharmos em parceria com a senhora. A nossa Confederação, para quem não sabe, é uma confederação muito antiga. Eu sempre digo que ela não é velha, ela é antiga. Ela tem 69 anos. Ela tem 40 federações filiadas a ela e mais de 1.700 sindicatos filiados a essas federações. Então, é uma estrutura grande, com muita presença nos Estados e Municípios — 60% da base são municipais; 30%, estaduais; e 10%, federais —, que está à disposição desse trabalho conjunto liderado pela senhora.

Mais uma vez quero parabenizar a Deputada Erika Kokay,pelo reforço que ela recebeu, através do mandato dela, para as lutas que, muitas vezes, enfrenta sozinha em defesa do serviço público.Defender o servidor público é defender o serviço público, é defender o usuário do serviço público, é defender mais serviço público, serviço público de qualidade e serviço público, sobretudo, proporcional à enorme carga tributária que se paga em nosso País.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, João Domingos.

Já estamos encaminhando para o encerramento das exposições dos nossos convidados.

Há mais três convidados para falar.

Quero chamar para fazer uso da palavra o Assessor Técnico do Sindicato dos Trabalhadores na Administração Pública e Autarquias do Município de São Paulo, o Sr. Marco Antonio Pereira.

O SR. MARCO ANTONIO PEREIRA- Boa tarde a todos e todas.

Agradeço, em nome do SINDSEP, o convite feito à entidade pela Deputada. Quero parabenizá-la também pela iniciativa, tal como os demais fizeram.

Vou começar pelo ponto mais específico, que é a questão do confisco salarial.

A Emenda Constitucional nº 103 manteve a decisão constitucional de que os outros entes da Federação têm que estabelecer uma alíquota pelo menos igual à alíquota cobrada dos servidores federais, e ela estabeleceu 14% para os servidores federais. Ela estabeleceu e não estabeleceu ao mesmo tempo, porque essa alíquota sofre descontos ou acréscimos conforme as faixas salariais.

Então, o aposentado que ganha o teto dos benefícios do INSS vai ter a faixa do seu salário que vai até um salário mínimo isenta; a faixa seguinte, que vai de um salário mínimo até um valor um tanto superior, recebe 7,5% de alíquota de contribuição, e assim por diante. As faixas de valores que estão acima do teto do INSS recebem uma alíquota de mais de 14%, e assim sucessivamente. De modo que quem ganha o teto, quem recebe um provento de aposentadoria ou pensão igual ao teto atual do INSS, vai pagar uma alíquota efetiva de menos de 14%.

Quem é que vai pagar 14% como alíquota de contribuição por esse cálculo feito com descontos e acréscimos? Quem recebe 18.739 reais mensais.Por quê? Porque não são cobrados 14% sobre o conjunto daquilo que se recebe acima do salário mínimo. Cada fatia da remuneração sofre uma alíquota progressivamente maior. Quem ganha acima de 18.739 reais vai pagar mais que 14%, com base nesse cálculo. Pelo visto, o Ministro "Posto Ipiranga" do Governo passado estava adotando uma medida redistributiva, ao cobrar menos de quem ganha menos e mais de quem ganha mais. Mas não terá sido essa, certamente, a lógica do Governo passado, que não tem nada de redistributivo. Como salários e proventos recebidos pelos servidores federais são maiores do que os recebidos pelos estaduais, que são maiores do que os salários e proventos recebidos pelos servidores municipais, podemos apostar que, cobrando os impostos dessa forma, a União arrecada mais, extrai mais do bolso de aposentados e pensionistas do que se cobrasse 14% sobre todos, igualmente.

Vou considerar o extremo oposto. A situação é inversa com os servidores municipais. A esmagadora maioria dos servidores municipais ganha menos do que o teto do INSS, do RGPS. Pouquíssimos ganham mais do que 18.739 reais. É uma pequeníssima minoria. A esmagadora maioria ganha muito menos do que isso, como está declarado na reforma da Previdência no Município de São Paulo. O estudo atuarial em que se baseou a reforma, que foi feito pela Fundação Instituto de Administração — FIA, diz claramente que, ao se cobrar de aposentados e pensionistas usando a tabela progressiva que é aplicada no caso dos servidores federais, arrecada-se para os cofres do Município muito menos do que se fossem cobrados 14% de todos. Isso ocorre porque a esmagadora maioria ganha menos do que esses valores aqui citados.

Isso mostra que a lógica é única e exclusivamente de arrancar o máximo possível dos servidores públicos municipais. A lógica não inclui garantir o mínimo de decência e de condições dignas de sobrevivência para aposentados e pensionistas. É isso que está se verificando aqui em São Paulo. Duas coisas se somam. A primeira é a não aplicação dessa da tabela progressiva; aplicam-se apenas 14%. A segunda é a incidência da cobrança sobre toda parcela de proventos de aposentadoria e pensão que supera um salário mínimo, e não sobre o teto do RGPS. Isso era uma possibilidade na Emenda Constitucional nº 103, mas a reforma da Previdência introduziu na Lei Orgânica do Município a obrigatoriedade de cobrar a partir daquilo que se ganha acima do salário mínimo. Isso é pior do que a Emenda nº 103, sob esses dois aspectos.

Como muitos já disseram, isso revela uma especial crueldade, uma dureza, uma ganância em cima dos baixos proventos recebidos por servidores e, particularmente, por aposentados e pensionistas.Isso ressalta algo que está presente em toda a reforma da Previdência que está sendo feita no Brasil hoje e que atinge servidores públicos e trabalhadores da iniciativa privada. É um retrocesso de natureza civilizatória.Originalmente, na luta dos trabalhadores europeus, quem garantia a sobrevivência dos trabalhadores quando chegavam à velhice e não tinham mais condições de trabalho eram os próprios trabalhadores, por meio das caixas de auxílio mútuo. Isso aconteceu no Brasil também. As caixas de auxílio mútuo garantiam o mínimo de condições de vida para aqueles que não podiam mais trabalhar.

Quem introduziu direitos do tipo previdenciário foi um grande opressor: Bismarck. Ele promoveu a reunificação da Alemanha com a Guerra Franco-Prussiana, que acabou desaguando no esmagamento da Comuna de Paris. Pela primeira vez na história da humanidade, os trabalhadores chegaram a alcançar o poder, após a revolta contra a guerra promovida pelo governante francês Luís Napoleão, descendente de Napoleão Bonaparte. A guerra promovida por ele contra a Prússia buscando fugir dos problemas internos na França redundou na derrota e na ocupação da França. Os trabalhadores revoltados contra ele tomaram o poder em Paris e estabeleceram a Comuna de Paris. Bismarck esmagou essa comuna e estabeleceu leis repressivas contra o maior partido social democrata do mundo, que era o alemão. Ao mesmo tempo, ele procurou amenizar a luta dos trabalhadores alemães, além de tirar poder e influência do partido social democrata sobre eles, estabelecendo direitos para os trabalhadores, inclusive o início do que seria uma previdência social.

No Brasil, isso também aconteceu no regime de Vargas. Ele estabeleceu a ditadura do Estado Novo e reprimiu violentamente os trabalhadores, mas também estabeleceu direitos trabalhistas.

Depois da Segunda Guerra Mundial, surgiu a ameaça dos regimes comunistas, dos países que gravitavam em torno do poder da União Soviética. Apesar de ser uma ditadura violentíssima contra seu próprio povo, a União Soviética saiu engrandecida da Segunda Guerra, porque ela foi o fator chave para a derrota do Estado nazista. Com medo da influência do movimento comunista, do movimento social-democrata, das lutas socialistas, e ao mesmo tempo favorecido pela grande possibilidade de aplicação de capital norte-americano na reconstrução da Europa, estabeleceu-se o Estado de bem-estar social. Isso consagrou a aposentadoria como algo mais do que a sobrevivência de quem não pode mais trabalhar.

Isso já era um processo em desenvolvimento, fruto da luta dos trabalhadores e uma conquista consagrada em diversos países da Europa. Quem trabalhou passou a ter direito de passar a etapa final da vida junto aos seus, tendo um período de descanso, de repouso para usufruir a vida, para ter acesso à cultura, ao lazer e à convivência com os seus.

O capital financeiro dominou em escala mundial e também aqui no Brasil, e está querendo nos fazer regredir, ao eliminar isso. Voltou o discurso de que a aposentadoria é para quem não pode mais trabalhar. Querem retirar esse direito. Isso aí é a classificação... Fala-se em vagabundos e em parasitas:"Como aquele que ainda pode trabalhar vai se aposentar?"

É isto o que está em jogo na França hoje. A questão não é a passagem de 62 anos para 64 anos, mas o processo de eliminação de um período da vida do trabalhador. Não queremos que seja uma vida submetida ao trabalho, para a sua sobrevivência apenas. Queremos que o trabalhador tenha direito a uma vida digna junto aos seus, que tenha o direito de fruição da vida. Algo que os ricos já têm os trabalhadores também têm o direito de ter.

Essa lógica é o que explica a crueldade. Não é porque eles sejam malvados. Eles são malvados, mas não é a maldade deles que governa a ação deles. O que a governa é essa lógica de que o trabalhador não tem direito ao lazer, de que não tem direito a uma velhice junto aos seus, de que não tem direito à felicidade. E é isso o que está em jogo.

Estou apenas apresentando um fundo geral para não repetir o que já foi dito aqui. Já houve vários ensinamentos, mostrando como isso se manifesta na prática cruamente e na luta que se trava hoje em dia. Esse é o significado maior da luta de todos nós por uma pensão digna, por uma aposentadoria digna para os servidores públicos e para os trabalhadores de forma geral.

Obrigado.

Desculpe-me ter ultrapassado o tempo.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Obrigada, Marco Antonio.

Agora chamo para fazer uso da palavra a Camilla Louise Galdino Cândido, assessora jurídica da Confederação dos Trabalhadores no Serviço Público Federal — CONDSEF.

A SRA. CAMILLA LOUISE GALDINO CÂNDIDO- Exma. Deputada Professora Luciene Cavalcante, obrigada pelo convite. Eu falo aqui em nome da CONDSEF e também como assessora de outras entidades como a CONFETAM e a CUT Nacional. Eu acredito que essa fala pode ser aproveitada pelas demais entidades de classe que represento aqui.

O tema é de extrema importância. Todos nós passamos a tarde ouvindo excelentes explanações, inclusive o exemplo de São Paulo. Para não ficar repetitiva, quero dividir a minha fala em dois momentos.

O primeiro é o equilíbrio financeiro atuarial, que veio muito forte nessa última emenda, mas que não é algo novo. Isso surgiu em 1998. A Emenda Constitucional nº 103, de 2019, na verdade, altera a sustentabilidade financeira do regime de previdência, que antes era de responsabilidade do Estado e que agora também é de responsabilidade de todos os participantes. Essa emenda, mais do que ampliar a alíquota de contribuição, mais do que colocar a culpa, a responsabilidade desse déficit nas costas dos aposentados, pensionistas e dos servidores públicos, caminha para a extinção do Regime Próprio de Previdência Social, que é dos servidores públicos, quando se coloca a questão do equilíbrio financeiro atuarial.

Isso porque não consta um comprometimento do Estado na recomposição da força de trabalho. Então, ao se reduzir o número de participantes dentro desse regime e ampliar o pagamento de aposentadorias e pensões, dado o envelhecimento da população desses servidores, necessariamente se carrega esse fundo de previdência para um déficit atuarial, porque não há a recomposição dos quadros de trabalho.

Então, se esse sistema de regime de previdência permanecer, se não for possível alterá-lo, é muito importante que se tenha um comprometimento do Estado com a sua sustentabilidade. Não há como se falar em sustentabilidade do regime sem a recomposição da força de trabalho. Esse é o primeiro ponto da minha fala.

É necessário que enfrentemos essa questão da sustentabilidade, que foi repassada aos servidores, com a alíquota progressiva, com a ampliação da base de contribuição das alíquotas dos proventos dos aposentados e também com a contribuição extraordinária. Essas foram as três formas que a Emenda Constitucional nº 103 implementou para equalização de eventual déficit atuarial.

O segundo ponto da minha fala tem a ver com o julgamento no Supremo Tribunal Federal. Acredito que há uma linha de atuação que deve ser levada tanto pelas entidades como pelos Deputados aqui como uma força política. O julgamento no Supremo Tribunal Federal não está indo bem como nós imaginávamos. Com certeza, as linhas de sustentabilidade econômica e financeira têm pesado muito mais do que as questões de bem-estar social da nossa sociedade.

A Ministra Cármen Lúcia vota pela improcedência das ADIs.

O Ministro Edson Fachin vota, em parte, pela procedência da instituição das alíquotas no que diz respeito ao déficit atuarial, já que, nas legislações, não se tem um regramento do que seria ele. Não há como saber esse déficit atuarial. Isso foi criado em 1998 e, de lá para cá, essas bases em que se fundamenta essa sustentabilidade fiscal dos fundos não foram regulamentadas.

Por isso, eu me refiro mais uma vez à importância de que se retorne a sustentabilidade dos fundos de previdência também para o Estado, não só para as contribuições que são vertidas para esse fundo, porque, se não houver reposição na força de trabalho, o fundo vai se tornar deficitário.

O Ministro Roberto Barroso deu uma decisão nem lá, nem cá, em que ele fala que é constitucional, sim. Inclusive, no seu voto, ele dá um exemplo, dando a dimensão de que se compreendeu a gravidade do que é a ampliação dessa base da alíquota de contribuição.

Eu vou até recorrer às minhas anotações. O Ministro Barroso dá um exemplo de que um servidor público que recebe 4 mil reais e que antes não pagava absolutamente nada de contribuição hoje paga 413 reais e 70 centavos, com alíquota efetiva de 10,34%.Enquanto isso, um aposentado que recebe 20 mil reais tinha uma alíquota efetiva de 9,73% e, após esse regramento, tem uma ampliação de sua alíquota em 3,54%. Aqui o que nós temos é um sistema de solidariedade às avessas: quem tem menos contribui com mais; quem tem mais contribui com menos.

Então, a alíquota é progressiva em um determinado modelo. Por outro lado, ela é extremamente danosa para quem ganha menos. Então, o que nós temos aqui é exatamente uma solidariedade às avessas, uma reforma que tenta pôr fim ao Regime Próprio de Previdência Social. Muito mais do que confiscar a aposentadoria, ela tenta acabar com a aposentadoria do servidor público.

Então, a CONDSEF soma-se a esse grupo, soma-se aos esforços da Deputada Luciene nesta maravilhosa iniciativa, neste momento em que tentamos reconstruir as bases do País. Nós precisamos, na verdade, restabelecer os nossos pactos sociais. Já que é para se ter uma sustentabilidade da Previdência, façamos isso também com a recomposição da força de trabalho e com um sistema de solidariedade justo, em que o servidor que ganha mais contribui com mais, e o servidor que ganha menos contribui com menos.

Essas são as minhas considerações.

Agradeço-lhes a fala e a escuta.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Camilla.

Agora tem a palavra o Secretário de Aposentados e Assuntos Previdenciários da Confederação Nacional dos Trabalhadores em Educação — CNTE, o Sr. Sérgio Antônio Kumpfer.

O SR. SÉRGIO ANTÔNIO KUMPFER- Saúdo a Deputada Professora Luciene Cavalcante, que preside esta audiência pública, os demais membros da Comissão, todos e todas da Mesa e aqueles que nos acompanham.

Primeiro, quero me referir, Deputada Luciene, à EC 103. A reforma da Previdência formou um conjunto de leis, junto à reforma trabalhista — terceirização, flexibilizações —, tudo parte de um pacote que está sendo muito prejudicial para os trabalhadores e as trabalhadoras do Brasil. É um combo que tem uma base: trabalhar com menos direitos; trabalhar por mais tempo; quando se aposentar, receber menos; e, ainda nesse caso, continuar contribuindo com a Previdência.

A reforma da Previdência abriu uma porteira para que gestores, em Estados e Municípios, realizassem um gigantesco confisco sobre os aposentados. O que aconteceu na prática? Muitos governos não corrigem salários e não chamam novos concursados para manter uma base sólida e larga de contribuição, como bem citou a Camilla e muitos outros nesta tarde. Em muitos casos, eles devem para o regime, parcelam, ficam devendo. É uma conta que não fecha. Ela nunca vai fechar. Onde é que os gestores encontraram a resposta? Na EC 103.Desta forma, os próprios aposentados vão sustentar as suas aposentadorias.

Vejam: durante 8 anos, os governos aqui do Rio Grande do Sul impuseram violento arrocho sobre o funcionalismo, uma política ultraliberal, com perdas enormes do poder de compra.

Só para vocês terem uma ideia, no Rio Grande do Sul — para não falar mal de outros lugares em outros Estados —, os servidores, nas escolas, tiveram uma reposição de 6% contra uma inflação de 61%. Como é que vai se sustentar uma previdência, uma arrecadação, uma aposentadoria dessa forma?

Então, houve um confisco para os aposentados a partir de um salário mínimo no Rio Grande do Sul. Isso não é só no Rio Grande do Sul, mas em vários outros Estados. No próprio Município de São Paulo — ouvimos o relato aqui —, aconteceu isso. No nosso Estado, no Rio Grande do Sul, há alíquotas de contribuição previdenciária progressivas, de 7,5% até 22%.

O que nós estamos propondo, Deputada? O que a CNTE propõe para essa situação que nós estamos vivendo? No nosso congresso, em janeiro de 2022, nós nos posicionamos pela revogação da EC 103. Ela é a fonte de todos os confiscos que os aposentados vivem hoje. Então, essa é a posição do nosso congresso e da CNTE.

É uma luta que também deve ocorrer em todos os Estados e Municípios onde existem esses regimes próprios de previdência. Mas nós sabemos, Deputado, que esse é um posicionamento que vai depender, como toda política, de uma correlação de forças dentro do Congresso, porque estamos mexendo na Constituição. Mas esse é o nosso posicionamento, essa é a nossa prioridade.

Agora, nós vemos com muito bons olhos essa proposta com a qual a senhora está trabalhando, que é de revogar o confisco. Ele é muito pesado, ele é muito injusto. Então, se nós conseguirmos aprovar uma medida mais rápida e mais urgente, que retira esse confisco dos aposentados, isso será um ganho extraordinário. Por que nós aprovamos a revogação da EC 103? Porque ela não permite só o confisco dos aposentados. Ela tem um conjunto de mazelas. Já se referiram aqui também às trabalhadoras da educação, cuja idade de aposentadoria pulou de 50 anos para 57 anos. E há outras questões.

Nós achamos que a iniciativa da Deputada vai nessa direção muito importante. Se há uma urgência que podemos trabalhar agora, então, que seja trabalhada. É muito importante isso. Por outro lado, todas as nossas entidades têm que trabalhar por concursos públicos para que entrem trabalhadores, porque não é justo o que estamos vendo hoje com os aposentados. É muito injusto. Aliás, é até desumano.

A pessoa faz concurso, trabalha em cima de um plano de carreira, com regras previdenciárias e, quando se aposenta — em nome desse combo do qual falei no meu preâmbulo — de terceirizações, de flexibilizações, de um conjunto de outras coisas —, com salário bem baixo, tem que recomeçar a sustentar a sua aposentadoria.

Então, estamos solidários, Deputada, a essa iniciativa.

Vamos construir um movimento para revogar essa lei que tem feito tanto mal aos trabalhadores, não só aos funcionários públicos, mas aos demais trabalhadores do Brasil, sobretudo, aos funcionários públicos com salários mais baixos.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Sérgio, pelas suas considerações.

A Thaíse Antunes, Diretora do SISPREV, tinha pedido para fazer uso da palavra.

A SRA. THAÍSE ANTUNES- Boa tarde a todas e a todos.

Primeiramente, eu gostaria de fazer uma saudação para a Mesa na pessoa da Deputada Luciene Cavalcante. Aproveito para parabenizá-la pessoalmente pelo mandato. É mais uma mulher representando São Paulo no campo de esquerda, que vai se somar à nossa já aguerrida bancada aqui no Parlamento. Então, isso é muito importante. Parabéns, Deputada!

Com relação ao confisco, também a parabenizamos pela iniciativa, principalmente pela questão da revogação, pois esse é só mais um triste capítulo na história do desmonte do serviço público. Alguém disse que, desde que tivemos os direitos garantidos pela Constituição, vimos sofrendo desmonte — e é isso. O serviço público vem sendo desmontado de governo em governo, e nós estamos resistindo bravamente. Resistimos ao governo que tinha um Ministro que dizia que havia jogado a granada no bolso dos trabalhadores. Resistimos nas ruas. Fomos para as ruas e para as urnas derrotar aquele governo. Só que agora nós temos que avançar, é hora de avançar.

Nós não queremos somente a revogação da Emenda Constitucional nº 103. Nós queremos a revogação da reforma da Previdência. Nós queremos a revogação da reforma trabalhista. Nós queremos que a reforma administrativa seja jogada no lixo da história. Nós queremos que, de fato, o serviço público seja valorizado, pois um dos motivos do déficit é promover o sucateamento do serviço público, é enfiar a terceirização onde não se arrecada, é não ter investimento, é deixar servidor público, como no caso de servidores federais, por 7 anos, sem um centavo de reajuste e ainda com aumento da alíquota. Já estamos sofrendo confisco dia após dia, ano após ano. E não são só os servidores públicos. É a população que paga por esse sucateamento.

A representante do Ministério da Previdência não está mais presente, mas eu gostaria de falar para ela...

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Ela está, sim. É a Cláudia.

A SRA. THAÍSE ANTUNES- Cláudia, esse termo "poderá" nós sabemos o que significa, porque todas as vezes que o capital retira dinheiro é do bolso dos trabalhadores. Então, para nós, não serve. Nós queremos a revogação imediata e, para além disso, gostaríamos de avanço. Até o momento, nós do serviço público não estamos vendo isso. Eu sou servidora do INSS. Virou o Governo, e nós estamos vendo uma gestão que segue a linha anterior.

Nós estamos vendo a terceirização avançar. Nós temos acordo de greve não cumprido. Nós não estamos vendo investimentos. Então, nós gostaríamos de nos somar à luta da Deputada, mas também pedir apoio para que de fato o serviço público seja valorizado.

Muito obrigada a todos e todas.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Thaíse.

Mais alguém que está acompanhando presencialmente gostaria de fazer uso da palavra?(Pausa.)

Então, passo a palavra por 3 minutos para o Marcilon Duarte, Presidente do SINDSEPEM/VAL.

O SR. MARCILON DUARTE- Primeiro, na pessoa de V.Exa. quero cumprimentar as Deputadas e os Deputados que estão comprometidos com o fim dessa grande maldade que o Governo Bolsonaro deixou na sociedade. Esse foi o grande mal, a grande destruição dos trabalhadores e trabalhadoras.

Eu quero aqui cumprimentar toda a nossa comunidade de Valparaíso. Estamos aqui eu e o prof. Silvano, fundador do SINDSEPEM/VAL, fundador do nosso sindicato, e em nosso nome quero cumprimentar todos os trabalhadores e trabalhadoras de Valparaíso.

Quero também falar um pouquinho sobre essa emenda constitucional que destrói os trabalhadores. Professor em Valparaíso, quando se aposenta, perde um quarto do salário, Deputada, porque nós temos uma gratificação pela regência de classe, e pelo nosso plano de carreira nós levamos a gratificação, ou levávamos a gratificação, para a aposentaria. A Emenda Constitucional nº 103, lá no seu artigo 39, § 9º, diz que é vedada a incorporação de vantagens para a aposentadoria. Essa é uma das destruições que este famigerado projeto de destruição do serviço público que Bolsonaro deixa para as trabalhadoras e para os trabalhadores.

E outro ponto importante foi o aumento da alíquota previdenciária. Imaginem, vocês, no momento de pandemia, no momento em que nós tivemos corte de verba, corte de dinheiro, houve a Lei Complementar nº 173/2020 e a Lei Complementar nº 191/2022, se não me falha a memória. Inclusive eu estou acompanhando, Deputada, que a senhora também está fazendo a luta para que possamos resgatar esse nosso direito. E com essas Leis Complementares nº 173 e nº 191 nós perdemos durante 2 anos o direito de progressão, porque aumenta a alíquota previdenciária de 11% para 14%. Quer dizer, no período em que trabalhadoras e trabalhadores tiveram prejuízo salarial, tiveram congelamento salarial, o Governo Bolsonaro ainda corta o nosso salário em 3%. Então, é esse absurdo que o Governo Bolsonaro tem feito.

Valparaíso de Goiás está na linha de frente, Deputada — falei isso quando estávamos aqui na luta pelo piso salarial e agora também na reforma da Previdência —, junto com a senhora, com os Deputados e as Deputadas que quiserem, para fazermos uma grande luta, colhermos assinatura de abaixo-assinado, irmos para a rua, fazermos tudo o que for preciso para garantir uma aposentadoria digna para as nossas trabalhadoras e os nossos trabalhadores.

Salve Valparaíso de Goiás!

Obrigado, Deputada. Estamos juntos na luta em defesa do serviço público.

É importante dizer que defender o serviço público é defender o serviço público para a sociedade. Um abraço a todos e todas.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Marcilon.

Devido ao adiantado da hora, eu vou passar a palavra para a Sra. Cláudia Fernanda Iten, Coordenadora-Geral de Normatização e Acompanhamento Legal do Departamento de Regimes da Previdência do Ministério da Previdência Social, para as suas considerações finais, por 3 minutos.

A SRA. CLÁUDIA FERNANDA ITEN- Obrigada. Foi muito bom o debate, com excelentes explanações dos convidados.

Volto a parabenizar a Deputada e agradecer o convite para a participação.

Então, fizemos explanação da parte normativa do que prevê a Emenda Constitucional nº 103. E vou levar todo o conteúdo desse debate para o nosso Secretário do Regime Próprio e Complementar Paulo Roberto e também ao Sr. Ministro sobre esta audiência pública e os debates aqui firmados.

Reforço sobre o conteúdo que consta lá nositeda Previdência, naquele painel de acompanhamento da reforma. Como o Sr. João Domingos também citou em relação aos dados do painel, estão lá detalhados quais foram os entes federativos que fizeram a adequação da alíquota, que foi tão falada nesta tarde. A maioria tinha 11%, o servidor. Essa, sim, é uma disposição de eficácia plena e aplicação imediata, como nós chamamos. Então, os entes federativos têm a obrigação, sim, de fazer esse ajuste da adequação de alíquota. E por isso os servidores sofreram esse aumento lá em 2019, ou já no início de 2020. Então, os entes que fizeram a adequação e já comprovaram à Secretaria de Previdência que estão adequados à alíquota do servidor já estão ali na casa próxima dos 90%.

E teve também a adequação do rol de benefícios. Antes, os regimes próprios arcavam com benefícios previdenciários temporários, como auxílio-doença, salário-maternidade, e agora esses benefícios ficaram a cargo do ente federativo. Então, são benefícios a menos que são custeados pelos regimes próprios. Esse painel também traz o acompanhamento dos entes que já fizeram essa adequação, da mesma forma, assim como a alíquota, também era de eficácia plena e aplicação imediata. Esses 31% dos entes fizeram a reforma do plano de benefícios, essa autonomia que a própria emenda constitucional proporcionou. Então, ali tem esse acompanhamento, até para verificar por Estado. O Sr. Sérgio falou do Rio Grande do Sul, a maioria dos exemplos citados ali é do Estado de São Paulo. E dá para fazer esse acompanhamento por Estado. O Sr. João também citou que de fato o Norte e o Nordeste foram as regiões em que mais foram feitas as reformas.

E permanecemos aqui à disposição, o Departamento de Regimes da Previdência, para participar de outros debates. E como eu falei, vou levar o conteúdo para o nosso secretário e para o Sr. Ministro.

Obrigada a todos.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Cláudia.

Então, hoje avançamos um importante passo na luta pela revogação dessa covardia contra os servidores e servidoras, para acabarmos com essa autorização para que Estados e Municípios façam o confisco. Vamos seguir em várias frentes de luta, acompanhando as ADINs que estão em julgamento no STF e, como o João Domingos propôs, vamos levar a denúncia para a Organização Internacional do Trabalho.Nós também já fizemos esse caminho com a Comissão Interamericana de Direitos Humanos, que também tem um parecer contrário sobre a ilegalidade desse confisco, porque o Brasil é signatário de tratados internacionais que garantem a dignidade da pessoa humana. Segundo a Comissão Interamericana, há esse confisco abaixo do teto do regime geral que atinge a dignidade da pessoa humana.

Informo que já está na pauta um convite ao Ministro da Previdência Social para que compareça a esta Comissão, a fim de que nós possamos debater sobre quais são as expectativas do Ministro para o mandato dele e também qual o posicionamento do Ministério com relação a esse confisco. Nós vamos tentar aprovar esse convite ao Ministro Carlos Lupi amanhã.

Nós também estamos buscando assinaturas para a nossa PEC. É muito importante a mobilização e que os sindicatos sigam mobilizados, conversando com os Deputados de todo o Brasil para que assinem essa PEC e possamos protocolar essa proposta. Quero reforçar muito a participação dos tuitaços. Agora, às 18 horas, vai começar mais um tuitaço. É muito importante, é fundamental que ocupemos as redes sociais, disputando esse espaço, dialogando com a população e desnaturalizando esse massacre contra os nossos aposentados e pensionistas.

Então, é muito importante que nos unamos nesse movimento, que é um instrumento de luta nosso. E, além de revogar esse confisco, temos que lutar pela devolução de tudo o que foi confiscado, que também é uma outra frente de luta em que estamos atuando, e fortalecer o PL 92, do Vereador Celso Giannazi, que acaba com o Sampaprev 2, que foi o último confisco que enfrentamos, a última batalha.

A última vez que eu tive contato com a truculência policial foi na aprovação do Sampaprev 2, em novembro de 2021. Nós fizemos duas greves em 2021: uma, no primeiro semestre; outra, no segundo semestre. Foi um ano bem difícil. Então, precisamos revogá-lo, e com o PL, do Vereador Celso, nós vamos conseguir.

Quero agradecer muito às servidoras Flávia e Luciana, que nos ajudaram na organização desta audiência pública. Muito obrigada pelo trabalho e assessoria de vocês.

Nada mais havendo a tratar, convoco reunião deliberativa extraordinária para, amanhã, terça-feira, dia 25 de abril, às 13 horas, para discussão e votação dos itens da pauta.

Agradeço a presença de todos.

Declaro encerrada a presente reunião.