A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Declaro aberta a 28ª Reunião da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, com a presença da Exma. Ministra de Estado da Saúde, a Sra. Nísia Trindade Lima.

Inicialmente, gostaria de agradecer a presença da Sra. Ministra Nísia Trindade, que se prontificou a comparecer a esta Comissão.

A presente reunião ocorre em atendimento aos Requerimentos nºs 115, de 2023, do Deputado Marcos Tavares; 244, de 2023, do Deputado Carlos Jordy; 233 e 264, de 2023, de minha autoria; 250, de 2023, do Deputado Aureo Ribeiro; 265, de 2023, do Deputado Evair Vieira de Melo; 273, de 2023, do Deputado Junio Amaral; 274, de 2023, da Deputada Carla Zambelli; e 268, de 2023, da Deputada Adriana Ventura.

A Sra. Ministra vai prestar esclarecimentos sobre os assuntos abaixo enumerados e outros que eventualmente sejam trazidos à baila pelos Parlamentares e pela Ministra:

1) Providências adotadas pelo Ministério da Saúde para solucionar os graves problemas apresentados nos seis hospitais públicos federais da cidade do Rio de Janeiro, referência em tratamento de casos de alta complexidade — Requerimento nº 115, do Deputado Marcos Tavares;

2) Compra de remédios sem registros da ANVISA — Requerimento nº 233, de minha autoria, Deputada Bia Kicis;

3) Recentes denúncias que envolvem a gestão do Hospital Federal de Bonsucesso, no Estado do Rio de Janeiro, que culminou com a morte de cinco pacientes — Requerimento nº 244, do Deputado Carlos Jordy;

4) A situação da saúde no Estado do Rio de Janeiro — Requerimento nº 250, do Deputado Aureo Ribeiro.

5) Preterição da vacina japonesa contra a dengue, autorizada pela ANVISA, em favor de vacina nacional, ainda em produção — Requerimento nº 264, de minha autoria;

6) Processo de incorporação ao SUS de vacina já existente contra a dengue e o desenvolvimento da vacina nacional para amplo uso na população — Requerimento nº 265, do Deputado Evair Vieira de Melo;

7) Aquisição emergencial internacional, junto à empresa GlobalX Technology Limited, de 1,3 milhão de unidades de insulina análoga de ação rápida, pelo valor global de aproximadamente 19 milhões de reais — Requerimento da Deputada Adriana Ventura;

8) Orientações estratégicas para o Plano Plurianual e para o Plano Nacional de Saúde, aprovadas pelo Conselho Nacional de Saúde, no âmbito da Resolução nº 715, de 2023 — Requerimento nº 273, do Deputado Junio Amaral;

9) Resolução nº 715, de 2023, do Conselho Nacional de Saúde — Requerimento da Deputada Carla Zambelli.

Antes de iniciarmos as exposições, quero fazer alguns esclarecimentos.

O tempo reservado à Ministra para prestar seus esclarecimentos sobre os temas será de 20 minutos. A Ministra não poderá ser interrompida durante a sua fala.

Após a exposição, será concedida a palavra aos autores dos requerimentos, por 3 minutos. A Ministra terá, igualmente, 3 minutos para a sua resposta. Serão permitidos 1 minuto para réplica e 1 minuto para tréplica.

Em seguida será concedida a palavra aos Parlamentares inscritos pelo aplicativo Infoleg, por 2 minutos. Após a manifestação de cada Parlamentar, a Ministra terá 2 minutos para a resposta. Serão permitidas réplica e tréplica por 1 minuto.

Após três Parlamentares inscritos pelo aplicativo Infoleg usarem a palavra, será concedida a palavra a um Líder partidário, desde que inscrito peloe-mailSDR, obedecida a ordem de inscrição. Os Líderes poderão acumular o tempo destinado à Comunicação de Liderança com o tempo de 2 minutos destinado aos oradores inscritos. Para tanto, devem aguardar a ordem de chamada da lista do Infoleg. Após a manifestação de cada Líder, a Ministra terá 2 minutos para a resposta, sendo permitidas a réplica e a tréplica, por 1 minuto cada.

A inscrição para o debate deve ser feita, exclusivamente, pelo aplicativo Infoleg e será encerrada após o término da fala inicial da Ministra.

Os Parlamentares membros da Comissão terão preferência no uso da palavra, e os Parlamentares não membros, desde que inscritos pelo aplicativo Infoleg, farão uso da palavra após esgotada a lista dos membros inscritos.

As inscrições para Comunicações de Liderança, tanto para Líderes quanto para Vice-Líderes, e eventuais divisões de tempo com Vice-Líderes, deverão ser encaminhadas peloe-mailSDR da Liderança para oe-mailSDR da Comissão.

Agradeço a todos os presentes. Sempre lembro que, nesta Comissão, nós temos o hábito de dar um bom andamento aos trabalhos e de manter o relacionamento de forma civilizada, sempre respeitando o tempo de cada orador.

Passo a palavra à Ministra da Saúde, a Sra. Nísia Trindade.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Bom dia a todas e a todos.

Agradeço à Deputada Bia Kicis pelo convite, feito a partir de seu requerimento e dos Deputados e Deputadas já citados.

Eu também agradeço a presença das Lideranças, tanto as de apoio ao Governo quanto as Lideranças no âmbito dos partidos de oposição.

Entendo ser fundamental o papel da Comissão de Fiscalização. Tenho prezado pela melhor relação, em termos republicanos, com o Poder Legislativo. Isto porque é uma orientação geral do nosso Governo, liderado pelo Presidente Lula, e também porque faz parte da minha trajetória. Tenho uma formação inicial em ciências sociais, fiz o mestrado em ciência política e ouvi dos melhores mestres na área avaliações sobre a importância do sistema legislativo e do sistema eleitoral em nosso País. Nós dizemos que o SUS é o maior sistema universal existente e, por causa das características do voto universal e direto, podemos também afirmar que o Brasil tem o maior sistema eleitoral do mundo, o que também deveria nos orgulhar.

Passo, então, à minha apresentação.

Deputada Bia Kicis, não sei se é possível, mas eu pediria que fizessem um pouquinho de silêncio.(Risos.)

Eu gostaria de dizer a V.Exas. que vejo este momento como uma oportunidade para esclarecer os Parlamentares e também a sociedade.

Iniciarei com uma breve incursão sobre as ações realizadas pelo Ministério da Saúde, de maneira a contextualizar de forma mais adequada as respostas às indagações específicas, considerando também que haverá o tempo de diálogo.

O tom dessa minha apresentação inicial mostra que em todas as respostas eu estarei guiada pelo princípio do fortalecimento do SUS e também, devo dizer, de sua reconstrução, como já havíamos apontado desde o momento dos trabalhos da equipe de transição.

Aproveito também para agradecer a todos os Parlamentares pela aprovação da chamada PEC da Transição, porque ela viabilizou os programas que rapidamente vou mencionar.

Entre esses programas e ações, eu elenquei 14 ações de retomada e também de inovação.

Nesses 7 meses de gestão, pudemos retomar com força e inovação o Programa Farmácia Popular, articulando-o ao Bolsa Família e, dessa maneira, beneficiando com acesso gratuito a todos os medicamentos 55 milhões de brasileiros.

Também, com apoio do Congresso, que aprovou a nova Lei do Mais Médicos, estamos garantindo o provimento desses profissionais em todo o País. Até o fim deste ano, pretendemos ter 28 mil médicos em atuação e, ao mesmo tempo, garantir uma formação educacional que valorize a integralidade da atenção e o cuidado aos nossos cidadãos.

Expandimos a atenção primária com a criação de quase 9.600 novas equipes em cerca de 4 mil Municípios brasileiros.

Da mesma forma, e sei que este é um tema que chega a mim nas várias agendas com Parlamentares, finalizamos a consulta pública para a definição de uma política nacional de saúde da pessoa com deficiência, uma agenda que será compartilhada com o Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania.

Expandimos o Brasil Sorridente, que agora é lei. E aqui cumprimento o Deputado Jorge Solla, que, junto com o Senador Humberto Costa, esteve à frente dessa importantíssima iniciativa. Aumentou em 1 bilhão de reais o financiamento às equipes de saúde bucal.

O Governo do Presidente Lula, tendo a mim como Ministra da Saúde, definiu a transição digital como uma das suas premissas. E essa transição só pode ser feita com inclusão digital. Então, isso nós fizemos.

Eu tenho a satisfação de ter participado da Cúpula da Amazônia. Estive primeiro em Santarém, onde inauguramos, junto com o Ministro das Comunicações, Juscelino Filho, e com o Presidente Lula, a Infovia e, com ela, fizemos a ligação das unidades básicas de saúde do Amazonas e do Pará.

E aqui faço menção ao Zé Gotinha Marabaixeiro, com o qual eu acabei de ser presenteada pelo Deputado Dorinaldo Malafaia. Eu faço essa menção, além da afetividade que o Zé Gotinha provoca, para dizer que nós olharemos o Brasil nas suas diferenças regionais.Diferenças essas que não devem ser vistas só pelo ângulo da desigualdade, mas também pelo ângulo da diversidade, inclusive climática, que fez com que nós antecipássemos a vacinação para a Região Amazônica de forma inédita. Isso nunca tinha sido feito antes. E queremos avançar nessa agenda de reconhecer as diferenças do nosso grande Brasil, que eu também tenho o prazer de ter estudado em profundidade ao longo da minha carreira como pesquisadora.

Também lançamos o Programa Nacional de Redução das Filas. Em todas essas ações contamos com o apoio dos Estados e Municípios e elas foram aprovadas pelo Conselho Nacional de Saúde e pelos Conselhos Estaduais e Municipais de Saúde na CIT.

Habilitamos novos serviços na atenção especializada. Todo dia recebo no gabinete do Ministério demandas que estavam represadas há 4 anos, às vezes por mais tempo.

Também estamos garantindo o incremento de custeio para o SAMU. Há 10 anos não havia incremento de custeio. Neste ano estaremos comemorando os 20 anos do SAMU com a renovação da frota, que foi também um trabalho árduo a que a nossa equipe se dedicou.

Não menos importante, e eu vou falar disso ao longo da exposição, a partir dos requerimentos de V.Exas., estamos fortalecendo o complexo econômico e industrial da saúde numa ação interministerial. A pandemia de COVID-19 — como sabem, eu estive na linha de frente como Presidente da FIOCRUZ — mostrou a vulnerabilidade do nosso País frente a tecnologias: algumas complexas, como as vacinas, e outras muito simples, como ventiladores, luvas e máscaras. E o Brasil não tinha suprimento para atender à sua população.

Na saúde indígena também sabemos que precisaremos fazer uma grande transformação estruturante. Iniciamos a gestão com o Presidente Lula, no território ianomâmi, decretando uma emergência sanitária, que ocupa grande parte da nossa atenção, como deve ser, mas, ao mesmo tempo, olhamos a questão indígena em todo o território nacional.

Criamos o CIEDDS — Comitê Interministerial para a Eliminação da Tuberculose e de Outras Doenças Determinadas Socialmente, entre elas eu destaco a hanseníase. O Brasil, infelizmente, tem um dos piores indicadores do mundo: é o segundo país do mundo em número de casos de uma doença que pode ser evitada, uma doença que pode ser tratada e que pode ser curada.

Também retomamos o protagonismo do Brasil no cenário internacional na saúde, seja na Organização Mundial da Saúde, seja em vários organismos internacionais que trabalham para as ações da Agenda 2030, garantindo equidade em saúde.

Destaco também a importância do piso nacional da enfermagem. Eu tenho atendido vários Parlamentares, além do Fórum Nacional da Enfermagem e das entidades do setor privado, que solicitam a viabilização desse piso, que é lei, depois, emenda constitucional. E também tivemos o PLN — projeto de lei do Congresso Nacional que garantiu recursos para retribuição.

Estamos compartilhando com vocês o calendário. Hoje terei uma reunião com Governadores dos Estados e também com frentes de Prefeitos para estabelecer, de forma célere, o processo de pagamento, com todas as providências já tomadas. Não havia uma alimentação de dados suficiente.

Eu quero agradecer também, além da minha equipe do Ministério, aos Deputados que têm contribuído para essa agenda e também ao Fórum da Enfermagem. Também estaremos divulgando um guia de orientação para todos os entes com relação a esse pagamento.

Destaco a importância do Movimento Nacional pela Vacinação. Amanhã terá início uma ação de multivacinação, que começará pela Região Norte, no Estado do Pará, pelas razões que eu já coloquei aqui.

Bom, agora eu vou passar por cada um dos eixos — eu organizei em eixos — que orientam os requerimentos feitos pelos Parlamentares. Com isso, eu pretendo dar um contexto e uma explicação mais geral para situá-los com relação aos requerimentos feitos, sem prejuízo da posterior resposta às perguntas específicas.

Uma parte das questões colocadas, Deputada Bia Kicis e todos os Parlamentares que encaminharam os seus requerimentos, diz respeito a como se incorporam tecnologias no Sistema Único de Saúde. Falarei de forma bem didática, porque acho que isso é muito importante. Sei que muitos dos senhores e senhoras conhecem esse processo, mas nem todos, mesmo entre os Parlamentares e dentro do Poder Executivo, conhecem este fluxo. Aproveito também para esclarecer isso à nossa sociedade.

Qualquer nova tecnologia, seja um medicamento, seja uma vacina, seja um tratamento, seja um novo procedimento, precisa, para ser aprovada no nosso País, passar pelo registro da ANVISA. Após isso, passa pela CMED, que estabelece os parâmetros de preço para essas tecnologias. Na sequência, depois de aprovada pela ANVISA e de ser regulamentado o preço, há o encaminhamento à CONITEC, que é uma comissão vinculada ao Ministério da Saúde, que se reúne mensalmente e cumpre no nosso País o mesmo papel do National Institute for Health and Care Excellence — NICE, agência que, no Reino Unido, faz o mesmo papel. Um medicamento pode ser eficaz e seguro, mas pode não se justificar a substituição de um medicamento já em uso pelo SUS por outro. O SUS olha para a questão da saúde coletiva, da sustentabilidade do sistema. Quando se justifica a substituição, temos de nos apressar em fazer isso. Após essa avaliação, há a incorporação pelo SUS e a publicação noDiário Oficial.

Esses detalhes de funcionamento eu vou deixar disponível para os senhores — acho que já falei sobre isso.

Os fatores importantes no processo de decisão da CONITEC, que exerce este papel para o Sistema Único de Saúde, são de ordem de análise clínica, econômica, ética e organizacional.Não adianta aprovar um medicamento que toda a população não consiga ter acesso a ele, por exemplo, ou uma vacina que terá condição de produção de um lote muito pequeno e que não atenda aos mais vulneráveis.

Então, esses são os critérios, para deixar claro.

Também quero dizer a vocês que, nestes 7 meses de Governo, fizemos 14 incorporações de novas tecnologias. E destaco aqui que são medicamentos, vacinas, procedimentos para oncologia, para anemias graves, para problemas cardiovasculares, para diabetes. Não vou enumerar todos, mas destaco duas incorporações fundamentais. Uma delas é a da tafenoquina, um medicamento inovador para a malária que aumenta a adesão por ser feito em dose única e que pode ser utilizado para a malária mais comum no Brasil. Esse é um grande avanço terapêutico para um ainda grave problema de saúde em nosso País. A outra é a da trikafta, uma terapia tripla para pacientes com fibrose cística — um benefício para 1.600 pessoas. A portaria será publicada em breve.

Destaco a importância de uma abordagem pelo SUS das doenças raras, a partir desses critérios.

Um dos requerimentos — por isso fiz esse contexto — questiona sobre a vacina Qdenga, contra a dengue. Dengue é um problema de saúde pública no Brasil que acompanho, pela minha trajetória na FIOCRUZ, há 40 anos junto com os melhores especialistas. Não sou especialista nessa área. Sabemos que há causas ambientais profundas, que, com a mudança climática, tem se agravado em nosso País. Novas vacinas são fundamentais, bem como, junto com elas, tecnologias de controle dos vetores, entre outras ações, além das ligadas ao saneamento e várias outras.

Em relação à vacina Qdenga, aprovada pela ANVISA, o Ministério da Saúde tem mantido o diálogo com a empresa Takeda, que também colabora com a HEMOBRÁS para o fator VIII, para hemofilia. Essa empresa está em diálogo conosco. No dia 2 de agosto, entrou com a solicitação formal de incorporação. Eu já expliquei anteriormente como se dá a incorporação, é feita essa análise pela CONITEC. A vacina é indicada para pessoas de 4 anos a 60 anos. Isso nos coloca um problema, porque os mais vulneráveis são pessoas acima de 60 anos, mas proteger a faixa de 4 anos a 60 anos, sem dúvida, é importante. E o pedido, então, está em análise na CONITEC.

Também quero dizer que o Ministério investiu mais de 395 milhões de reais no controle da dengue e em orientações para o manejo clínico da doença — enquanto não há uma vacina, essa questão do manejo clínico é fundamental —, assim como na distribuição de testes e no apoio técnico, realizado em oito Estados da Federação. Esse apoio técnico sempre é realizado em comum acordo com os Governos dos Estados, sobretudo, com as secretarias estaduais, e com as Prefeituras, portanto, com as secretarias municipais. Capacitamos mais de 2 mil profissionais para o manejo adequado de dengue.

Alguns resultados podem ser demonstrados. Com esse gráfico, nós vemos que, de 2022 para 2023, nós tivemos um decréscimo dos casos graves de dengue e de dengue com sintomas de alarme, que é aquela que requer maiores cuidados. Isso está apresentado em números neste quadro seguinte. Quero dizer que esses dados mostram uma redução, mas muito aquém do que precisamos e almejamos no Ministério da Saúde.

Com relação à questão da dengue, eu quero colocar aqui que exatamente neste momento está acontecendo em Foz do Iguaçu um evento promovido pela Itaipu. Nesse evento nós estamos apresentando o método de controle Wolbachia, que é um método absolutamente inovador e que se demonstrou eficiente. O caso mais exemplar é o de Niterói, que tem apresentado uma redução gradual, progressiva do número de casos, muito significativa. Belo Horizonte também é outro exemplo. E a nossa proposta no Ministério da Saúde é dar escala a essa tecnologia, entre outras tecnologias de controle do vetor. Depois eu posso esclarecer isso nas perguntas.

As outras questões levantadas dizem respeito à incorporação de medicamentos a partir de importação em caráter excepcional. Os requerimentos foram feitos.

Gente, eu peço silêncio. Desculpem-me. De origem, eu sou professora.(Risos.)Eu não vou tratá-los de modo algum como estudantes, mas, se pudermos ter um pouquinho de concentração, isso vai me ajudar e certamente vou terminar mais rápido. Obrigada.

Eu quero falar dos requerimentos que dizem respeito à insulina e à imunoglobulina, os procedimentos adotados pelo Ministério da Saúde. Primeiro, vou dar um esclarecimento sobre a insulina.

A insulina é um problema no Brasil há algum tempo. O Brasil está atrasado com relação à disponibilização e produção de alguns medicamentos essenciais, como é o caso da insulina para diabetes.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ministra, só um minutinho. O seu tempo já esgotou, mas eu vou lhe dar mais 5 minutos, pois foram muitos requerimentos. Então, com mais 5 minutos, eu acho que dá para V.Exa. concluir sua exposição. Depois haverá o tempo para perguntas e respostas.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Está bem.

Rapidamente, como eu vou deixar a exposição disponível, quero dizer a vocês que todos os procedimentos adotados foram pactuados com o Conselho Nacional de Secretários de Saúde, com os Secretários Estaduais de Saúde e com os Secretários Municipais de Saúde de que houve autorização da ANVISA por unanimidade, em junho de 2023, com relação a essa aquisição emergencial de insulina.

Com relação à imunoglobulina, seguimos as orientações do Tribunal de Contas da União. E está totalmente justificada pela resolução da Diretoria Colegiada da ANVISA a previsão dessas compras no caso de desabastecimento.

Rapidamente, eu queria falar de uma questão que acho muito importante. O Brasil pode ser autossuficiente em imunoglobulina. Para isso, temos que dar continuidade ao investimento na HEMOBRÁS, um investimento que foi iniciado no primeiro Governo Lula. Nós já temos um cronograma para que essa produção esteja finalizada em 2025.Eu quero destacar esse ponto.

Os hospitais federais do Rio de Janeiro são outro ponto importante do requerimento. Colocarei o quadro geral e depois responderei às perguntas específicas.

Esta é a situação, as imagens falam por si: degradação, abandono, deterioração. Depois, eu posso entrar em detalhes nas respostas.

O que fizemos desde então? Reabrimos 305 leitos, de janeiro até junho de 2023; aumentamos consultas e cirurgias, sendo mais 15.653 consultas e quase 2 mil cirurgias; foram contratados 221 profissionais, e estamos em processo de recomposição das vagas ociosas. Esse trabalho tem sido intenso, e agradeço o esforço do nosso diretor-geral de hospitais no Rio de Janeiro, aqui presente em nossa reunião.

As Conferências Nacionais de Saúde são definidas por lei, estão na lei do SUS, de 1990, mas existem desde o Governo Getúlio Vargas. Portanto, é uma longa história. Com a lei do SUS, elas se tornaram instrumento de forte participação social, em que a gestão tem um percentual muito menor de participação e presença do que a representação dos conselhos em todo o Brasil.

É importante dizer — e vou fechar com isto — que 17ª Conferência Nacional de Saúde foi a maior conferência que houve na história do SUS, com várias determinações na Resolução nº 715, que foi colocada em questão. E a homologação faz parte da própria orientação que define a conferência como uma instância legal do SUS, como uma instância de participação social. Essa homologação tem sido feita em vários momentos. Depois, eu posso me estender mais sobre isso nas respostas, mas queria dizer que elas foram homologadas para uma apreciação, porque muitas delas têm implicações legais, têm implicações financeiras e também não se referem apenas ao Ministério da Saúde. Portanto, nós devemos tratar essas resoluções dessa forma.

E saúdo todos os que participaram dessa que foi a primeira conferência de base social e de ampla participação popular durante o Governo Lula.

Por fim, eu quero acentuar a importância desse diálogo com o Congresso. Até julho de 2023, realizei 196 audiências com Parlamentares de todos os partidos e pretendo continuar, Deputada Bia Kicis, seja na Comissão de Fiscalização, seja na Comissão de Saúde, seja na Comissão da Mulher, seja em qualquer outra Comissão do nosso Parlamento, aberta ao diálogo e a uma construção conjunta em prol da democracia e da responsabilidade com o processo de fortalecimento do SUS.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Finalizada a exposição da Ministra, declaro encerradas as inscrições para os debates, nos termos do art. 171 do Regimento Interno.

O SR. CARLOS JORDY(PL - RJ) - Eu queria me inscrever para falar pela Liderança da Maioria, Presidente.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Faça peloe-maildo SDR, por gentileza, Deputado.

O SR. CARLOS JORDY(PL - RJ) - Está bem. Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Passamos agora ao período de debates.

Indago se o Deputado Marcos Tavares, autor do requerimento, está presente?(Pausa.)

Ainda não.

Quando os requerentes que não estiverem presentes chegarem, peço por favor que seja comunicado à Mesa, para que possam ser chamados.

Passo a palavra, então, ao Deputado Carlos Jordy, autor do Requerimento nº 244, de 2023.

Deputado, V.Exa. dispõe de 3 minutos para sua fala. A Ministra também disporá de 3 minutos. Logo após, será dado um minuto para a réplica e a tréplica.

O SR. CARLOS JORDY(PL - RJ) - Obrigado, Sra. Presidente.

Bom dia, Ministra.

Ministra, como a senhora mesma relatou, a situação da saúde no Estado do Rio de Janeiro é de abandono, de total sucateamento. V.Exa. mostrou aqui um relatório do Ministério da Saúde, de uma comissão, dizendo que há diversos hospitais com leitos fechados e com falta de insumos. Nós vemos isso em várias reportagens. São salas de cirurgias e leitos de alta complexidade fechados. E eu creio que o Governo quer responsabilizar o Governo anterior por esse cenário. Mas, sabendo disso, por que o seu Ministério permitiu indicações políticas para esses hospitais, onde nós percebemos que há todo esse sucateamento, esse abandono?

Eu tenho aqui comigo uma reportagem do G1 que mostra documentos que revelam que cinco pacientes de hospital federal do Rio de Janeiro morreram por conta de equipamentos com defeito, após nomeações políticas. E a reportagem demonstra que são três hospitais que estão com graves problemas.

Nós sabemos que o fisiologismo é algo que acontece muito na política. E, no Governo Lula, isso acontece a todo momento, com entrega de cargos de primeiro, de segundo e de terceiro escalão para compor sua base. Mas, com relação à saúde, sobretudo no momento em que os senhores pegaram a saúde dessa forma, em que os senhores alegam que pegaram a saúde toda sucateada?!

Eu gostaria de fazer algumas perguntas sobre essas indicações para os hospitais.

A senhora conhece os Srs. Abel Martinez Dominguez, Gildo Sousa, Carlos Vinícius Ramos Rolla, Laumar Sidako, Gabriel Farias e Carlos Ney Pinho Ribeiro? Esses nomes foram indicações políticas feitas por um Deputado do PT. Alguns deles estão relacionados ao setor de compras, outros estão envolvidos no Hospital de Bonsucesso, onde houve a morte de cinco pacientes, por falta de insumos, por falta de leitos. E é realmente muito preocupante permitir indicações políticas, e não indicações técnicas, para hospitais federais.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ministra, V.Exa. dispõe de 3 minutos para a resposta.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Deputado Carlos Jordy, obrigada pela sua pergunta, porque ela me dá a oportunidade de esclarecer um ponto muito importante.

O Governo Lula e o Ministério da Saúde não alegam esse sucateamento. Esse é um dado demonstrado no relatório de transição. Durante a pandemia de COVID-19, quando eu era Presidente da FIOCRUZ, inclusive me envolvi numa tentativa de apoio a esses hospitais para que melhor atendessem às demandas da COVID-19. Infelizmente, isso não prosperou. Sabemos também que esses hospitais são de referência, um legado do INAMPS, outro modelo de Previdência que antecedeu o Sistema Único de Saúde. Portanto, há complexidades de longa data. O ex-Ministro Temporão dizia que os hospitais são a esfinge do Rio de Janeiro, porque precisamos encontrar o modelo mais adequado para essa gestão. Esse é um desafio. No entanto, o sucateamento que encontramos é algo totalmente inacreditável, eu diria. E as fotos falam por si, não só as fotos, mas o detalhado relatório que nós tornamos público. Muitas das reportagens se baseiam exatamente no relatório produzido pelo Ministério da Saúde.

Agora, com relação aos seus pontos, e esclarecendo o caso dos cinco pacientes, eu quero aqui externar a minha solidariedade aos familiares dessas pessoas. Essa é a primeira questão. O nosso Ministério é dedicado a salvar vidas, e não podemos ver com naturalidade nenhuma morte. Mas em relação a esse problema específico, as mortes que ocorreram no Hospital de Bonsucesso estão sendo avaliadas nas suas causas, porque também não podemos ser simplistas. Em situações de gravidade, ocorrem mortes com frequência nos hospitais.

O que aconteceu no Hospital de Bonsucesso com relação a equipamentos? E aí eu peço licença, Deputada Bia Kicis, para ler uma requisição de 15 de abril de 2020, que eu deixarei à disposição dos Srs. Parlamentares. Nós encontramos o hospital sem endoscópio, sem condição de fazer endoscopia digestiva, que seria importante para esses cinco pacientes. Mas eu não posso atribuir as mortes a esse fato. Teremos que investigar para sermos honestos. Eu quero dizer que essa requisição foi feita em 2020, e apenas em 2022 localizamos uma resposta do Ministério da Saúde à época, que disse que seria analisada a urgência desse pedido. Portanto, a falta desse endoscópio não é um problema originado pela nossa gestão, que tem apenas 7 meses, mas nós tomamos providência imediata para a aquisição. No serviço público, a compra não pode ser imediata pelos mecanismos de regulação.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Eu posso concluir?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Nós temos muitos inscritos, e eu vou procurar ser um pouco rigorosa com o tempo, senão não conseguiremos atender a todos os Deputados.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- É só uma frase.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois não. Conclua a sua frase.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Eu pediria só que pudesse dar essa resposta, que eu acho importante.

O SR. MARCELO LIMA(Bloco/PSB - SP) - Presidente...

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Então, eu tenho toda a documentação sobre esses casos, e em 1 mês teremos a resposta.

Sobre as indicações políticas, eu rebato e tenho rebatido sempre essa colocação de que sou uma técnica num Governo de políticos. Eu não tenho filiação partidária, mas quem está no Governo está a serviço de um projeto político eleito pela maioria da população. É legítimo ter base de Governo. Não é legítimo o fisiologismo. São coisas totalmente diferentes.Todos os diretores passaram por uma comissão de avaliação. Quero deixar isso bem claro.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministra.

O SR. MARCELO LIMA(Bloco/PSB - SP) - Presidente, eu queria fazer uma questão de ordem.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Só 1 minuto.

Passo a palavra ao Deputado Carlos Jordy para a sua réplica.(Pausa.)

O SR. MARCELO LIMA(Bloco/PSB - SP) - Presidente...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois não.

O SR. MARCELO LIMA(Bloco/PSB - SP) - Eu acho que este é um momento importante. A Ministra veio aqui a convite, e este é um momento muito importante para nós Parlamentares, pois estamos tendo a oportunidade de perguntar, questionar.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - É verdade, Deputado.

O SR. MARCELO LIMA(Bloco/PSB - SP) - Também queria pedir a V.Exa. compreensão, que deixasse a Ministra explanar toda a resposta, porque é muito importante para o Parlamento.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, deixe-me explicar. Nós temos um acordo de procedimento. Tolerante eu tenho sido ao extremo.

O SR. MARCELO LIMA(Bloco/PSB - SP) - Então, vamos ser um pouquinho mais. Presidente, por gentileza, eu acho que é importante respeitar a Casa, o Parlamento e a Ministra.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, por gentileza.

O SR. MARCELO LIMA(Bloco/PSB - SP) - Eu peço por gentileza também.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Eu vou coordenar esta reunião do meu jeito.

O SR. MARCELO LIMA(Bloco/PSB - SP) - Nossa! O colegiado aqui, pelo jeito, está...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Eu sou a Presidente.

O SR. MARCELO LIMA(Bloco/PSB - SP) - Não, tudo bem. Eu sei que V.Exa. é a Presidente.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Não, quando V.Exa. for o Presidente...

O SR. MARCELO LIMA(Bloco/PSB - SP) - Nem pretendo ser.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - ...V.Exa. preside a seu modo.

O SR. JUNIO AMARAL(PL - MG) - Eles estão querendo tumultuar. É só isso, Presidente.

O SR. MARCELO LIMA(Bloco/PSB - SP) - É o colegiado, Presidente.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputados, por gentileza, há aqui uma Presidente, que está dirigindo os trabalhos. E eu peço respeito...

O SR. JUNIO AMARAL(PL - MG) - Eles não têm respeito pelas mulheres, não, Presidente.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - ...como sempre respeito o Presidente de qualquer Comissão. Não fico batendo boca com Presidente de Comissão. O Presidente toma as rédeas, e é isso.

Então, o Deputado Carlos Jordy está com a palavra, e eu peço que não haja interrupção. Se houver uma questão de ordem... Mas essa nem foi uma questão de ordem.

Então, por favor, Deputado Carlos Jordy.

O SR. CARLOS JORDY(PL - RJ) - Bom, a Ministra disse que a questão da falta de endoscópio não é responsabilidade do Governo Lula. Mas, sabendo disso, permitiu indicações políticas. E ela disse que se trata de um projeto político. Não! É um projeto de poder, porque isso aqui é fisiologismo.

Eu digo à senhora quem são essas pessoas.

Diretor Abel Martinez Dominguez, ele operou diversas mudanças nos contratos e setor de compras do hospital, além de mudanças nas empresas de terceirizados. Todos os servidores são de São Gonçalo. E ele indicou o seu advogado, Gildo Sousa, como Coordenador Administrativo do hospital.

Carlos Vinícius Ramos Rolla, Chefe Administrativo, responsável por todas as compras, trabalhou na Secretaria de Saúde de São Gonçalo com Dimas Gadelha.

Hospital do Andaraí, Laumar Sidako, Chefe da Logística, amigo íntimo de Dimas, foi Subsecretário do Governo de São Gonçalo.

E mais: Carlos Ney Pinho Ribeiro é ex-Presidente do PSDB, Coordenador-Geral de Administração do Departamento de Gestão Hospitalar do Ministério da Saúde.

Eu quero saber: essas cinco mortes são responsabilidade deles ou sua?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ministra, V.Exa. tem 1 minuto para a resposta.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Eu veementemente repudio qualquer responsabilidade minha ou de quem quer que seja sem apuração desses pacientes. Repudio esse tipo de acusação.(Palmas.)

Repudio veemente, Deputado. Com todo o respeito que tenho ao Parlamento e ao senhor, considero essa fala uma falta de respeito ao meu compromisso público com este País, que não começou com um cargo de Ministra.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por favor, Deputado.

O SR. JUNIO AMARAL(PL - MG) - A Ministra quer presidir a sessão, Presidente. Tem que calar a boca.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputados... Deputados... Deputados...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado André Fernandes e Deputado Guilherme Boulos, por gentileza.

Deputado André Fernandes, por favor, sem provocações. Deputado Guilherme Boulos, sem provocações. Respeitem esta Presidente, respeitem a Ministra, respeitem as colegas. Nós temos duas mulheres na Mesa... São três, contando aqui com a nossa Secretária Fátima — melhor ainda, são três mulheres.

Eu peço, então, aos colegas que exerçamos aqui a gentileza e o respeito às mulheres. Do contrário, vai ficar parecendo que é um desrespeito à figura feminina, coisa que eu não acredito. Eu sei que os ânimos se exaltam, mas, pelo fato de haver três mulheres nesta sessão, vai se passar a impressão errada de que V.Exas. não respeitam as mulheres.

O SR. ANDRÉ FERNANDES(PL - CE) - O Governo não está nem aí para isso, Presidente.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Muito obrigada.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Agradeço, Deputada Bia Kicis. Suas palavras me dão esperança de que podemos manter um diálogo, realmente, democrático em termos elevados, como o nosso Brasil precisa. Não sou eu nem o Presidente Lula que precisamos disso; é o Brasil que precisa.

Com relação ainda aos hospitais, eu queria dizer que todos os diretores indicados passaram por uma comissão de avaliação. Indicações políticas eu tive para vários cargos do Governo. Isso não é nenhum problema, desde que haja a aferição técnica para o cargo a ser ocupado. Isso foi feito.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Em relação ao Hospital de Bonsucesso, as pessoas mencionadas não estão mais nos cargos, até porque estamos exatamente com uma comissão averiguando o que aconteceu.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministra.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Então, todas as pessoas citadas não estão mais nos cargos, mas faço questão de dizer que a questão da avaliação presidiu todas as nomeações no meu...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministra.

Bom, como o Deputado Aureo Ribeiro, que seria o próximo requerente, ainda não está presente, vou passar a palavra ao próximo requerente, o Deputado Evair Vieira de Melo.

Deputado, V.Exa. tem 3 minutos mais 1 minuto de réplica.

O SR. EVAIR VIEIRA DE MELO(Bloco/PP - ES) - Bom dia, Presidente.

Bom dia, Sra. Ministra.

Eu queria entender melhor essa não compra das vacinas para dengue. Não fui convencido pelos argumentos que a senhora apresentou, tendo em vista que a justificativa técnica do texto da época contradiz a base que a senhora alega politicamente e alegou na época da COVID. Portanto, eu queria ouvir novamente a justificativa dessa não compra da vacina da dengue, tendo em vista que o índice de mortandade é muito alto.

Eu queria saber o esforço que o Ministério tem feito para a modernização dos aparelhos de radioterapia. Sabemos da idade desses aparelhos. Gostaria de saber se a senhora tem alguma política de modernização disso no Brasil.

Também quero fazer uma pergunta a V.Exa., quem sabe V.Exa. pode me ajudar. O que o Ministério tem feito normalmente para ampliar as investigações quanto à aplicação dos recursos de COVID no Consórcio Nordeste? Há muitas denúncias relativas a isso. Gostaria de saber como a senhora está atuando nessa causa e na parte que compete ao Ministério. Naturalmente, há a parte do TCU, a parte policial, mas o Ministério também tem a sua prerrogativa.

Outra pergunta que eu faço é: como socorrer os hospitais filantrópicos? Até se apresentou um texto aqui. Isso é certamente importante. O problema dos hospitais filantrópicos hoje é, basicamente, custeio. Há um drama posto na antessala, que é a questão do piso da enfermagem para os hospitais filantrópicos. Os privados vão arrumar seu caminho; dos públicos nós vamos pagar a conta. Como o Ministério está trabalhando para socorrer os hospitais filantrópicos no caso do piso de enfermagem?

Também gostaria de perguntar à senhora, no âmbito do SAMU, qual é a política que a senhora tem para que possamos levar esse serviço a todos os brasileiros. Nós temos um desafio — eu moro no interior —, que é a remoção. Como universalizar, legalizar e dar transparência ao SAMU, além de fazer o socorro do paciente para a unidade?

No interior, temos um problema de remoção, às vezes, para UTI, remoções gerais. Gostaria de saber se a senhora tem uma política para que possamos ampliar, trazer essa competência do SAMU, e não ficar esse drama. Falo de o SAMU prestar esse serviço de remoção dos hospitais do interior para a Capital, principalmente, de UTI, emergência e outras necessidades.

Temos estas duas importantes obras no nosso Espírito Santo — aliás, todas são importantes. Uma é de construção do nosso hospital de Guarapari. Inclusive, o Ministério tem feito os repasses, que ainda são do orçamento do Governo anterior. Peço à senhora que possa cuidar disso com muito carinho. Falta muito pouco para que essa obra seja finalizada.

Outra obra é a de construção do maior Hospital do Câncer do Espírito Santo, em Cachoeiro, anexo ao Hospital Evangélico. Gostaria que a senhora colocasse também essa construção no rol das obras. O hospital está sendo construído, até este momento, com recursos de emenda impositiva da bancada federal. Mas é importante que o Ministério também dê essa contribuição para que possamos entregar essa importante ferramenta aos capixabas.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado Evair, faço uma pergunta antes de passar a palavra para a Ministra. V.Exa. também está inscrito como Líder. Pergunto se vai fazer uso do tempo da Liderança agora ou em outro momento da nossa reunião.

O SR. EVAIR VIEIRA DE MELO(Bloco/PP - ES) - Eu vou fazer uso desse tempo em outro momento.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Em outro momento?

O SR. EVAIR VIEIRA DE MELO(Bloco/PP - ES) - Até achei que isso fosse feito ato contínuo, mas prefiro utilizar esse tempo em outro momento. Vou esperar as exposições. Depois, em outro momento, uso o tempo da Liderança.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Perfeitamente.

O SR. EVAIR VIEIRA DE MELO(Bloco/PP - ES) - Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ministra, dispõe de 3 minutos para a resposta.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Obrigada, Deputado Evair.

Como só tenho 3 minutos, eu vou priorizar aqui alguns pontos para a resposta.

Primeiro, o senhor falou sobre o Consórcio Nordeste. Qualquer problema apontado é avaliado no âmbito do TCU, da CGU, seja em relação ao Consórcio Nordeste, seja em relação a qualquer outro consórcio ou a qualquer outro agente público. É papel do Ministério prestar todos esses esclarecimentos e dar transparência a essas informações. Mas quero dar meu testemunho de que o Consórcio Nordeste teve um papel fundamental no combate à pandemia de COVID-19. Muitas vezes apoiei ações desse consórcio.

Com relação à vacina da dengue, deixo mais claro que será analisada pela comissão de incorporação tecnológica. Se houver a decisão de que deve ser incorporada — assim é feito historicamente no Sistema Único de Saúde —, isso ocorrerá, de forma independente, com base em critérios técnicos e no interesse do Sistema Único de Saúde.

Outro ponto se refere aos hospitais filantrópicos. Temos realizado todo um trabalho de atenção aos hospitais filantrópicos. O Congresso havia aprovado a destinação de 2 bilhões de reais para esses hospitais. Nós a viabilizamos no início do Governo e fizemos um incremento.

A respeito do piso da enfermagem, os recursos do Governo Federal estarão garantidos para esses hospitais de acordo com o que estabeleceu a emenda constitucional, com a destinação dos recursos do Ministério da Saúde para aqueles estabelecimentos, 60% SUS. Quanto ao piso, já apresentei o cronograma. Hoje, será alvo de discussão com Governadores e Prefeitos.

Por fim, o SAMU. O senhor me dá uma excelente oportunidade de reforçar o que estava ali no quadro. Nós registramos em 30% os valores vigentes, um acréscimo de quase 400 milhões de reais este ano, após 10 anos sem reajuste.

O senhor também apresenta um ponto muito importante, que é o problema das remoções. Estou trabalhando com o Ministro Flávio Dino e com a Polícia Rodoviária Federal para a retomada das unidades aeromóveis, o que significará um grande apoio nesse processo de remoções a que o senhor se referiu.

Há muito ainda a se fazer, mas, de forma breve, Deputado, isso é o que eu posso responder neste momento. Fico à sua disposição para tratar das questões específicas do Espírito Santo mencionadas pelo senhor.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Antes do minuto de réplica, informo que estou recebendo aqui mensagens de que existem Parlamentares de pé. Eu gostaria de solicitar à assessoria que cedesse lugar aos Parlamentares. Não é possível. Todos os Parlamentares, integrantes ou não da Comissão, têm total preferência para se sentarem.

O SR. WELITON PRADO(Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Está tranquilo aqui, Presidente. Já está vazio. Há muito espaço aqui. Está tranquilo.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - O.k. Então, os Deputados que chegarem podem encontrar um lugar.

Gostaria de pedir também que fosse mantida a ordem, o respeito e o silêncio.

Deputado Evair Vieira de Melo, V.Exa. dispõe de 1 minuto para fazer a réplica.

O SR. EVAIR VIEIRA DE MELO(Bloco/PP - ES) - Ministra, quanto ao Consórcio Nordeste, a minha pergunta não é sobre a importância do Consórcio Nordeste para o enfrentamento da COVID, mas sim quanto à transparência na aplicação dos recursos. Sei que há um processo investigativo junto ao TCU e outros órgãos. A minha pergunta é esta: há no Ministério uma frente que possa acompanhar essas aplicações? As denúncias são públicas, estão postas. Gostaria de ouvi-la a respeito desse ponto.

No caso da dengue, o que me estranha é que a apresentação da justificativa que V.Exa. apresentou para não adquirir vacina japonesa é contraditória, aí sim, ao que a atual base do Governo defendeu na época da COVID. Os critérios são outros. Os critérios defendidos pela atual base do Governo na época da COVID são contraditórios à tese que a senhora defende. Só queria saber o seguinte. A senhora está certa, ou está certo quem pensou de forma contraditória na época da compra da vacina contra a COVID? Estou em dúvida sobre quem está certo, porque as posições são muito diferentes, são antagônicas.

Muito obrigado.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Deputado, em relação ao Consórcio Nordeste, é só lembrar que, por descaso do Governo Federal, do Governo anterior, naturalmente, muitas ações foram feitas no âmbito de Estados e Municípios sem participação do Ministério da Saúde. Então, em muitos casos, não há nem mesmo procedimentos dentro do Ministério da Saúde.

Enquanto gestora do Ministério da Saúde, enquanto Ministra, zelarei sempre pela transparência, como temos feito em todos os momentos. E isso acontecerá em relação a todas as ações atuais ou a qualquer requerimento de informação a respeito de ações passadas. Essa é a orientação para nossa área decompliancedo Ministério da Saúde.

Estou aqui com o Secretário Berger.

Berger, eu nem disse que você estava aqui a meu lado. Obrigada por todo o trabalho.

Deputado, quanto à vacina da dengue, não há nenhuma contradição. Nós defendemos uma vacina da dengue. Temos, inclusive, apoiado todo o esforço do Instituto Butantan. No entanto, seguimos as normas da CONITEC. Isso também deveria ter acontecido no período do Governo anterior, quando a CONITEC deixou de ter autonomia, infelizmente, em muitas das suas decisões.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministra.

Vou passar a palavra agora à Deputada Adriana Ventura, também autora de requerimento.

Deputada, indago se V.Exa. vai somar o tempo da Liderança.

A SRA. ADRIANA VENTURA(NOVO - SP) - Vou usar agora o tempo da inscrição. Deixarei para utilizar o da Liderança em outro momento.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Então, V.Exa. tem 5 minutos.

A Ministra terá também 5 minutos para resposta.

Depois, haverá 1 minuto para a réplica e 1 minuto para a tréplica.

A SRA. ADRIANA VENTURA(NOVO - SP) - Obrigada, Presidente Bia Kicis.

Agradeço bastante à Ministra, novamente, por estar aqui, atender o nosso convite e prestar esses esclarecimentos tão importantes. Muitas vezes vemos fatos, vemos notícias, muitas pessoas vão aos nossos gabinetes e fazem questionamentos. Recebemos muita gente. Mas vou me ater, Ministra, a um requerimento específico que eu fiz.Eu fiz vários requerimentos. Até brinquei quando a conheci. Eu disse que sou a rainha dos requerimentos de informação, em todos os aspectos. Sou aquela chata que quer saber. Portanto, agradeço a presença.

Vou me ater à questão da compra de insulina rápida, e por uma razão muito específica. No caso dessa aquisição emergencial, foi feita a contratação da empresa Global X, como sabemos, para compra de 1,3 milhão de unidades, no valor de 19 milhões de reais. Sabemos que é realmente um problema nacional e internacional essa falta de abastecimento. Só que algumas questões chamaram a atenção. Foi por isso que apresentei o requerimento de informação.

Em que pese a escassez do produto e a incapacidade de suprimento dessa demanda, causou estranheza o fato de a empresa Global X apresentar um preço significativamente inferior ao praticado no mercado. Quem conhece um pouco de economia sabe que, se falta produto, o preço sobe, o preço não cai. Esse questionamento chama a atenção porque não estamos falando de um preço similar ou um pouco mais baixo, estamos falando de um preço muito mais baixo. Essa é a primeira questão.

Outra questão também chamou a atenção. Havia outra empresa, a Novo Nordisk, que já era fornecedora regular de insulina para o Ministério da Saúde, mas foi desclassificada porque não atendia o prazo de 60 dias. Parece que o prazo dela era de 6 a 8 dias a mais. Ela foi desclassificada por essa razão. E a empresa Global X não tem representante no Brasil. Inclusive, é uma intermediadora. O Sr. Freddy Rabbat, um conhecido importador de relógios de luxo, foi investigado na época da pandemia de COVID. Ele é que está à frente da Global X, que não tem representante no Brasil. E essa empresa nunca produziu insulina. Não sabemos nem se essa empresa que ele representa... A empresa Gan & Lee, que é uma produtora de insulina, com que a Global X comercializa, também não tem representante.

Pergunto: por que foi escolhida uma empresa que tem histórico problemático de investigação? E é uma empresa que nunca produziu insulina. Não sabemos. Eu quero saber se houve comparação de preços. Também não tinha registro na ANVISA. Isso também chamou muito a atenção. Sei que o tempo é escasso, mas precisamos colocar foco nas perguntas também. O Ministério da Saúde avaliou todos esses pontos antes da contratação? Se avaliou, por que optou pela contratação da Global X, mesmo com todos esses alertas indicando que não era o melhor caminho? Lembro que havia outra empresa apta a fornecer a insulina, empresa já conhecida, que já era fornecedora. O que apuramos e o que as pessoas dizem é que esses produtos que foram contratados pela Global X, com a desculpa do prazo, ainda não foram entregues. Então, 1 mês de atraso. Eu queria saber se a senhora confirma essa informação, se ela procede, se não procede. E, se tiver procedência, quais são as providências que estão sendo tomadas?

Ministra, aproveitando o restante do meu tempo, eu quero fazer uma breve pergunta. Quanto a essa questão de transparência, dispensa de licitação ocorreu também na compra de vacina contra pneumonia. Houve mudança radical de orientação da CONITEC para a incorporação de vacinas? Eu queria que a senhora falasse um pouco sobre isso, até porque aconteceu uma situação similar com vacina da Pfizer, que já tinha sido aprovada pela CONITEC no ano passado. Houve consulta pública.Em 2023 mudou radicalmente e contratou agora Manguinhos FIOCRUZ, mesmo que existisse outra mais barata, que também é era boa.Eu gostaria de saber se há uma orientação específica para o Ministério dar preferência à produção de vacina estatal. Como fica a questão do preço? Temos de pensar no interesse público.

Então, eu gostaria que a V.Exa. nos esclarecesse essas duas questões.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ministra, V.Exa. dispõe de 5 minutos para a sua resposta.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Perfeito, Deputada Bia Kicis. Obrigada, Deputada Adriana.

Primeiro — eu já dei vários esclarecimentos sobre essa questão de incorporação de tecnologias —, gostaria de voltar ao problema do desabastecimento, que é a situação mais delicada que enfrentamos. É um problema, de fato, em âmbito mundial, essa questão da insulina. No Brasil, houve bastante tentativas e um esforço muito grande nos Governos do Presidente Lula e da Presidenta Dilma para tanto, e, infelizmente, não houve continuidade. O Brasil poderia ser autossuficiente em insulina, e essa deve ser uma meta.

Com relação aos pontos específicos colocados pela Deputada Adriana, as nossas decisões são pela aquisição de insulina análoga rápida — a insulina de outra tipologia permaneceu disponível, mas há toda uma avaliação da preferência pela insulina análoga rápida, em vários casos —, tivemos esse diálogo com a Sociedade Brasileira de Diabetes e com a Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia. O Ministério da Saúde não trabalha em gabinete, todas as nossas ações foram pactuadas com o Conselho Nacional de Secretários Estaduais de Saúde e Secretários Municipais de Saúde.

O primeiro procedimento que nós adotamos inclusive foi a autorização para compras descentralizadas pelo Estado e para reembolso posterior pelo Ministério da Saúde, com o remanejamento de estoques estaduais, para evitar prejuízo para cerca de 74 mil pacientes do SUS. Então, essa é a realidade, nós trabalhamos para garantir o abastecimento. Já havia sido realizado no Governo anterior um pregão, sem manifestação de interesse das empresas.

Em janeiro de 2023, realizamos um segundo pregão, e também não houve interesse das empresas que alegaram problema na capacidade de produção.

Nós fizemos então, com base na Resolução da Diretoria Colegiada — RDC nº 2003, da ANVISA, a aquisição emergencial junto à empresa já mencionada pela senhora, com a compra de 1 milhão e 300 mil unidades para abastecimento emergencial. Já houve disponibilização dessa insulina e já estamos trabalhando para garantir o acesso pela nossa população.

Em paralelo, trabalhamos pela realização de um novo pregão, que aconteceu em junho de 2023. Nesse pregão, venceu a empresa Novo, também mencionada pela senhora.

Com relação à essa resolução da ANVISA, na qual também nos baseamos, digo também que a compra internacional que fizemos foi autorizada pela ANVISA, por unanimidade da sua diretoria colegiada — a documentação está aí disponível — em 5 de junho de 2023.

Queria só especificar um pouco quais são os critérios dessa decisão da ANVISA. Acho isso importante.

Indisponibilidade no mercado nacional; declaração de emergências de saúde pública — que foi o nosso caso; imunobiológicos que integram o Fundo Rotatório da Organização Pan-Americana da Saúde; doações de organismos internacionais.

Então, nesses casos, como está previsto, o nosso caso é o da indisponibilidade no mercado nacional. Quando eu digo o mercado nacional, quero dizer que são empresas com registros no Brasil. Nenhuma dessas empresas é nacional. Deixo isso claro.

E também acho que é o momento de pensarmos que o Brasil está atrasado em relação à China, que é objeto de constantes questionamentos, quando se trata de aquisição de medicamentos em vacinas, à Índia — eu acabo de vir de reunião dos Ministros Saúde dos BRICS — e à Coreia.

Precisamos fazer, a meu ver, uma pactuação para fortalecer o nosso complexo econômico-industrial da saúde para reduzir essa dependência.

Qual o critério prioritário do Ministério da Saúde, em relação à vacina para pneumonia, como foi colocada aqui? A nossa orientação central é garantir o acesso. Isso tem que estar em primeiro lugar, mas, ao mesmo tempo, temos que trabalhar, sim, para o fortalecimento do complexo econômico industrial da saúde, de modo a garantir que não vivamos situações como essa da insulina, da imunoglobulina e de tantos outros medicamentos.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministra.

Deputada Adriana Ventura, V.Exa. dispõe de 1 minuto para a réplica.

A SRA. ADRIANA VENTURA(NOVO - SP) - Eu agradeço a resposta. Eu acho que realmente há temas que são muito complexos e ficamos nesse bate-bola. Pelo que eu entendi a Global X já entregou. A qualidade da Global X foi atestada pela ANVISA. Eu queria depois essa confirmação que, para mim, não ficou muito claro.

Em relação aos critérios, Ministra, eu concordo que não temos que ficar tão dependentes e que temos de aumentar e trabalhar essa questão de ter sustentabilidade, no sentido de fornecimento, para quem tem um desafio como o SUS. Mas a questão é: a partir do momento que não temos, quais são os critérios de compra? Foi feito o comparativo de preço? A estatal, ainda que mais cara, tem preferência? Qual o direcionamento? É só para vermos exatamente os critérios, quais foram os critérios que balizaram ou balizam isso, até porque eu tenho requerimentos que serão respondidos, mas eu gostaria só de um esclarecimento prévio.

Obrigada.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Obrigada, Deputada.

Eu falei da ANVISA, mas também gostaria de falar aqui do acompanhamento do TCU, que tem inclusive acórdãos tanto em relação à insulina quanto à imunoglobulina. Então, todas essas orientações e até mesmo determinações do TCU foram seguidas pelo Ministério da Saúde.

Eu acho que há um ponto importantíssimo com relação à qualidade. Isso foi inclusive um ponto de diálogo com a Sociedade Brasileira de Diabetes. Nesse caso que eu comentei aqui da resolução da ANVISA, que prevê a importação excepcional, existem critérios para isso. O principal é que haja registro em agências internacionais de vigilância sanitária que tenham reputação reconhecida. Foi o caso da compra que fizemos.

A senhora pode verificar isso. No caso, a empresa, é membro do The International Council for Harmonisation - ICH. Por isso, a ANVISA aprovou a nossa compra Internacional por unanimidade.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Deputada Adriana Ventura. Obrigada, Ministra Nísia Trindade.

Passo a palavra ao Deputado Junio Amaral, que disporá do tempo de 3 minutos, como requerente desta audiência. Posteriormente, V.Exa. terá 1 minuto para a réplica.

O SR. JUNIO AMARAL(PL - MG) - Presidente, bom dia. Bom dia, Ministra e demais colegas.

De todas as ações do Ministério da Saúde — é claro, não conseguimos acompanhar todas, por mais que busquemos ficar atentos às ações dos Ministérios em geral —, eu tenho ficado espantado com a política direta, mas muitas vezes também indireta, de combate ao que está posto na lei.

É natural que um governo de esquerda elabore políticas à esquerda, mas registro que os membros do Governo no CNS — a senhora e, salvo engano, mais cinco integrantes — permitiram a aprovação, por unanimidade, da Resolução nº 715, que vem relativizando o aborto, estimulando a legalização das drogas e da hormonoterapia. Isso, no meu ponto de vista, é uma afronta ao Legislativo, que é quem tem a prerrogativa de legislar. E hoje o que está posto na legislação é a criminalização das drogas e a proibição do aborto, salvo nos casos previstos em lei. E o que me parece é que nessa resolução vem um confronto. E, como a senhora disse que está no posto e se reconhece como técnica, acho que isso não é correto.

Por outro lado, na ponta da linha, no meu Município, em Minas Gerais, por exemplo, falta remédio, falta o básico. Nós percebemos o caos na saúde, não apenas nas filas das Unidades de Pronto Atendimento, na minha cidade, mas também na falta de amoxicilina para as pessoas mais simples terem acesso, na falta lanceta para tratamento dos diabéticos. Na minha cidade, há uma fila de quase 10 mil pessoas, esperando para fazer os exames mais básicos.

A pergunta que eu faço à senhora, Ministra, é em relação a um requerimento que fiz no mês de maio. Em uma das perguntas, eu coloquei o seguinte:"O Ministério da Saúde manterá uma posição de preservação da vida e contra o feticídio, principalmente nos casos em que houver viabilidade fetal?"A resposta do Ministério eu não vou ler aqui por causa do tempo, mas é bem superficial, em consonância com a lei, dando a entender que o Ministério não iria militar nessa área. Mas agora, ao participar da elaboração dessa resolução, deixou clara a sua posição. Ou melhor, esta é a oportunidade de a senhora nos explicar o seguinte: o Ministério da Saúde deste Governo milita pró-aborto ou pró-vida?

Obrigado.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Obrigada, Deputado Junio Amaral.

Em primeiro lugar, o Ministério da Saúde é o Ministério da vida. Por isso, inclusive, queremos conclamar, mais uma vez, esta Casa a que, como muitos têm feito, se una conosco na defesa da vida, o que passa pela defesa intransigente da vacinação. Eu gostaria de contar com todos vocês nesse esforço.

Nós também temos trabalhado com vários outros indicadores de saúde que dizem respeito à questão da saúde materna e de nossas crianças. Gostaria de poder também trazer essa pauta para os senhores.

Com relação à Conferência Nacional de Saúde, é preciso esclarecer — e já fizemos isso, até em nota de esclarecimento — que as conferências são fruto, primeiro, de um processo de decisão que remonta ao Governo Getúlio Vargas. Foi no Governo Getúlio Vargas que começaram as Conferências Nacionais de Saúde. Depois eu posso compartilhar importantes artigos com a história dessas conferências.

Foi com a criação do Sistema Único de Saúde e com a lei de 1990 que a participação social se tornou determinante nas Conferências Nacionais de Saúde.

Dou alguns exemplos a vocês. Na VIII Conferência, em 1986, aprovou-se o Sistema Único de Saúde. A Conferência de 1992 estabeleceu o Município como base do Sistema Único de Saúde. E o senhor falou sobre a importância da saúde no seu Município.

Foi a Conferência Nacional de Saúde de 2004 que estabeleceu a Política Nacional de Assistência Farmacêutica; e a de 2012, a Política Nacional de Saúde do Trabalhador e da Trabalhadora.

É determinado pela lei de 1990 que o Ministério da Saúde homologue o resultado dessas conferências. Isso tem sido feito em todas as gestões desde 1990. A última homologação foi em 2016. Em 2019, não houve essa homologação, mas o que se deve fazer é homologar. E o que significa homologar? Reconhecer o processo deliberativo que envolve delegados de todo o Brasil, nos seus conselhos, em várias conferências livres.

O que cabe ao Ministério fazer e que foi o teor da nossa resolução? Nós homologamos o resultado da conferência para apreciação — e eu já falei sobre isso aqui —, até porque muitas resoluções precisam ser avaliadas em função da legislação, da questão financeira e da relação com outros Ministérios. Isso é para responder a sua questão de como se dá essa relação.

Reforço aqui o nosso respeito — temos conselheiros e conselheiras presentes no plenário — à importância dessa instância de participação social.

Com relação aos temas relativos a aborto, drogas e sexualidade em geral, gostaria de dizer que esses são pontos tratados nessa resolução, que contém um conjunto de ações. A maioria delas é absolutamente convergente e enriquecedora em relação ao que fazem hoje não só o Ministério da Saúde, mas também o SUS em âmbito estadual e federal.

Especificamente em relação ao aborto, a nossa posição é clara, e o senhora já a leu na resposta ao seu requerimento. Seremos estritos em relação ao cumprimento da lei. E a lei, que é de 1940, do século passado, determina os casos em que se considera legal a efetivação do aborto.E os senhores sabem muito bem que estes casos correspondem a situações de violência, com estupro, contra a mulher, situações que podem envolver risco de vida para a mãe e, mais recentemente, com a aprovação do Supremo Tribunal Federal, a questão que envolve os fetos anencefálicos. Esta é a orientação. O Ministério da Saúde não pode agir contra a lei, da mesma forma que não pode fazê-lo em relação às drogas. Este é um ponto.

De outro lado, eu quero colocar um segundo ponto. Cabe ao Ministério da Saúde acolher as mulheres e as meninas em situação de violência, e caberia à sociedade uma ação também efetiva, para evitar esses abusos incompreensíveis no mundo que se quer, um mundo de paz, um mundo civilizado. A violência contra as mulheres tem aumentado, os estupros têm aumentado. Diante disso, eu gostaria que esta Casa, junto com o Ministério, o Ministério das Mulheres, o Ministério dos Direitos Humanos, nos ajudasse nesta que é uma pauta central para nós. Em relação às drogas, é a mesma questão.

Este debate está posto na sociedade e, como o senhor bem disse, caberá ao Parlamento enfrentá-lo, mantendo a atual legislação ou modificando-a.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministra.

Eu peço aos presentes um minutinho. Peço aos Deputados a gentileza... Os Deputados podem se manifestar livremente, podem aplaudir. No entanto, eu peço à assessoria que mantenha uma postura de respeito. Os Deputados têm toda a liberdade para se manifestarem.

Deputado Junio Amaral, V.Exa. dispõe de 1 minuto para sua réplica.

O SR. JUNIO AMARAL(PL - MG) - Está bem, Presidente. Vou tentar cumprir o tempo.

Ministra, a respeito da responsabilidade dos Municípios em relação à saúde, em Contagem, minha cidade, quem governa é o PT. O Governo Federal poderia fazer uma parceria lá até para não colocar a gestão do partido, o grupo, numa espécie de vergonha municipal, porque a situação está um caos absoluto.

No início da sua resposta, a senhora afirmou que o Governo, ou melhor, o Ministério que a senhora conduz é pró-vida. A senhora sabe me responder por que o Governo Lula, logo nos primeiros dias, desligou o Brasil da Declaração do Consenso de Genebra, que tem iniciativa pró-vida?

Obrigado.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Em relação a Contagem e a outros Municípios, eu e toda a minha equipe técnica do Ministério da Saúde somos testemunhas diárias, pelo número de atendimentos que fazemos, da situação em que se encontra grande parte dos Municípios brasileiros. Nós precisamos recuperar a condição de prestar serviços de qualidade. Isso é também efeito de várias ações: da Emenda Constitucional nº 95, que restringiu os recursos para a saúde, e da política de descaso que havia no Governo anterior. Eu colocaria este ponto.

Quero dizer que Prefeitos e Secretários Municipais de todos os partidos vêm nos procurar para encontrar as melhores soluções para isso. Em relação a Contagem, tenho a mesma disposição, independentemente do partido a que pertence o atual Prefeito. Isso tem ocorrido em todo o Brasil.

Eu estive em Ponta Grossa para a ação do Mais Médicos.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministra.

O SR. JUNIO AMARAL(PL - MG) - Deixe-a responder sobre a declaração, Presidente. Ela não concluiu a resposta sobre a declaração.

O SR. JUNIO AMARAL(PL - MG) - É, foi uma estratégia. Já entendi.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, nós temos muitos Deputados inscritos para falar. Temos vários requerimentos.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Eu respondo junto com outra resposta.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministra.

Eu estou inscrita para falar, mas vou deixar para falar ao final, como última requerente. Eu vou passar a Presidência ao Deputado André Fernandes, para que eu possa falar como requerente.

Como o Deputado Aureo não está presente e não há subscritores do seu requerimento, eu pergunto se o Deputado Marcos Tavares está presente.(Pausa.)

O autor do requerimento não está presente.

O SR. JORGE SOLLA(Bloco/PT - BA) - Presidente, permita-me, eu tinha uma vaga lembrança de que eu havia subscrito esse... Como o Deputado Aureo não está aqui...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Sim. Nós temos aqui três Deputados que subscreveram: o Deputado Kim Kataguiri, o Deputado André Fernandes e Deputado Jorge Solla subscreveram.

Então, eu vou passar a palavra ao Deputado Jorge Solla, já que o Deputado se inscreveu antes do Deputado André Fernandes e o Deputado Kim não está presente.

Passo a palavra ao Deputado Jorge Solla, para substituir, como subscritor, o Deputado Marcos Tavares.

O SR. JORGE SOLLA(Bloco/PT - BA) - Obrigado, Presidente. Sem prejuízo da inscrição regular, certo?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Perfeitamente, Deputado.

O SR. JORGE SOLLA(Bloco/PT - BA) - Eu vou aproveitar, Ministra, para agradecer, mais uma vez, a oportunidade de contar com sua presença aqui na Câmara, que é sempre muito positiva, e parabenizá-la por esses 7 meses de esforço para a reconstrução do Sistema Único de Saúde.

Eu começaria registrando dois aspectos que acho fundamentais. São inúmeras as conquistas, sua apresentação é muito positiva. No entanto, eu destacaria, primeiro, que o Ministério, em poucos meses, conseguiu reconquistar a autoridade técnica e política da Direção Nacional do Sistema Único de Saúde. Isso é fundamental, porque, infelizmente, no Governo anterior, houve uma desmoralização. O Ministério não conseguia mais coordenar as ações nos Estados e nos Municípios. Hoje, novamente, depois do tenebroso passado que foi, com certeza, expurgado pelas urnas, nós temos novamente um Ministério como coordenador do Sistema Nacional de Saúde e reconhecido quando aponta uma orientação técnica e chama e conclama uma mobilização.

Paralelamente a isso, temos a retomada do diálogo e da negociação permanente entre Estados e Municípios e o CONASS, o CONASEMS, o Conselho Nacional de Saúde. Todas as decisões que nós temos tido a oportunidade de acompanhar têm sido alvo de pactuação com todas as representações dos entes federados. Este é o primeiro aspecto que eu quero destacar.

O segundo aspecto que quero trazer à lembrança é a Conferência Nacional de Saúde, um momento fundamental. Acho que foi emblemático ter sido a primeira conferência do Governo do Presidente Lula e a primeira conferência nacional depois desses anos de afastamento da população brasileira e de seus representantes das decisões das políticas públicas. Foi muito importante a conferência ter assumido este papel.

Como o tempo é muito curto, eu vou destacar apenas mais um aspecto: a agilidade e a pronta resposta do Ministério em relação ao genocídio em curso da população indígena, da população ianomâmi. Foram reabertos sete polos. Isso tem que ser destacado aqui, colegas Deputados! Havia sete polos de atenção à saúde indígena fechados no País, fora aqueles que funcionavam precariamente por falta de profissionais, que foram repostos.

Outro ponto importante, Ministra Nísia, é a resolução que o Brasil apresentou na 76ª Assembleia da Organização Mundial da Saúde,elevando a saúde indígena à condição de prioridade mundial. A resolução foi apresentada pelo Brasil e aprovada na OMS. Ou seja, o Brasil retomou a liderança também nos debates da saúde mundial.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Com a palavra a Ministra Nísia Trindade.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Deputado Jorge Solla, gostaria de agradecer suas questões. De fato, eu vou me ater a essa questão da saúde indígena.

A situação que encontramos no território ianomâmi e que horrorizou a todos, pelas fotos que foram disseminadas, requer um olhar profundo, não só do Governo, mas da nossa sociedade. Aquele povo teve o seu ambiente, as suas condições de vida, as suas condições de alimentação totalmente desestruturadas. Há um fator determinante, o garimpo ilegal, com implicações diversas. Entre elas, a contaminação por mercúrio, mas também a formação de grandes crateras que facilitaram a propagação de insetos e fizeram com que agora estejamos com surtos de malária na região — isso não é uma novidade, mas é agravado por esse quadro.

Em relação a Roraima, eu gostaria de dizer, principalmente aos Deputados que são da Região Amazônica, que esta situação requer respostas estruturantes. Nós reabrimos esses sete polos; nós criamos uma ação de média e alta complexidades em Surucucu, para melhor atendimento, a fim de que os indígenas não tivessem que ir a Boa Vista. Em Boa Vista, nós encontramos a Casa de Saúde Indígena, que é de responsabilidade do Ministério da Saúde, numa situação lamentável. Podemos dizer que muitos indígenas e agentes de saúde indígena estavam numa situação de prisão, porque não tinham como voltar aos seus territórios. Eu cheguei a encontrar uma mãe preocupada com seu filho que estava internado em outra unidade de saúde.

São questões de uma desumanidade absoluta e que certamente não acontecem da mesma forma com os não-indígenas. Nós temos que assumir isso como uma questão para a nossa sociedade. Nós estamos trabalhando progressivamente para avançar nisso, mas, se não houver uma resolução de questões estruturais, como esse tema do garimpo, ficaremos "enxugando gelo", como se diz.

O Governo Lula está empenhado nisso. Nós temos, inclusive, trabalhado de maneira muito firme com o Governo do Estado e com a Prefeitura de Boa Vista para apoiar a maternidade e o Hospital da Criança, com avanços importantes na saúde da família no Estado, porque não dá para isolar a questão indígena de todo o contexto da saúde em Roraima.

Então, estamos trabalhando assim. A saúde indígena, como sabem, é de responsabilidade do Ministério da Saúde, e pretendemos avançar não só no território ianomâmi.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministra Nísia Trindade.

Com a palavra o Deputado Jorge Solla, para a réplica. S.Exa. dispõe de 1 minuto.

O SR. JORGE SOLLA(Bloco/PT - BA) - Ministra, gostaria de aproveitar este 1 minuto para registrar que alguns Parlamentares fizemos uma visita à Hemobrás.

V.Exa. comentou que esse projeto relativo à imunoglobulina vai levar à autossuficiência, e eu, que recebi lá algumas informações dos dirigentes da fábrica, dos dirigentes da Hemobrás, queria aproveitar para perguntar a V.Exa. sobre esse cronograma da ativação plena da Hemobrás, porque acho que é importante que nós Parlamentares tenhamos a oportunidade de ouvi-la.

Nós pudemos observar que já estão trabalhando o plasma recolhido e que está aumentando a rede de hemocentros que estão habilitados e que enviam plasma e vimos também a segunda fábrica que trabalha com a produção na área genética. Gostaria de ouvi-la sobre a expectativa de cronograma, frente à importância do tema e desse investimento fundamental para a imunoglobulina, para os fatores de coagulação e demais produtos que são fundamentais para a saúde.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Excelente, Deputado.

Como o senhor sabe, dentro da nossa visão de garantir a autossuficiência do Brasil em insumos tão estratégicos, a Hemobrás é de uma preciosidade tal, eu diria, que todos os brasileiros têm que realmente conhecer essa experiência. Eu fiz questão de visitar a empresa, para ver como estava. A Ministra Luciana Santos, do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, me acompanhou nessa agenda, e o que está sendo feito lá é de orgulhar a todos nós.

Mas, sobretudo, vamos falar de cronograma — V.Exa. tem toda razão. Pelo cronograma, nessa planta ligada a toda essa parte de medicina genética, nós temos, hoje, o calendário previsto de entrega dos primeiros lotes para a ANVISA em outubro do Fator VIII, que é para tratamento de hemofilia. Isso já é um ganho extraordinário para a saúde e para esse tratamento das pessoas que sofrem com hemofilia.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministra.

Seguindo, eu passo a palavra agora ao Deputado Nikolas Ferreira, como primeiro subscritor do requerimento da Deputada Carla.

O SR. NIKOLAS FERREIRA(PL - MG) - Obrigado, Sra. Presidente.

Sra. Ministra Nísia, um dos motivos de a senhora estar aqui hoje é para comentar a Resolução nº 715, de 2023, do Conselho Nacional de Saúde, que foi assinada pela senhora. Conforme está aqui, ao invés de ser uma orientação estratégica para o Plano Plurianual e o Plano Nacional de Saúde do período de 2024-2027, ela mais parece ser um papelete ridículo escrito por DCE de esquerda de universidade federal.

Por que eu digo isso? No ponto 44, vemos que, em vez de o Conselho Nacional de Saúde estar preocupado com a estrutura de hospital, com pessoas morrendo nas filas de hospitais, precisando de insumos, ele está preocupado com a redução da idade de início de hormonização para 14 anos. Veja só a dualidade da Esquerda: menino de 14 anos que mata, rouba e estupra não pode ser responsabilizado por isso porque não tem condição para tal; agora, uma criança de 14 anos pode receber hormonização para virar um homem ou para virar uma mulher, ter mais progesterona ou ter mais testosterona.

E eu gostaria de perguntar para a Ministra Nísia, por mais que ela não tenha nenhuma formação em Medicina — mas, como tem um doutorado em Sociologia, creio que seja uma pessoa inteligente —, se essa resolução que foi assinada pela senhora, de fato...

O SR. NIKOLAS FERREIRA(PL - MG) - O que foi? Eu disse que ela é inteligente. V.Exa. quer que eu diga o contrário?

Pergunto à Ministra se ela acredita que criança de 14 anos tem condição e se pode fazer isso com ou sem o consentimento dos pais.

Houve um homem que esteve aqui um dia — um homem que até hoje dá pavor em V.Exas. Ele se chama Jair Messias Bolsonaro — e deixou bem claro exatamente isso.Ele disse:"Vocês querem sexualizar as criancinhas". É exatamente o está acontecendo aqui, através do Conselho Nacional de Saúde, do que foi assinado pela senhora.

O ponto 45 diz, olhem isso aqui, que bizarro:"Garantir os direitos sexuais e os direitos reprodutivos das mulheres, meninas e pessoas que podem gestar" —a senhora já viu algum homem ter condição de gestar ou a senhora acredita que o homem tenha essa capacidade, Ministra? —"tendo por base a justiça reprodutiva e atenção à saúde segundo os princípios do SUS, considerando"— preste atenção —"os direitos das pessoas que menstruam (...)".

Vocês querem reduzir simplesmente a mulher à pessoa que menstrua, porque senão isso ataca quem se sente mulher e fala também em ter a condição de menstruar.

Eu lhe pergunto se o homem também tem condição de menstruar.

Por fim, a senhora disse que o seu Ministério vai se adequar às questões que já estão previstas em lei de legalização do aborto, mas a senhora assinou uma resolução que diz que, para poder combater as desigualdades estruturais, a solução seria a legalização do aborto e a legalização da maconha no Brasil.

Agora, pode colocar os seus 66 acompanhantes para aplaudi-la, depois que a senhora terminar de falar.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Tem a palavra a Ministra.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Eu nem vou comentar as bizarrices, porque acho que...(Palmas.)

O SR. NIKOLAS FERREIRA(PL - MG) - Olhe os 66 acompanhantes da senhora. Parabéns!

A SRA. PRISCILA COSTA(PL - CE) - Não comenta, mas assina!

O SR. ANDRÉ FERNANDES(PL - CE) - Sra. Presidente, questão de ordem.

O SR. NIKOLAS FERREIRA(PL - MG) - Estão pedindo para que eu pegue tarja preta, para que eu vá ao psiquiatra... São pessoas que apoiam a senhora, Ministra.

O SR. EVAIR VIEIRA DE MELO(Bloco/PP - ES) - Presidente Bia, a senhora foi completamente desautorizada, desrespeitada no seu pedido de ordem aqui na Casa. Ou a senhora peça que se retirem imediatamente aqueles que não cumpriram a ordem — eu peço que botem as câmeras do vídeo —, peça a todos aqueles que aplaudiram e que não sejam Parlamentares que se retirem deste plenário, ou a senhora perderá completamente a autoridade.

O SR. NIKOLAS FERREIRA(PL - MG) - Eu tenho a lista aqui, Presidente, desses acompanhantes que a Ministra trouxe.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, pode deixar. Eu estou presidindo.

O SR. EVAIR VIEIRA DE MELO(Bloco/PP - ES) - Não, não há mais... Já foi a enésima vez que...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - O Deputado Evair tem toda razão.

Peço 1 minuto, por gentileza.

Eu já dei uma orientação.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por favor, eu estou falando. Eu já dei uma orientação.

O SR. EVAIR VIEIRA DE MELO(Bloco/PP - ES) - Está ficando feio a torcida organizada que a Ministra trouxe.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - A próxima vez que qualquer um que não seja Parlamentar se manifestar de forma...

O SR. EVAIR VIEIRA DE MELO(Bloco/PP - ES) - A Ministra trouxe torcida organizada. Isso é um desrespeito! Atividade parlamentar, tudo bem.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, V.Exa. tem toda a razão. V.Exa. tem razão.

A próxima vez que qualquer pessoa presente aqui que não seja Deputado aplaudir, vaiar, assobiar, fizer qualquer manifestação imprópria para o recinto será solicitada a se retirar.

Então, Deputado André Fernandes, qual é o artigo?

O SR. ANDRÉ FERNANDES(PL - CE) - Sra. Presidente, parabéns pela condução! Já me sinto contemplado.

Só quero deixar registrado que me sinto desrespeitado como Parlamentar por saber que vem gente lá do Ministério da Saúde para ficar aqui — eu estou falando com esses três que estão ali no canto — gritando e aplaudindo. Isso é um desrespeito com este Parlamento. Nenhum Deputado que aqui está vai ao Ministério da Saúde para ficar gritando e fazendo showzinho.

Então, parabéns pela condução!

E deixo aqui registrado que todos estão vendo. Isso é um desrespeito e é uma afronta a este Parlamento.

Obrigado, Presidente.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada.

Agora eu volto a palavra para a Ministra Nísia.

Eu lhe peço, Ministra, que responda às questões. Alguns Deputados elogiam V.Exa. pela sua atuação, outros fazem críticas.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- É claro.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Cada Deputado tem a sua forma de se manifestar, e nós aqui não vamos interferir na atuação de cada Deputado. Cada um tem direito de falar. Desde que não fira o Regimento, está tudo correto.

O SR. PR. MARCO FELICIANO(PL - SP) - Sra. Presidente, a senhora poderia pedir ao pessoal do som que aumentasse um pouquinho o volume, porque o som do microfone da senhora está sumindo.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Aumentar o meu som? O meu som está baixo?

O SR. PR. MARCO FELICIANO(PL - SP) - O da senhora e o de todos aqui, quando começam a falar.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por favor, eu peço à equipe técnica que eleve o som, porque está havendo uma reclamação de que o som está abafado e não estão ouvindo direito.

Por gentileza, Ministra.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Obrigada, Deputada Bia Kicis...

O SR. JOSENILDO(Bloco/PDT - AP) - Presidente, só 1 minutinho, por favor. Pediria a V.Exa. que repusesse o tempo da Ministra, por favor, porque, depois de todo esse tumulto...

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Vou começar agora, não?

O SR. JOSENILDO(Bloco/PDT - AP) - Eu gostaria que fosse reposto o tempo dela.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Deputada Bia Kicis, obrigada pela condução.

Quero dizer aqui que tratarei todas e todos com o mesmo respeito. Mas faço o registro de que me sinto desrespeitada pela forma como fui abordada pelo Deputado, desrespeitada na minha trajetória pessoal. Não vou dizer todos os meus atributos como pesquisadora, como ex-Presidente da FIOCRUZ, como membro da Academia Brasileira de Ciências e da Academia Mundial de Ciências, porque não se trata disso. Eu poderia não ter nenhum desses atributos, mas, se o Ministério da Saúde foi confiado a mim pelo Presidente Lula, ou por qualquer Presidente que fosse, eu teria que receber o mesmo respeito que tenho manifestado em relação aos Srs. Parlamentares.(Palmas.)

Aproveito para responder...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ministra, eu estava aqui observando, e há pessoas presentes que não são Parlamentares. Então, eu vou pedir a essas pessoas que se retirem, ou a Polícia Legislativa será chamada para conduzi-las amigavelmente.

Por favor, chamo aqui um representante da Polícia Legislativa. Há uma senhora deblazerrosa ali mexendo no celular.

A SRA. FERNANDA PESSOA(Bloco/UNIÃO - CE) - Eu sou Deputada.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Desculpe, Deputada. Qual é o seu nome? Perdão.

A SRA. FERNANDA PESSOA(Bloco/UNIÃO - CE) - Fernanda Pessoa.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Desculpe, perdão.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois não, Deputada. Perdoe-me, Deputada, eu não identifiquei V.Exa. Mas não estou sendo desrespeitosa.

O SR. BOHN GASS(Bloco/PT - RS) - Presidente, o que é isso? Quer retirar a Deputada da sala?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Não, Deputado.

O SR. BOHN GASS(Bloco/PT - RS) - Quer retirar a Deputada da sala, Presidente?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, não vamos entrar nessa seara. Eu estou sendo respeitosa, eu me confundi.

Peço desculpas, Deputada, por não ter identificado V.Exa. Peço desculpas, Deputada. V.Exa. pode se manifestar livremente.

Mas peço à Polícia Legislativa que fique atenta para que qualquer servidor ou acompanhante de fora que esteja aqui e não seja Parlamentar seja retirado do ambiente.

Deputada, minhas escusas.

A SRA. FERNANDA PESSOA(Bloco/UNIÃO - CE) - Sra. Presidente que no momento está presidindo a reunião, eu me senti realmente ofendida.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Bom, peço desculpas por não reconhecer a senhora daqui. Mas não é ofensa alguma.

A SRA. FERNANDA PESSOA(Bloco/UNIÃO - CE) - Eu represento o Estado do Ceará. Fui a Deputada mais votada do nosso partido, o União Brasil.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Parabéns, Deputada! Parabéns, Deputada! Já lhe pedi desculpas. Não sei o que mais eu posso fazer. Muito obrigada.

Vamos prosseguir.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Eu aproveito, então...

O SR. JOSENILDO(Bloco/PDT - AP) - Presidente, vamos repor o tempo da Ministra, por favor.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - S.Exa. já tinha encerrado a fala dela.

O SR. JOSENILDO(Bloco/PDT - AP) - Não, não.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Não tinha, não. Eu tinha começado.

O SR. JOSENILDO(Bloco/PDT - AP) - Tem que repor o tempo dela.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois não, Ministra. Vamos recompor o seu tempo.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Eu não quero deixar de responder ao Deputado Nikolas Ferreira. Aproveito para responder também ao Deputado Junio Amaral, que me questionou sobre o Consenso de Genebra.

O nosso Governo foi muito claro ao manifestar que esse consenso expressa uma visão restrita de família, uma visão restrita do que são direitos reprodutivos. Essa é a razão. Isso já foi colocado de forma clara e foi muito divulgado.

Com relação à homologação da 17ª Conferência Nacional de Saúde, desde a minha apresentação, eu já esclareci que a homologação existe como uma praxe em todos os momentos, porque as conferências nacionais de saúde são instâncias reconhecidas na lei do Sistema Único de Saúde. A nossa homologação, como eu já expliquei, é o reconhecimento da importância das deliberações dessa importante instância de participação e controle social do SUS. Há um conjunto de pontos na resolução mencionada que, como eu disse, em quase toda a sua totalidade, de forma clara e inequívoca, contribui para o Plano Nacional de Saúde.

Com relação a esses tópicos colocados e a outros em que haja alguma implicação legal de financiamento ou de impacto para outras áreas que não a de saúde, trabalharemos no sentido de avaliar o que é pertinente ou não.

Reitero que a minha posição como Ministra da Saúde é obedecer estritamente ao que está previsto na nossa legislação, seja com relação a aborto consentido legalmente, nos casos que já enumerei, seja com relação à questão das drogas. Jamais me omitirei naquilo que signifique impactos de saúde pública com relação a esses problemas. Há ações no campo da Justiça, ações no campo da segurança e ações no campo da saúde pública que são responsabilidade do Ministério da Saúde.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministra.

Mais uma vez, eu peço escusas à Deputada Fernanda Pessoa, do UNIÃO do Ceará. Não era a minha intenção, mas equívocos ocorrem por qualquer parte.

Então, perdoe-me novamente, Deputada. Sinta-se completamente bem-vinda aqui.

Eu volto a palavra ao Deputado Nikolas Ferreira.

O SR. NIKOLAS FERREIRA(PL - MG) - E não respondeu! A Ministra simplesmente não me respondeu se acredita que um homem pode gestar, que um homem pode menstruar. Foi algo que a senhora assinou. Não fui eu.

A senhora é contraditória na sua resposta quando diz:"Nós vamos trabalhar somente nas questões já previstas, constitucionais". Como você diz que vai defender algo que está na Constituição, previsto em lei, com relação ao aborto, mas o Conselho Nacional de Saúde, em resolução que você assinou, diz que vai combater as desigualdades estruturais legalizando o aborto? Isso é contraditório com a sua própria convicção pessoal.

Vocês utilizam jargões políticos, sem qualquer tecnicidade jurídica, médica ou sanitária, simplesmente para colocar uma agenda dentro de uma resolução. Isso é contraditório.

Eu disse aqui, mais de uma vez, com relação à redução da idade de hormonização para 14 anos, que o foco do Conselho Nacional de Saúde e, pelo visto, também do Ministério da Saúde não é sanar as dificuldades da saúde do nosso País, é basicamente colocar uma cartilha de esquerda até mesmo na questão da saúde.

Obrigado, Presidente.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - A senhora tem 1 minuto, Ministra.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Eu já respondi a primeira questão totalmente e já reiterei a minha resposta. Vou me ater ao tema da transexualidade.

Primeiro, é importante nós reconhecermos a complexidade da sexualidade humana, como toda a tradição científica vem nos orientando. Questões de opção pessoal não estão em discussão aqui. Há opções pessoais de acordo com as crenças de cada um, seja de ordem ética, seja de ordem religiosa, que devem ser respeitadas. Eu estou falando do ponto de vista da saúde coletiva.

Como visão de saúde coletiva, o Ministério da Saúde continuará cumprindo o que estabelece no SUS, que é a transexualidade e todos esses procedimentos a partir de 18 anos. Qualquer mudança nisso só pode ter por base avaliações científicas e técnicas e discussões nas instâncias devidas.

Portanto, não há nenhuma mudança neste momento com relação a essa orientação.

O SR. NIKOLAS FERREIRA(PL - MG) - Então, homem pode menstruar? É isso? Parabéns!

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada.

A SRA. DANDARA(Bloco/PT - MG) - Ela é Ministra! Ela vai dizer quem pode e quem não pode menstruar como, se ela é Ministra, se ela é gestora do Ministério da Saúde, se ela é gestora do SUS? É isto que ela é: gestora! Ela é uma Ministra! Ela é uma Ministra! Ela vai dizer quem pode e quem não pode?

O SR. NIKOLAS FERREIRA(PL - MG) - A Ministra da Saúde não conseguiu responder objetivamente se homem pode ou não pode menstruar! É isto! Não pode!

A SRA. DANDARA(Bloco/PT - MG) - Nós precisamos que o SUS esteja à altura para atender a diversidade humana. O SUS tem que conseguir atender a diversidade humana. O Sistema Único de Saúde tem que atender todo o povo brasileiro.

O SR. NIKOLAS FERREIRA(PL - MG) - Não conseguiu responder se homem pode ou não pode menstruar! Se a Ministra da Saúde não consegue responder objetivamente, quem vai responder?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputados, por gentileza, vamos continuar os trabalhos.

Deputado Nikolas, Deputada Camila, por gentileza, vocês podem continuar a conversa em outro ambiente.

Por gentileza, Deputados! Já fizeram aí seushowzinho. Agora vamos continuar.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por favor, Deputados, Deputadas! Por favor, vamos respeitar a presença da Ministra aqui também, por gentileza. Ela ainda tem muitas perguntas para responder. Vamos respeitar a presença dos Deputados que têm tantos afazeres e estão aqui para fazer seus questionamentos.

Eu vou passar a Presidência ao Deputado André Fernandes.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputada, por gentileza! Todos os lados estão fazendo balbúrdia. Peço que se mantenha a ordem aqui.

Ministra, eu peço escusas por este momento de alteração.

Deputada, por gentileza, a Ministra ainda tem muitas perguntas para responder. Vamos ouvi-la. Vamos retomar os trabalhos.

Passo a Presidência ao Deputado André Fernandes, para que eu possa fazer a defesa do meu requerimento.(Pausa.)

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Passo a palavra para a Deputada Bia Kicis, autora dos Requerimentos nºs 233 e 264, de 2023, por 3 minutos.

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Não, as inscrições já foram encerradas.

Deputada Bia Kicis, tem a palavra V.Exa. por 3 minutos.

A SRA. BIA KICIS(PL - DF) - Obrigada, Presidente.

Ministra, os meus requerimentos versam sobre uma questão que já foi abordada aqui pela Deputada Adriana Ventura, a questão da insulina. Causou-nos, realmente, espécie vermos que foi autorizada a compra de insulina por um laboratório que não tem registro na ANVISA.

Então, eu gostaria que V.Exa. pudesse explicar o que aconteceu, como é que um laboratório que não tem registro na ANVISA pode fornecer insulina e se isso não traz um grande risco para a saúde da população.

Outra questão, Ministra, diz respeito à vacina da dengue. Eu já ouvi a sua explicação, mas confesso que eu não me senti satisfeita. Por isso, nesse caso, eu gostaria de indagar-lhe sobre isso mais uma vez. Durante a pandemia, Ministra, nós vivemos uma verdadeira loucura, em que questionar, querer um pouco mais de segurança, tornou-se quase um crime. Questionamento passou a ser anticiência, quando todo mundo sabe que a ciência é feita de questionamento, que a ciência é feita com base em teses e antíteses. Hoje algo é considerado verdade; amanhã não é mais, e é assim que se faz a ciência. Mas, sem dúvida, sem questionamento, não existe ciência.

Eu, como Parlamentar, várias vezes tive as minhas prerrogativas violadas. Hoje estou no relatório daquela CPI que foi feita no Senado, aquela CPI do fim do mundo, e o motivo de eu estar na CPI foi ter exercido a minha prerrogativa de Parlamentar de fazer um projeto de lei para que a vacina não pudesse ser obrigatória, a vacina experimental, e para que a máscara também não pudesse ser obrigatória, a não ser em determinadas situações, mas não ao ar livre, não quando uma pessoa estivesse convivendo com os seus familiares, para que aquilo tudo fosse tratado de forma científica, verdadeiramente científica.

Hoje nós temos aí várias pesquisas e estudos que comprovam problemas sérios com relação à vacina, inclusive com relação à vacina da FIOCRUZ — houve o caso de uma moça gestante que tomou a vacina no Rio de Janeiro e morreu, porque a vacina não havia sido preparada para isso.

Então, eu questiono V.Exa.: por que a vacina da dengue, que é uma vacina experimentada há mais de 10 anos no Japão, não pode ser utilizada seguindo esses mesmos critérios? A vacina brasileira deverá ser desenvolvida, não se sabe quando vai ficar pronta, enquanto brasileiros estão morrendo, em picos de morte de dengue.

Eu gostaria de ouvir V.Exa. sobre isso.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - V.Exa. tem 3 minutos, Ministra.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Obrigada, Deputada Bia Kicis. Eu acreditava já ter respondido, mas provavelmente não fui clara.

No seu questionamento de agora, acho que há um ponto muito importante. Há que se separar os questionamentos e o processo de uma ciência que tem que merecer não a ideia de fé, mas a ideia de confiança, porque ela se baseia em procedimentos, ela se baseia em consenso por pares. No caso de vacina, baseia-se no método experimental, em ensaios clínicos. Questionamento é muito diferente de desinformação e das chamadasfake news. E foi isso que aconteceu, infelizmente, em relação à COVID.

Devo dizer também que a ideia de que a vacina é experimental é uma tese equivocada. Devo dizer isso em nome da minha convicção científica, baseada no que eu vi em vários órgãos do mundo, e não só no Brasil. A vacina passou pelas fases de ensaios clínicos e foi aprovada pela ANVISA.

Então, não há nenhum questionamento da vacina da dengue quanto à sua eficácia, quanto à sua segurança. Isso a ANVISA já atestou. A sua incorporação ao Sistema Único de Saúde deve passar por essa comissão específica, e, como eu disse, nós estamos em conversas com a Takeda, que, aliás, é também parceira da Hemobrás, a que eu já me referi, no Fator VIII, é uma empresa confiável. Mas a incorporação da vacina depende de ver a capacidade de atingir a população e vários fatores próprios à CONITEC, como sempre é feito.

Em situações de epidemia, põe-se na balança riscos e benefícios. Isso também é cientificamente atestado, e é a orientação de saúde pública em todo o mundo, não só no Brasil.

No caso da vacina contra a COVID-19, eu devo dizer que um estudo realizado também pela FIOCRUZ e pela UFBA, e que é referência para a ANVISA, demonstrou que a vacinação, seja com a vacina produzida pelo Instituto Butantan, seja com a produzida pela FIOCRUZ, seja com a da Pfizer, seja com a da Janssen, ela salvou vidas. Vidas foram salvas, isso tudo já foi estabelecido do ponto de vista estatístico, e eu posso compartilhar com os senhores.

E mais: o Brasil permitiu que se comprovasse não só a eficácia, mas a efetividade, que é, depois dos estudos, como funciona na prática uma vacina.

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Tem a palavra agora a Deputada Bia Kicis, para a réplica, por até 1 minuto.

A SRA. BIA KICIS(PL - DF) - Ministra, eu quero dizer que propor um projeto de lei é uma atividade parlamentar, isso não é desinformação.Mas, na verdade, o que experimentamos — sabemos que isso tem acontecido, e que está sendo cada vez mais constatado — foi uma grande tentativa de controle social. As pessoas não podem mais falar, as pessoas não podem questionar. Não se trata de desinformação, porque hoje nós temos quem escolhe o que é ou não é desinformação.

Nós acabamos de ver que o Facebook nos Estados Unidos sofreu pressão da Casa Branca. Ele não podia postar nem sequer falas de médicos sobre a vacina. Ele era obrigado a retirar.

O que nós estamos vivendo é um momento de censura neste País — e não só neste País —, em que as pessoas não podem falar livremente. Foram constatados casos terríveis de efeitos colaterais, que não podem ser publicados, sob pena de censura.

Era isso que eu queria dizer.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Tem V.Exa. a palavra para a tréplica, Ministra.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- É importante, Deputada Bia Kicis, nós fazermos, sim, esse diálogo, e me disponho até a vir para um diálogo específico sobre essas questões, de ciência, defake news, de má informação, de desinformação.

Um questionamento é muito diferente da afirmação veiculada — infelizmente, também por médicos — de que a vacina altera código genético e de que a vacina está matando crianças em todo o mundo, como vemos ser divulgado. Há uma diferença gritante.

Não me referia a seu projeto de lei, Deputada. Eu me referia a esse contexto, que devemos, sim, combater, e gostaria que esta Casa nos ajudasse nessa função.

Com relação ao conceito de liberdade, é um conceito que também devemos discutir. Eu acho que nós estamos em um conflito de culturas, e eu sou uma pessoa que prezo pelo debate, pelo diálogo. A liberdade tem um limite, que é a responsabilidade para com o outro, é a responsabilidade com o cuidado da sociedade.

Essa é a minha visão sobre o tema.

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Tempo esgotado.

Eu convido a Deputada Bia Kicis para assumir novamente a Presidência.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Encerrada a fase da fala dos requerentes, vamos passar agora à fala dos inscritos, lembrando que nós temos três inscritos para falar e um Líder.

O tempo de fala é de 2 minutos mais 1 minuto de réplica.

O primeiro inscrito é o Deputado Tadeu Veneri.

O SR. TADEU VENERI(Bloco/PT - PR) - Obrigado, Deputada Bia Kicis. Bom dia.

Primeiro quero cumprimentar a Ministra Nísia pelo seu comportamento aqui, de respeito a todos os Deputados e Deputadas, a todos que estão acompanhando a sessão.

Segundo, quero cumprimentá-la também pela belíssima exposição que a senhora fez na 75ª Reunião da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, feita em Curitiba. Aliás, há uma diferença entre falar naquela reunião e falar nesta, porque aqui os ânimos são um pouco mais exaltados, e aqui também não adianta falar em Bourdieu, não adianta falar em outras coisas, porque acho que o tema é outro.

Terceiro, quero também dizer à senhora que eu fico muito contente quando nós fazemos um debate a respeito de vacina. Acabei de receber uma mensagem da minha filha — falei isso à Deputada Bia — de que ela foi hoje levar o filho que está com 90 dias para tomar a vacina contra a meningite.Então, o Lucas está vacinado. Nós defendemos a vacina, porque é melhor a vacina do que a meningite.

Ministra, duas situações eu quero colocar para a senhora. Primeiro, como está o Programa Mais Médicos? Qual é o número de inscritos? Quantos são os brasileiros inscritos? Qual é a perspectiva de atendimento do programa? Ele atende a todas as nossas necessidades? A segunda situação é algo que me preocupa muito. Eu já tive a oportunidade de falar à senhora antes sobre o avanço, no Brasil inteiro, no mundo todo, do transtorno do espectro autista, o TEA. Que medidas o Governo Federal está tomando sobre isso? Porque, como nós conversamos antes — há 10 anos nós acompanhamos a questão do autismo —, a perspectiva que nós temos é de que em pouco tempo teremos um número muito grande de crianças que já nascerão com o transtorno, e sem que nós tenhamos conhecimento científico sobre como fazer esse tratamento, uma vez que o TEA não é uma doença, é um transtorno.

Eu gostaria que a senhora abordasse esses dois temas, para que nós possamos sair daqui com um saldo — ele já é positivo — de conhecimento melhor do que o que tínhamos quando chegamos. Ele certamente acrescenta muito para aqueles que querem ouvir e fazer o debate.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - A Ministra tem 2 minutos para a resposta.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Primeiro, quero dizer que, nesta publicação que nós vamos passar a editar regulamente, pretendendo dar o máximo de informações possíveis sobre as nossas ações, estão os números do Mais Médicos. Vamos divulgá-la também, amplamente, na sociedade.

Bom, o Mais Médicos é um programa que nós retomamos num novo contexto. Originalmente, como todos se lembram, quando o programa foi instituído, 10 anos atrás, nós tínhamos a proporção de 1,6 médico por mil habitantes. Hoje nós já temos 2,6 médicos, o que é insuficiente para os parâmetros de um sistema universal de saúde, mas já é um importantíssimo avanço. Esse fator aliado às várias medidas de incentivo à formação, que hoje vão ser reforçadas com a telessaúde, porque os médicos se queixavam muito do isolamento... Essa era uma queixa muito frequente, e isso pode ser atenuado. Eu estou vendo com muito otimismo esta nova edição do Mais Médicos.

Eu não posso me alongar muito na resposta ao senhor, mas tivemos 34 mil inscrições no nosso edital, já temos 4.100 médicos em atividade — mil vagas foram destinadas à Amazônia Legal, devido ao maior vazio assistencial — e estamos com um edital de coparticipação com mais 10 mil vagas. A nossa perspectiva é ter 28 mil médicos no final deste ano. Essa é a nossa estimativa, é o que esperamos atingir.

Estive no Paraná. Além de ter estado em Curitiba, na SBPC, estive em Ponta Grossa. Foi lindo estar lá e ver o Mais Médicos. Vou acolher, no dia 14, médicos que farão curso de formação aqui em Brasília. O Mais Médicos é um programa que eu vou acompanhar muito de perto.

Mudou muito também o perfil dos médicos, recentemente. Eu recomendo o estudo de demografia médica que foi publicado sob a coordenação do Prof. Scheffer, da USP. Ele mostra muito bem isso. Mas não vou poder me alongar.

Nós tivemos uma maioria de médicos brasileiros, inclusive médicos com registro no Brasil.

Eu não respondi sobre o transtorno do espectro autista, mas respondo depois.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Há 1 minuto para a réplica e 1 minuto para a tréplica.

O SR. TADEU VENERI(Bloco/PT - PR) - Deputada Bia, eu abro mão da réplica para poder ouvir a Ministra a respeito do TEA.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - A Ministra tem mais 1 minuto.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Obrigada, Deputado.

Bom, o transtorno do espectro autista é de fato uma das questões que têm preocupado muito a mim e ao Presidente Lula. Eu posso dizer que essa é uma das preocupações mais recorrentes que nos chegam, seja de gestores municipais e estaduais, seja de familiares. Enfim, o que temos neste momento? Será ótimo contar com o senhor nesse trabalho. Fizemos uma audiência pública para pessoas com deficiência, e uma das linhas destacadas foi o transtorno do espectro autista. Nós estamos consolidando essa consulta, para definir uma ação específica. Também temos apoiado algumas iniciativas. Recentemente fui a Goiânia, onde há um importante centro voltado para o transtorno do espectro autista. Temos trabalhado essa questão também com fortalecimento da pesquisa na área. Acho que essa é uma dimensão importante. Eu não falei sobre isso na apresentação para não me alongar, mas o Ministério da Saúde tem um importante papel na pesquisa para o SUS e essa é uma linha em que devemos realmente avançar, além do cuidado integral e da inclusão dessas pessoas de uma forma cidadã.

O SR. TADEU VENERI(Bloco/PT - PR) - Obrigado, Deputada Bia.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Deputado Tadeu.

Passo agora ao próximo inscrito, o Deputado Alberto Mourão.

O SR. ALBERTO MOURÃO(Bloco/MDB - SP) - Eu queria usar o tempo da Liderança também.

Saúdo a Deputada Bia e saúdo a nossa Ministra Nísia Trindade.

Estamos aqui há 2 horas e, com todo o respeito, eu queria dizer que devem ter morrido umas 200 pessoas, mais ou menos — morrem mais ou menos 190 pessoas por hora neste País dentro dos hospitais. Em vez de discutir o Sistema Único de Saúde em profundidade, para achar os gargalos do sistema... Eu digo isto, Ministra, com a experiência de quem foi Prefeito cinco vezes. Terminei meu mandato 2 anos atrás. Tive a infelicidade e a oportunidade de estar à frente de uma Prefeitura, de uma população de 400 mil habitantes, de uma região de 2 milhões de habitantes, no momento mais crítico da civilização, durante a pandemia. Nós não sabíamos o que iria acontecia com as finanças públicas, nem sabíamos o que fazer com uma doença que todo mundo desconhecia.

Descobrimos, Ministra, coisas horrorosas. A primeira foi esse lado de negar a oportunidade da vacina. Mas, antes disso, o problema com a medicação, que levava desinformação a quem operava no dia a dia, o Secretário Municipal, os médicos... Tive a oportunidade de viver minuto a minuto aquilo ali. Acompanhei cada caso, cada situação.

Apareceu a primeira fissura durante o processo. Em vez de nós ficarmos batendo boca aqui, esquerda, direita, centro, não sei o quê, agora que acabou a pandemia, por que ninguém mais discute por que o Brasil parou de fabricar a vacina, ninguém mais discute por que nós começamos com esse processo de não vacinar? Vejo isso com muita preocupação.

Ministra, eu comecei a minha primeira gestão administrativa em 1993. Nós brigávamos e tínhamos problemas quando a vacina não chegava! Agora estamos implorando às mães que vacinem seus filhos! Estamos vivendo em que País?!

Discutimos que não há uma vacina no País e que estamos importando vacina da China!

Nós ficamos refém, na pandemia, da vacina da China e da vacina da Índia, enquanto o País tinha a política da vacinação.

Esta é a pergunta que eu faço: como vamos superar isto? O Brasil vive um problema seriíssimo. Ele não cuida da sua cadeia de produção, e, na saúde, vacina é questão de segurança nacional.

Nós não tínhamos produção de máscara. Um absurdo! Eu determinei a fabricação de máscaras. Todo mundo achou que isso era um absurdo na época, mas a única forma era tentar improvisar. Nós não tínhamos insumos. Durante a pandemia, disseram que estávamos recebendo dinheiro. Falácia é mentira! Os Municípios se viraram, como se diz no popular, nos trinta para fazer a coisa acontecer.

Eu sei quanto veio e sei quanto falou que foi. Essa é a realidade por que o país passou.

Então, temos que voltar a pôr o pé no chão e começar a modificar.

Eu tenho prestado atenção nessas caminhadas e me impressionou quando você foi ao Rio de Janeiro — posso chamar V.Sa. de você? — e falou que não tinha a ideia da estimativa de pessoas que havia na fila. Você falou isso em São Paulo. Eu até reconheço isso, porque, na verdade, o nosso sistema único não é organizado ainda.

Há o SISREG — Sistema de Regulação, a CROSS — Central de Regulação de Ofertas de Serviços de Saúde em São Paulo, o sistema tal no Pará, outro sistema tal, e nenhum integrado.

E mais. O paciente que está inscrito na mesma Região Metropolitana vai tentar se salvar. Ele vai a Osasco, ele vai à Capital, ele vai a Guarulhos, ele vai a qualquer lugar, porque ele foi referenciado para fazer qualquer exame ou qualquer consulta de média ou alta complexidade e tenta se inscrever em qualquer lugar. E aí a ideia que temos é que se trata de um volume enorme. Essa é a primeira questão, que é essa bagunça que se cria!

Depois, os sistemas são desenvolvidos para gerenciar melhor. No Sistema Único de Saúde, temos falta de recursos, mas temos desperdício de recursos também, porque às vezes você referencia a pessoa para um especialista, que pede os exames, e, quando a pessoa consegue fazer os exames, já foi.

E é pior ainda nas cirurgias eletivas, que nós não temos. Na realidade, você pede os exames para fazer a cirurgia programada, para aqueles que não conhecem, e, no dia, cai o procedimento. E cai por quê, Ministra? Cai porque há excesso de gente naquele hospital. E aí a desculpa é que existe um problema, mas, na verdade, é porque não há vaga mesmo. E perde-se todo o trabalho de exames e de consultas que foi feito anteriormente, e o paciente tem que começar tudo de novo.

Então, temos uma estruturação complexa, que precisamos discutir com maturidade, com cautela.

A senhora falou do SAMU. Ele foi idealizado, na maior parte do tempo, em 2009, em 2010, em 2011 e em 2012. Eu estava fora. Quando eu voltei, encontrei uma cidade pequena que fica a 70 quilômetros da minha cidade gerindo o SAMU de Praia Grande. Eu tentei, por diversas vezes, levar o SAMU à gestão. Por quê?Porque o recurso que chega para fazer a implantação do SAMU ou para a operação dele não é suficiente para uma pequena cidade bancar o custo da operação, seja dos reguladores, seja dos profissionais que operam em todo o sistema. E não há mecanismos nem condições de se investir em tecnologia moderna para conhecer o espaço daquela cidade que ele vai gerenciar.

E a que nós assistimos? A um tempo de resposta para a chegada da ambulância entre 15 minutos a 20 minutos. A senhora sabe que numa emergência não dá para esperar de 15 a 20 minutos de tempo de resposta para o disparo de uma ambulância.

Eu digo isso, na verdade, porque eu estava, na semana passada, ao lado de um paciente, no meio de uma rua, esperando a ambulância e ela levou quase 20 minutos para chegar. Sabe o que eu fiz? Eu liguei direto para a Secretaria Municipal, como eu fui Prefeito, para outra ambulância vir, porque aquela para a qual houve o disparo na outra cidade não iria chegar. E não chega, e continua igual.

Então, na realidade, temos que pedir à senhora: vamos reorganizar o SAMU em todo o País.

Precisamos voltar a botar a casa no lugar, e há regiões que não têm capacidade de gerir o sistema sobre o qual precisamos reconversar.

Ao falamos de fila, Ministra, eu apresentei uma proposta que, infelizmente, não foi aceita pela Relatora. Essa proposta, que coloquei dentro do Mais Médicos, criava um sistema por lei e obrigava todos os executores do Sistema Único de Saúde a informar sua capacidade instalada e os atendimentos feitos. Quer dizer, eles teriam que se reorganizar, para sabermos exatamente o tamanho da fila de cada lugar. Não dá mais para você colocar lá isso.

O Presidente da República e a Ministra têm que saber, na hora de apertar o botão, quantas consultas há disso ou quantos exames estão na fila no Brasil — o Governador do Estado também tem que saber e a Região Administrativa de Saúde, também — para podermos alocar recursos de forma clara. É preciso saber também se há capacidade instalada. E eu digo para a senhora que eu fazia uma reunião mensal com o meu Secretario para saber o tamanho da fila. E sabe de uma coisa? Muitas vezes eu tinha dificuldade. Eu tinha dinheiro, mas não tinha gente para fazer, eu não tinha profissionais para prestar o serviço.

Por isso, no meu texto, eu coloquei que poderíamos usar uma tabela diferenciada do SUS para contratar o serviço, porque para alguns serviços a tabela SUS até cobre, mas, para outros ela não tem quem queira fazer. E precisamos reorganizar o sistema para podermos dar resolutividade, porque é fundamental, na saúde, haver resolutividade.

Então, eu diria para a senhora que precisamos trabalhar nisso.

Eu quero dizer que no Mais Médicos, graças a Deus, está acontecendo uma coisa engraçada desta vez. Eu liguei para alguns Secretários, e um me falou assim:"Deputado, nós estamos com dificuldade. Lançamos um concurso e não há médico. Os médicos querem vir pelo Mais Médicos". Aí eu falei:"É lógico, o Mais Médicos, desta vez, resolveu pagar o valor que ele deve, da formação. Então, interessa a ele vir para quitar a sua dívida".

Isso sinaliza uma coisa, Ministra, que eu já vi muito. Na minha proposta também estava escrito que só poderiam ser abertas novas faculdades mediante a formação de mais médicos. Graças a Deus, o Ministro Gilmar Mendes deu um basta nesse negócio. E onde houvesse residência médica em saúde da família, que a cidade que fosse sede tivesse pelo menos 80% de cobertura do Programa Saúde da Família, até porque essa comunidade já teria um compromisso com o sistema: a cidade se comprometeria a pagar 15% das bolsas de estudo e a mantenedora, mais outros 15%. Quer dizer, todo mundo quer abrir curso de faculdade e cobrar caro, de 8 mil reais a 10 mil reais.

Mas eu pergunto: qual cidadão que sai do ensino médio público consegue acessar uma faculdade de medicina? É óbvio que, quando aparecer o que ele deve agora, ele vai querer correr para o sistema. Mas, se parar de pagar, ele não vai correr mais. Precisamos formar mais gente, principalmente vindo das classes menos privilegiadas. E isso só se dará através de uma reorganização da formação desse setor.

Eu vou deixar o resto do tempo para a senhora.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ministra, o Deputado usou o tempo de Liderança. Então, V.Exa. tem 2 minutos para a resposta do tempo de inscrição e mais 2 minutos pelo tempo de Liderança. V.Exa. têm 4 minutos para responder.

O SR. ALBERTO MOURÃO(Bloco/MDB - SP) - Eu peço que agregue o meu 1 minuto que eu tinha à resposta dela.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pode agregar?

O.k.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Obrigada, Deputado.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - V.Exa. tem 5 minutos, então, Ministra.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Quero agradecer a todos e ao Deputado Alberto, pela sua questão. Eu acho que ela é muito relevante.

Quando eu assumi o Ministério da Saúde, a primeira reunião que eu fiz da equipe com as Secretárias e com os Secretários foi justamente para colocar a questão da integralidade e o que precisaria ser feito tanto na atenção primária quanto na atenção especializada.

O Presidente Lula tem me cobrado. Ontem mesmo, ele me cobrou lá no Pará.  Ele falou assim:"Quando é que vamos apresentar uma proposta integral para a questão da atenção especializada?". Eu falei:"Presidente, estamos com tudo desenhado para conversar com o senhor".Muitas ações já estão acontecendo, mas nós precisamos dessa visão sistêmica, como o senhor colocou, para pensarmos como vai chegar esse atendimento a cada Município nosso, com todos esses desafios.

Eu não poderia deixar de colocar para o senhor que eu acompanhei muito a luta dos Municípios, durante o período tão dramático da pandemia, com várias reuniões, com Frente de Prefeitos, na busca, nesse "se virar", que o senhor falou. Eu sou testemunha e falo isto todo dia com a minha equipe: o respeito por esse trabalho das Prefeituras, dos Prefeitos e das Prefeitas.

Quanto a essa questão do SAMU, eu até coloquei na minha apresentação o aumento de recursos, a articulação nas situações de resgate com essas unidades móveis da Polícia Rodoviária Federal. O SAMU é algo que estamos realmente olhando com muito carinho. Temos, inclusive, um evento previsto, no mês de outubro, para compartilharmos mesmo com a sociedade e aperfeiçoarmos esse modelo.

O senhor colocou, com a sua experiência de ex-Prefeito de Praia Grande, Deputado, toda a sua experiência. Estamos atentos, e vamos trabalhar nesse aperfeiçoamento.

Lembro apenas que conseguimos já fazer um reajuste de 30% nos valores, porque há 10 anos não havia reajuste. Não se trata da única medida necessária, mas eu acho que ela é essencial. Estamos trabalhando na renovação da frota e em várias outras frentes.

Então, depois, eu posso atualizar isso melhor, quando completarmos toda essa visão da política.

O senhor tem também razão ao apontar a questão das filas. Quando eu disse que não sabíamos, não me referi à minha pessoa — o CONASS fez a estimativa — mas, com esse problema dos registros e da falta de integração de sistemas no Brasil, sabíamos que só iríamos ter uma avaliação precisa à medida que "a fila andasse", fazendo uma brincadeira aqui.(Risos.)

Nós temos, então, trabalhado com todos os Estados, para acelerar esses procedimentos. E agora vamos lançar também a compactuação na CIT — Comissão Intergestores Tripartite, com o CONASSS e o CONASEMS, em relação a exames e a todos os outros procedimentos.

Aproveito para dizer que há um investimento, no caso das filas de cirurgia, de 600 milhões de reais. Mas temos atuado também em algumas frentes específicas: na oncologia, em função da urgência das cirurgias; também na oftalmologia, em que há uma grande demanda em todos os Estados.

Não só a cirurgia, mas também a cardiologia e toda a área de transplantes são focos a que temos nos dedicado. Depois eu posso compartilhar tudo isso com o senhor e com todos os Parlamentares.

Quero dizer que essa questão dos sistemas teve um avanço agora, no caso da assistência hospitalar. Vamos generalizar um aplicativo desenvolvido pelos Hospitais Universitários.

Então, a Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares — EBSERH agora, com a condução do Ministro Camilo e também do Arthur Chioro, com a sua experiência na área do SUS e de ex-Ministro, tem avançado muito. Um desses avanços é esse aplicativo, que está disponível para Estados e Municípios.

Portanto, nós vamos ter uma integração de toda a assistência hospitalar. Claro, os Estados e os Municípios vão ter que aderir, e essa adesão está começando. Levamos isso à grande conferência do CONASEMS. Falamos muito aqui da Conferência Nacional de Saúde, mas um outro marco foi a Conferência dos Secretários Municipais de Saúde, em Goiânia, recentemente.

Enfim, eu coloco estas questões porque eu acho importante. E, acerca da saúde digital, nós criamos uma secretaria específica para avançar nessa agenda.

Eu estou otimista. Mas eu sou uma otimista cautelosa, como eu digo, porque também eu sou uma pessoa que conhece a complexidade do sistema. E eu estou aprendendo muito. Não quero dar aqui a ideia... Quero dizer que estou aprendendo muito nesse processo também.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministra.

O Deputado Rubens Pereira vai somar o tempo de Líder.

Então, S.Exa. terá 10 minutos.

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Presidente, eu perguntaria a V.Exa. se o tempo da Liderança eu posso dividir com Deputado Lindbergh Farias.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Não, porque ele não é Líder do Governo ou do Bloco.

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Perfeito. Mas o apelo que eu faço a V.Exa. é porque ele está inscrito para falar posteriormente.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Sim, é verdade.

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Como ele tem um tempo da Liderança, eu posso ceder a ele parte do meu tempo por meio de um aparte? A reunião está tranquila, e aí ganhamos tempo, porque depois ele declina da inscrição, se V.Exa. permitir.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - E aí ele abriria mão do tempo de Liderança?

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - E nós dividiríamos o tempo.

O SR. LINDBERGH FARIAS(Bloco/PT - RJ) - Eu abro mão, Presidente. Muito obrigado pela generosidade.

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Eu agradeço.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado Rubens...

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Então, do tempo de Liderança, eu usarei 4 minutos, e o Deputado Lindbergh Farias usará 4 minutos. Ao todo seriam 10 minutos, mas vamos dividir o tempo.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - O.k.

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Eu agradeço. E já abro mão da minha réplica, até para a Ministra, eventualmente, ter 1 minuto a mais na sua resposta.

Presidente, Ministra Nísia, nobres colegas Deputados, a visão do Governo é muito clara. Eu acompanho a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, e a orientação do Governo é:"Nós queremos os Ministros aqui no Parlamento", para que possam vir fazer justamente, Ministra Nísia, o que V.Exa. faz neste momento.

Nós nunca votamos contra um requerimento, e a Presidente, Deputada Bia, é testemunha disso. Nós convertemos as convocações em convites, porque o Governo quer dar transparência a todos os seus feitos, e a sua vinda aqui, hoje, reforça esse nosso entendimento. E o seu desempenho acarreta uma consequência apenas negativa — calma, não é com a senhora, é exatamente o oposto. Toda vez que o Governo vai bem, o barulho aumenta.

O desempenho da senhora hoje é tão positivo que houve, durante alguns momentos, sim, o aumento desse barulho, houve essa tentativa de atrapalhar, em alguns momentos, e, em outros momentos, a tentativa de fugir do Regimento. Mas, com tudo isso, eu tenho certeza de que eles passarão, e a gente passarinho.

O que eu quero aqui, no início desta minha fala, é justamente te parabenizar pelo seu desempenho, não apenas nesta reunião de hoje, mas também pelo seu desempenho à frente do Ministério da Saúde.

Apesar do pouco tempo, 7 meses — estamos no oitavo mês —, hoje nós já podemos afirmar que voltamos a ter um Ministério da Saúde que não funciona apenas com a liberação de emenda parlamentar, que tem seu papel importante, mas principalmente porque é o Ministério que hoje promove e articula políticas públicas de saúde em todo o País, para além da ação do Governo Federal. E isso é possível graças ao seu currículo, graças à sua trajetória e graças à sua atuação e da sua equipe.

Portanto, nós começamos justamente comemorando, celebrando a volta de programas importantes, como é o caso do Mais Médico, do qual a senhora já falou bastante aqui, porque precisamos enfrentar o déficit do número de médicos por habitantes do nosso País.

Quando se faz um programa como esse, reformulado, turbinado, acrescido, quem comemora é quem está lá na base, quem comemora é quem está lá na ponta, quem comemora é aquele que, até então, tinha um subatendimento ou não tinha atendimento nenhum, e que agora passa a contar com esse atendimento, com atendimento integral.

E não apenas houve a volta dos Mais Médicos. E, como o Deputado Tadeu Veneri, que me antecedeu, falou há pouco, houve também a questão da vacinação. Chega de guerra ideológica contra a vacinação. A Revolta da Vacina deveria ter ficado no século passado. E é necessário que, até hoje, tenhamos que lutar e defender a vacina, tenhamos que lutar e defender a ciência. Respeito quem pensa diferente, mas eu só acho que está no século errado esse debate.

Agora nós temos, sim, um Ministério que sabe da importância da vacina, que sabe da importância da ciência, que defende a vida. E é por isso que, sem medo de errar, eu posso afirmar que o trabalho de V.Exa. merece ser aplaudido por esta Comissão.

Um ponto não foi tratado ainda — e aí eu já me encaminho para a minha conclusão — e do qual eu gostaria que a senhora falasse um pouco, que é a volta do Programa Farmácia Popular.

O Programa Farmácia Popular estava achatado pela PEC ou pela emenda do teto dos gastos. Não havia orçamento, você tinha que cortar em algum lugar. A visão do Governo anterior era:"Corta nesses programas que seriam periféricos", e isso na visão deles.

A partir do momento em que houve a aprovação da PEC da Transição, a partir do momento em que houve uma folga orçamentária, a partir do momento em que o Governo Federal disse que alguns programas não poderiam ser achatados pelo orçamento normal, que alguns programas seriam prioritários para garantir a melhoria de vida do povo brasileiro, que alguns assuntos não mereceriam estar dentro do teto dos gastos e que deveria haver um orçamento, para fazer aquilo que o Presidente dizia:"Olha, eu quero o rico no Imposto de Renda e o pobre no orçamento",oPrograma Farmácia Popular vai atender justamente a esse hipossuficiente, a esse pequeno, que agora tem, inclusive, sua base ampliada:"Ei, você está no Bolsa Família? Vem para cá, a Farmácia Popular o espera".

Então, sobre o Programa Farmácia Popular eu queria que a senhora falasse um pouco.

Repito, quanto melhor o desempenho do Governo do Presidente Lula, do Ministério da Saúde e do seu desempenho pessoal, hoje aqui, nesta audiência, mais aumenta o barulho, mais aumenta a gritaria, mas eles podem ficar no cercadinho deles.

Vejam — e eu tinha que comentar isto —, em tão pouco tempo que V.Exa. já está à frente, já conseguimos fazer com que até alguns Deputados bolsonaristas passassem a ler a resolução do Conselho Nacional de Saúde.Que beleza! Que avanço!(Risos.)

Começo a compreender o papel do controle social, da participação popular. Eu tenho certeza de que, daqui para o final do mandato, da gestão do Presidente Lula, eles vão querer participar desses conselhos. Quanto mais democracia, mais ganha a sociedade brasileira.

Eu divido o tempo com o Deputado Lindbergh Farias.

O SR. LINDBERGH FARIAS(Bloco/PT - RJ) - Ministra, é uma alegria tê-la aqui!

A senhora, por sua história, por ter sido Presidente da FIOCRUZ, encarna o que há de mais nobre no sentimento do SUS. Cumprimento o nosso sempre Deputado Chico d'Angelo, que está aqui e faz parte da sua equipe; o Secretário Berger, que está à mesa; também vi o Helvécio mais cedo aqui.

Peço desculpas por alguns arroubos. Hoje não é um dia fácil para essa ala bolsonarista, porque eles acordaram com a prisão do Silvinei Vasques, da Polícia Rodoviária Federal, que atentou contra a democracia lá na Bahia. Eles estão nervosos, porque ohackerde Araraquara vai à CPMI na próxima quinta. Eles estão preocupados, porque essehackerencontrou Bolsonaro, que pediu a ele que invadisse o sistema das urnas eletrônicas.

Vamos ao que interessa, Ministra. Sabemos como foi a gestão na pandemia em nosso País. Foi uma tragédia, uma gestão criminosa. Talvez o maior ataque tenha sido tirar a credibilidade das nossas vacinas. O ataque foi feito reiteradamente. Sabemos que houve uma queda muito grande da cobertura vacinal em nosso País, Ministra. Eu queria que a senhora falasse sobre esta estratégia, como é conquistar a credibilidade nas nossas vacinas. Eu sei que foi lançada uma campanha nacional, mas queria entender como vai ser feito esse movimento, Estado a Estado, Município a Município. Creio que todos nós que somos agentes públicos temos que combater cotidianamente esses ataques, essasfake news. A minha primeira pergunta é sobre a cobertura vacinal.

A segunda pergunta é sobre as filas. Eu e o Deputado Chico d'Angelo, que é do Rio de Janeiro, andamos pelo Rio de Janeiro, e todo mundo fala do SISREG, das filas e das cirurgias eletivas. Eu sei que, no começo do ano, o Governo lançou uma linha de 600 milhões para agilizarmos essas filas. Eu quero entender um pouco isso, porque tenho certeza de que, em todos os Estados, este é um grande problema. Andamos pelas ruas, e as pessoas falam de emprego, de SISREG e de conseguir cirurgia eletiva.

O terceiro ponto refere-se ao SAMU. Eu ontem estive no Ministério da Saúde, em reunião com o Secretário Helvécio. Discutimos sobre duas regiões do Rio de Janeiro, norte e noroeste fluminense, onde não existe SAMU. Mas o Ministério já está se organizando para providenciar. O Helvécio me informou ontem que vai haver um plano, que será lançado junto com o PAR, com o objetivo de conseguir atingir 100% do Brasil com a cobertura do SAMU.

A quarta pergunta refere-se ao Mais Médicos. Eu fui Prefeito na Baixada Fluminense. Chico d'Angelo, sabemos que, quanto mais para o interior, mais difícil é a presença de médicos.

Um dia desses, ao contrário do que alguns aqui falam, eu fui procurado por um Prefeito do PL, que me dizia, no começo do Programa Mais Médico, o seguinte:"Lindbergh, tem que ter médico cubano".Ele falava da relação dos médicos cubanos naquele Município.

Então, eu quero entender como vai ser essa implantação. Quais as prioridades? Por onde vai começar? Eu sei que há regiões, no Norte e Nordeste do País, onde é mais difícil o acesso a médicos. Deputado Chico d'Angelo, no Rio de Janeiro, também há algumas regiões, em especial no noroeste fluminense, que sofrem muito com a ausência dos médicos.

Por fim, o Farmácia Popular. Quando fui Prefeito, já disse isso, e aquela rede estava montada, era uma coisa maravilhosa. Existia uma rede própria e a rede conveniada. Eu também queria entender qual é a estratégia de implantação. Por onde vai começar? Vai ser tudo convênio com farmácias? Vai haver rede própria? Esse é um programa muito importante.

Eu encerro dizendo que o lema do Governo éUnião e Reconstrução, mas, no caso da saúde, do Ministério da Saúde, é mais reconstrução do que qualquer coisa.

Ministra, eu encerro falando do orgulho que temos desse Sistema Único de Saúde, porque foi esse Sistema Único de Saúde que nos salvou, no meio de toda a tragédia dessa política genocida.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Concedo a palavra ao Deputado Jorge Solla, pelo tempo de Liderança.

O SR. JORGE SOLLA(Bloco/PT - BA) - Obrigado, Presidente.

Queria pedir para juntar meu tempo de inscrição como Parlamentar.

Ministra, vou dar sequência a alguns aspectos que eu acho fundamentais.

O primeiro comentário é sobre a vacinação. Se houve inúmeras tragédias no Governo passado, esta é uma das mais marcantes. Outro dia estava comentando que fui sanitarista num distrito sanitário em Salvador, nos anos 90. E, com o desastre da cobertura vacinal, retroagimos 30 anos — 30 anos! Esses senhores são os responsáveis, na suas rede sociais, na forma como criamfake newscontra a vacinação e na abordagem do ex-Presidente, por um retrocesso de 30 anos da cobertura vacinal em nosso País.

Eu gostaria de registrar alguns pontos que, acho, são destaque na sua atuação e na atuação do Ministério nesse período. O primeiro deles, não podemos deixar de registrar, é a quantidade de serviços públicos que estava atuando — não são serviços novos, estavam atuando — e que não recebe 1 centavo do Governo Federal.

Ouçam, por favor, colegas Parlamentares que apoiaram Bolsonaro. Eu peço que respeitem a nossa fala. Segure o tempo, por favor, Presidente.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, pode continuar a falar.

O SR. JORGE SOLLA(Bloco/PT - BA) - Está complicado. A pessoa em pé está atrapalhando.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, ela não está na frente de V.Exa. Deputado, não faz o menor sentido.

O SR. JORGE SOLLA(Bloco/PT - BA) - Eu não faço isso, Presidente.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, isso acontece em todas as Comissões, não é desrespeito.

O SR. JORGE SOLLA(Bloco/PT - BA) - Acontece, mas eu estou pedindo. Eu não gosto.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, ela está em outro local, não está prejudicando V.Exa. Por favor!

O SR. JORGE SOLLA(Bloco/PT - BA) - Eu vou retomar. Obrigado.

Eu gostaria da especial atenção dos colegas bolsonaristas, porque o Governo de vocês deixou milhares de serviços sem financiamento por um bom tempo. Não vou citar novamente os dados que a Ministra apresentou aqui, mas foi algo em torno de 10 mil equipes, entre Saúde da Família, Atenção Primária, quase 4 mil da Atenção Básica, inúmeros CAPS, SAMUs,  atenção domiciliar, leitos de UTI, Central de Reabilitação.

Ministra Nísia Trindade, eu quero lhe agradecer publicamente, porque, no mês de maio, a senhora incluiu oito hospitais no programa de financiamento do Ministério da Saúde — oito hospitais, Deputada Ana! Oito hospitais que foram inaugurados depois de 2016 não receberam 1 centavo do Governo Federal. Foram contempladas também 25 policlínicas regionais. Da mesma forma o Governo passado atuou em relação aos hospitais filantrópicos. De maneira criminosa, tratou hospitais importantes, como o Hospital Irmã Dulce, o maior hospital filantrópico do Norte e do Nordeste. O hospital recebia o mesmo valor de 2016. Secretário Berger, foi a maior crise financeira da história da instituição. E prontamente houve a sensibilidade da Sra. Ministra em resolver o problema do Hospital Irmã Dulce e do Hospital Martagão Gesteira. Eu tenho certeza de que, nos próximos dias, também será incluído o Hospital Aristides Maltez, cujo processo será o próximo a ser corrigido.

Aí tenho que aproveitar para registrar a questão da emenda parlamentar. Emenda parlamentar não pode ser fonte de custeio e de serviços regulares. Não pode ocorrer o que houve no Governo passado, quando foram fomentadas duas classes de hospitais filantrópicos e duas classes de Municípios: quem era o amigo do rei recebia valores muito acima da série histórica; aqueles que não eram da bajulação, não eram da turma do Presidente de então, ficaram com seus contratos congelados.

Volto ao exemplo. Enquanto o Hospital Irmã Dulce vivia a maior crise da história com o contrato no valor de 2016, poderia listar aqui uma série de hospitais filantrópicos que recebeu o dobro — o dobro —, Presidente Bia Kicis, o dobro do que recebia anteriormente.

Desvirtuar as séries históricas e os parâmetros de financiamento é uma tragédia que eu sei que a senhora vai ter mais dificuldade em resolver, mas já está tomando medidas fundamentais nessa direção.

Da mesma forma, destaco a questão do Mais Médicos. Não vou entrar aqui nos números que a senhora já colocou, mas quero trazer um assunto sobre o qual gostaria de ouvir sua opinião, Ministra.

Fizeram muito alarde, na época do Mais Médicos da Presidenta Dilma, em relação à abertura de vagas de cursos privados. Só que, durante o período do Governo da Presidenta Dilma, com o Mais Médicos, em números redondos, foram abertas algo em torno de 7 mil vagas em faculdades privadas. Todas as faculdades privadas de medicina só foram abertas em Municípios onde ainda não havia o curso. O número de vagas era proporcional à capacidade de a rede absorver na atenção primária e na rede hospitalar.

Depois inventaram uma tal de moratória de 5 anos. Não tenho a comprovação, mas há indícios de que essa moratória foi negociada como uma forma de abrir, de escancarar as portas, de maneira que, na justiça, 15 mil vagas foram abertas. Deputado Guimarães, não sei se V.Exa. sabe desta informação: mais do que o dobro de vagas foram abertas, judicializadas. Essas 15 mil vagas não foram abertas em regiões onde não havia o curso; muito pelo contrário: todas foram abertas em cidades onde já havia cursos e vagas além da capacidade de a rede absorvê-las. E mais de 30 mil estão pendentes na justiça. Eu queria ouvir a opinião da nossa Ministra da Saúde sobre isso.

Eu sei que o Ministério da Educação está para lançar um novo edital regulamentando, a partir de agora, novamente a abertura de vagas; sei também que o Ministro Gilmar Mendes já tomou uma orientação sobre isso; mas, devido à importância do tema, eu queria ouvi-la.

Sobre a questão do SAMU — SAMU, 20 anos —, e eu tive a honra de participar da criação desse serviço no primeiro Governo do Presidente Lula, como Secretário de Atenção à Saúde, foi importantíssimo o reajuste, porque havia uma defasagem enorme no financiamento.Mas, novamente, eu vou comentar sobre a questão da emenda parlamentar. É um absurdo o que nós vivemos. Os Municípios que conseguiam ter aliança com o Presidente passado tinham a reposição da frota carimbada com uma emenda do Relator, aquela coisa fajuta que montaram aí. Quero parabenizar a iniciativa do Ministério por já ter anunciado a renovação da frota com 1.800 novos veículos.

Durante os Governos Lula e Dilma, todas as frotas do SAMU eram renovadas automaticamente, de acordo com um cronograma preestabelecido, independentemente do partido do Prefeito ou do Deputado que apoiava o Prefeito do Município. É importante que isso volte a acontecer, porque nós não podemos deixar, como fizeram, sucatear a frota de um serviço tão importante como é o SAMU em nosso País, que atende e faz a diferença para salvar vidas.

Por fim, porque o tempo está acabando, um Parlamentar que me antecedeu comentou sobre as dificuldades da radioterapia. E aqui, de novo, eu tenho que publicamente agradecer, porque a maior compra no mundo de equipamentos de radioterapia foi feita pela Presidenta Dilma no seu Governo — se não me engano, foram 80 aceleradores lineares. O Governo passado não viabilizou a conclusão desse projeto, deixou os equipamentos serem sucateados, inviabilizou a reposição. No meu Estado, a senhora entregou os equipamentos em Juazeiro, e eles já estão funcionando. Inclusive, ontem, foi publicada a retomada da obra em Vitória da Conquista. Em breve, serão entregues os equipamentos em Vitória da Conquista, Barreiras, Teixeira de Freitas, Irecê e na Obras Sociais Irmã Dulce. E lembro também o pedido do Hospital Aristides Maltez para ser incluído nessa lista. Deputada Bia, sete aceleradores lineares serão entregues para aumentar as sessões de radioterapia só na Bahia. Eu não tenho os números nacionais.

Gostaria de ouvi-la, Ministra, sobre a dimensão desse investimento nos demais Estados de nosso País.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - V.Exa. tem 4 minutos, 2 minutos somados com os 2 minutos da Liderança.

O SR. JORGE SOLLA(Bloco/PT - BA) - Pode adicionar também à resposta da Ministra.

O SR. LINDBERGH FARIAS(Bloco/PT - RJ) - Acho que há o tempo da nossa resposta também, não é, Deputado Rubens?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Não tem.

O SR. LINDBERGH FARIAS(Bloco/PT - RJ) - Estou falando do tempo da Ministra, Presidente. Desculpe-me.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Quanto tempo eu tenho?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - São 4 minutos.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Obrigada, Deputada.

Eu gostaria de agradecer aos Deputados Rubens Pereira Júnior, Lindbergh Farias e Jorge Solla pela oportunidade de deixar mais claras algumas estratégias e ações.

A primeira questão que eu gostaria de frisar, sobre a qual eu acho que já falei, mas gostaria de ser enfática, é que, de fato, não fosse a chamada PEC da Transição — e eu trabalhei na Comissão de Transição —, que precisava ser feita, a aceitação e o compromisso do Parlamento, nós não teríamos condição de apresentar nada do que foi apresentado aqui. Vou falar só sobre a saúde, mas o mesmo pode ser dito sobre o Bolsa Família, o Minha Casa, Minha Vida e tantos outros programas. Então, quero realmente agradecer a compreensão do Parlamento, que apoiou essa importante iniciativa. No PLOA encaminhado pelo Governo passado, teríamos entre 56% e 60% de corte orçamentário, num orçamento que já era debilitado. Repito, sem isso que disse, seria impossível.

Por isso, eu falo muito do descaso como política, porque a saúde é prioridade em todas as pesquisas junto à sociedade, pela percepção de que sem o fortalecimento da saúde, da atenção — e nós sempre olhamos pela perspectiva do SUS —, não é possível garantir o mínimo de qualidade de vida para a nossa sociedade. Nessa perspectiva, o Farmácia Popular teria tido esse corte. Conseguimos, com essa recuperação, fazer todos os programas que eu já mencionei.

É verdade, Deputado Lindbergh Farias, que saúde é reconstrução, mas também precisa ser inovação e avanço. Se nós analisarmos os dados do Censo, por exemplo, veremos que neste momento temos oportunidade de cuidar das gerações para o anunciado envelhecimento da população, numa proporção, quando chegarmos à metade deste século, de 40% da população. Haverá uma população de idosos. Então a hora é esta, gente. Eu tenho muita consciência disso. O Censo ainda não publicou todos os dados, mas acho que deveremos analisá-los com muito cuidado para aperfeiçoar nossas políticas públicas.

Quanto ao Farmácia Popular, o programa tem como estratégia a retomada do modelo dos convênios com as farmácias, com as redes de farmácias. Isso estava bastante fragilizado pelos mecanismos inexistentes ou precários de controle no Ministério da Saúde, que nós retomamos. Havia muitos apontamentos do Tribunal de Contas da União. Nós olhamos isso com muita calma. Por isso, foi o último dos programas nessa fase de retomada naquela perspectiva dos 100 dias. Mas fizemos algumas mudanças. A principal eu diria que é a vinculação com o Bolsa Família para gratuidade total de todos os medicamentos. Então, 55 milhões de brasileiros hoje são atingidos por essa política de forma integral. E, realmente, nós já vimos em análise de governo que é uma das ações mais bem recebidas pela sociedade até o momento.

Também tivemos — e isso foi visto de forma interministerial — ações voltadas para a saúde da mulher, com a gratuidade de anticoncepcionais e também o tratamento de osteoporose. Esse é outro destaque. Há também um destaque para a população indígena, porque a saúde indígena tem sofrido muito com a falta de medicamentos. Essa foi uma demanda do próprio Presidente, quando visitamos a Reserva Raposa Serra do Sol. É um mecanismo mais complexo, não vou detalhar aqui, mas estamos fazendo mediante ações específicas.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministra.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Terminou o meu tempo?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Sim, Ministra. Terminou o seu tempo.

Com a palavra o Deputado Guilherme Boulos.(Pausa.)Ausente.

Com a palavra o Deputado Josenildo.

O SR. JOSÉ GUIMARÃES(Bloco/PT - CE) - O Deputado Guilherme pediu para substituí-lo na fala, Presidente.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Já concedi a palavra a outro Deputado.

O SR. JOSENILDO(Bloco/PDT - AP) - Bom dia, Presidente, Srs. Parlamentares.

Quero agradecer primeiramente à Ministra Nísia por ter aceitado o convite para vir prestar essas ricas informações a este Parlamento. Quero agradecê-la também, em nome de todos os Deputados e Deputadas desta Casa, por estar agindo de forma muito democrática no Ministério, recebendo todos os Parlamentares, independente de cor partidária, de ideologia.Essa é uma coisa nova no Ministério, que não acontecia anteriormente. V.Exa. tem recebido e dado voz a todos os Parlamentares.

Eu quero também pedir desculpas a V.Exa. pela forma como foi agredida, ainda agora, pelo Parlamentar Nikolas Ferreira. Acredito até que V.Exa. sofreu assédio moral. Eu quero pedir desculpa, em nome do Parlamento brasileiro, pela agressão que V.Exa. sofreu. Eu, que conheço a trajetória e a competência de V.Exa., parabenizo-a por sua atuação à frente do Ministério da Saúde.

Eu gostaria de saber o seguinte, Ministra: a atenção primária é fundamental para garantir o acesso à saúde. Nós sabemos que o Ministério da Saúde tem priorizado essa questão. A senhora poderia detalhar de que forma essas ações têm acontecido de forma efetiva?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois, não. A Ministra pode responder.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Deputado Josenildo, eu agradeço suas palavras. Acho que é minha obrigação atender a todos de forma democrática, mas sempre com a reciprocidade do respeito. É isso que faz a relação democrática e republicana.

Eu queria dizer para V.Exa. que, em relação à atenção primária — o Deputado Jorge Solla falou sobre isso —, nós tínhamos uma demanda reprimida. Mas, principalmente com o fim do Governo da Presidenta Dilma, isso se avolumou nos últimos 4 anos.

Como já disse aqui, os Municípios e os Estados tiveram que se virar. Aproveito para comentar a questão abordada pelo Deputado Jorge Solla. Então, todo o esforço de credenciamento, de serviços, de habilitações vem sendo feito. Fizemos isso de forma transparente, analisando os pedidos que estavam acumulados no Ministério da Saúde, mas também abrindo a possibilidade para novos serviços. Até o momento foram 9.500 equipes em atenção primária, principalmente no campo da saúde da família. Foram investidos 415 milhões nessa frente.

No âmbito do Brasil Sorridente, eu já mencionei o aumento de 1 bilhão do financiamento federal para as equipes de saúde bucal. Eram muitas equipes sem nenhum financiamento do Governo Federal.

Dentro da linha de integralidade, achamos que a atenção primária é essencial para a resolutividade no SUS. Sabemos que cerca de 80% das situações podem ser resolvidas na atenção primária. Então, o investimento em atenção primária é fundamental.

Da mesma forma, nós tivemos a descontinuidade no Governo passado dos núcleos de apoio à saúde da família, que são equipes multiprofissionais adequadas à realidade de cada Município. Retomamos esse credenciamento, e isso, junto com o Programa Mais Médicos, reforça a necessidade da atenção primária em saúde.

Essas são algumas das ações que nós adotamos.

Registro que estamos com uma ação muito importante na área da saúde da mulher, de forma integral, porque um dos piores índices do Brasil é a mortalidade materna. Eu ainda não falei disso, mas aproveito a oportunidade para falar.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois não, Ministra, vamos prosseguir.

Deputado Josenildo, V.Exa. dispõe de 1 minuto para a tréplica.

O SR. JOSENILDO(Bloco/PDT - AP) - Obrigado pela resposta, Ministra.

Eu teria só mais uma pergunta, aproveitando a réplica. V.Exa. pode dizer como está a implementação do pagamento do piso da enfermagem?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Com a palavra a Ministra.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- O Deputado Mauro Benevides Filho gostou, não é, Deputado?(Risos.)

Aproveito para agradecer também ao Sr. Deputado Mauro Benevides Filho e a todos os Parlamentares, que, de uma forma muito colaborativa, vêm tentando equacionar uma questão bastante complexa.

Deputado, durante a exposição inicial, eu apresentei um cronograma. Nós já efetuamos o pagamento do serviço federal vinculado ao Ministério da Saúde, seguindo naturalmente o que foi a resolução do Supremo Tribunal Federal, mas também estabelecemos uma mesa de negociação, no âmbito federal, para aperfeiçoar essa relação com a categoria. Temos discutido semanalmente com o Fórum de Enfermagem e com Governadores e Prefeitos. Como eu disse, terei uma reunião hoje. Já atendi o setor privado e todos os atores.

Nosso cronograma teve que incluir toda uma fase de preenchimento, nos Estados e nos Municípios, de um detalhado cadastro dos profissionais de enfermagem no Brasil. Nossa previsão é iniciar a repartição dos recursos para o Município, tal como determinou o Supremo Tribunal Federal — temos responsabilidade integral, nos casos já conhecidos —, e efetivar esse repasse até o dia 21 de agosto.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) -  Obrigada, Ministra.

Tem a palavra o Deputado Márcio Honaiser.

O SR. MÁRCIO HONAISER(Bloco/PDT - MA) - Saúdo a nossa Ministra, que, assim como outros Ministros, sempre que convidados, vêm com disposição de conversar com o Parlamento.

Parabenizo a nossa Presidente, Deputada Bia Kicis, porque todas as vezes que algum Ministro foi convidado, ela sempre conduziu com muita maestria esta Comissão.

Ministra, praticamente meus antecessores já fizeram as perguntas que eu gostaria de fazer, mas não posso deixar de parabenizar a senhora e toda a sua equipe pelos avanços que a saúde tem tido: o Programa Mais Médicos; a Farmácia Popular, que hoje está sendo ampliada; o Brasil Sorridente, que passa a ser uma política permanente do SUS; o movimento nacional pela retomada da vacinação.

Gostaria de salientar também um fato importante: o Programa de Redução das Filas. Estive na minha cidade, Balsas, no sul do Maranhão, onde fizemos um mutirão de cirurgias de cataratas para mais de 500 pessoas, que voltaram a ter uma visão plena. Eu sei do apoio, do suporte, do reforço financeiro que o Governo Federal tem feito aos Estados e Municípios. Isso é muito importante, é fundamental.

Saúdo a sua equipe, principalmente o Deputado Chico d'Angelo, que nos recebe muito bem. Não só eu, mas, em todas as conversas, os demais Parlamentares sempre temos sido recebidos muito bem, com muita atenção, cordialidade e, principalmente, objetividade e resolutividade.

Quando eu falo em resolutividade, não quero dizer que ele atenda todos os nossos pleitos, mas que nos dá uma resposta concreta, diz onde está. Eu sei que é impossível atender a todos os pleitos, porque as demandas são grandes. Isso é importante para nós, precisamos ter isso.

Dessa forma, eu agradeço a sua participação aqui. Eu fiquei liberado do tempo, dos 30 segundos. O Deputado Mauro Benevides Filho Mauro e a Deputada Enfermeira Ana Paula, os dois Parlamentares do meu partido, o PDT, também queriam saber sobre o piso da enfermagem, mas V.Exa. já respondeu.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Muito obrigada, Deputado Márcio.

Eu gostaria de saudar a iniciativa do mutirão no Maranhão. De fato, observamos que há muitas diferenças no Brasil. Alguns Estados e Municípios conseguem acelerar. Boas experiências foram relatadas na conferência do CONASEMS. Além dos 600 milhões, vamos avançar também nessa integração digital, que vai nos permitir melhor clareza sobre as filas, maior entendimento, melhor regulação. Eu queria destacar esse ponto, Deputado

Quero aproveitar para dizer que nós estamos trabalhando muito a questão da tabela do SUS. No caso das cirurgias, dobramos esse recurso. Temos a ideia de avançar e até destinar mais recursos, mas isso depende de uma pactuação com o CONASS e com o CONASEMS. Como eu já disse aqui, as políticas do Ministério da Saúde não são políticas de gabinete, por força até da lei do SUS. Ainda bem que é assim: dependem dessa pactuação.

Aproveito para falar sobre a questão da radioterapia. De fato, Deputado Jorge Solla, houve essa iniciativa fantástica na gestão da Presidenta Dilma e do Ministro Alexandre Padilha. Hoje nós destinamos 605 milhões de reais, para, num período de 4 anos, finalizar 42 implantações. Para não ficarmos só no Nordeste, vou dar um exemplo do Município de Bagé, no Rio Grande do Sul, onde as pessoas tinham que percorrer 300 quilômetros para realizar um tratamento oncológico. Isso é absurdo. Isso é desumano. Isso acontece no Brasil afora. Não é só no Norte e Nordeste. As desigualdades estão em várias microrregiões, como o Deputado Lindbergh Farias disse em relação ao Rio de Janeiro. Essa é a agenda.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Concedo a palavra ao Deputado Márcio Honaiser para sua réplica, se assim desejar. S.Exa. dispõe de 1 minuto.

O SR. MÁRCIO HONAISER(Bloco/PDT - MA) - Ministra, em março, V.Exa. recebeu a mim e ao Deputado Duarte junto com a Fundação Down. Eu quero aqui relatar o seu lado humano de entender as pessoas com trissomia do cromossoma 21.

Hoje elas já compõem o grupo de trabalho. Eu tenho certeza de que, em breve, teremos notícias muito boas para falar do diagnóstico precoce e das cirurgias cardíacas, que são necessárias logo nos primeiros dias de vida.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA-  Obrigada, Deputado. Eu já havia mencionado a política, que foi para consulta pública. Sem dúvida temos que ter essa abordagem.

Eu acho que o Pedro Nava, grande médico acadêmico e grande figura humana, dizia que a medicina é um exercício humano. Eu acho que Virchow dizia também que a medicina é uma ciência social aplicada, porque não basta o conhecimento técnico, é importante o conhecimento sobre o sofrimento humano. Acho que isso tem que ser uma regra não só para a área de saúde, mas, nessa área, isso é vital.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Vamos dar uma pausa de 2 minutinhos e já retomaremos.

O SR. WELITON PRADO(Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Deputada Bia Kicis, enquanto ocorre a pausa, posso utilizar os 2 minutos?

Peço apoio para a aprovação da Política Nacional de Enfrentamento ao Câncer, que está na pauta de hoje.



A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pode falar, Deputado, e pedir esse apoio aos colegas.

O SR. WELITON PRADO(Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Na Câmara foi instalada a primeira Comissão Especial de Enfrentamento ao Câncer do Brasil. Nós realizamos diversas audiências públicas, reuniões com todos os setores da sociedade e elaboramos a Política Nacional de Enfrentamento ao Câncer. A Deputada Silvia Cristina foi a Relatora. Nós já conseguimos garantir a aprovação da Comissão e hoje estará na pauta.

Eu peço a todos os Deputados e a todas as Deputadas o apoio para a aprovação da nova política. O câncer tem que ser tratado como uma doença emergencial, de modo que as pessoas tenham acesso ao diagnóstico precoce, ao tratamento, à radioterapia e à quimioterapia. A Política Nacional de Enfrentamento ao Câncer garante toda a jornada do paciente, inclusive a nutrição especializada e a reabilitação, que são tão importantes.

Na nova política, queremos criar uma rubrica única no Ministério da Saúde — deixo-a aqui para os assessores da Saúde — para financiar as ações de combate ao câncer. Os recursos virão de onde? O cobertor é pequeno, não queremos retirar recursos da saúde, estamos propondo novos recursos. De onde virão esses recursos? Das moedas apreendidas no crime organizado, osbitcoins, que estão parados e podem salvar vidas ao compor esse fundo.

Podemos garantir também recursos de todos os acordos, de todas as instâncias do Poder Judiciário. Futuramente comporão esse fundo recursos vindos de um percentual das bebidas alcoólicas e não alcoólicas e dos cigarros. Sabemos que o câncer tem cura, mas as pessoas têm que ter acesso ao tratamento. Em alguns tipos de câncer as pessoas não podem esperar. O câncer de pulmão é muito rápido. Na criança, o câncer só tem o nome, mas é totalmente diferente, porque a célula da criança se divide em 24 horas. Então, há uma chance de cura muito grande, de 85 a 95%, mas infelizmente, às vezes, não há o diagnóstico.

No Brasil, o índice de mortalidade de crianças com o câncer está inalterado há 20 anos, enquanto, em outros países, a mortalidade diminui. No País, o número de mortes de crianças com câncer é muito grande, por falta de diagnóstico e de acesso a centros especializados, onde se faz o tratamento. Nos Estados Unidos, o número de mortes de crianças por leucemia é muito pequeno. No Brasil, é muito, muito grande. É fundamental aprovarmos a nova Política Nacional de Enfrentamento ao Câncer com o Fundo Nacional, que garantirá recursos para financiamento das ações de enfrentamento ao câncer, para que o câncer seja tratado como uma doença emergencial.

Falou-se da radioterapia e seu desafio. Até 2030 vamos precisar de 300 novos aceleradores lineares. No País, nos últimos anos, mais de 100 mil pessoas faleceram por falta de acesso à radioterapia. Os nossos equipamentos de radioterapia estão atrasados: alguns ainda têm bomba de cobalto, que queima o paciente, mata as células cancerígenas e as outras células também. Precisamos garantir umupgradenos novos aceleradores para fazer radiocirurgia e para diminuir o número de sessões de radioterapia. Existe a possibilidade de a rádio ser direcionada ao câncer e não atingir as outras células.

Meu pai fez um tratamento de câncer na rede particular, mas perdeu todos os dentes da boca. O ex-Deputado Tenente Lúcio sentou e quebrou o cóccix. Muitas pessoas não têm conhecimento sobre a importância de haver equipamentos modernos para fazer a radioterapia, na qual a radiação atua direto nas células cancerígenas e não mata as outras.

A demanda é realmente muito grande. Esta é uma preocupação que nós temos. Nós últimos anos, fruto de emendas parlamentares ou de outros recursos, foram instalados dois aceleradores lineares no Brasil, um deles foi de emenda de minha autoria para o Hospital de Clínicas da UFU — Universidade Federal de Uberlândia. Essa quantidade é um verdadeiro absurdo, perto da demanda que nós temos em relação à radioterapia.

Eu aproveito, Ministra, para parabenizá-la pelo trabalho.

Como Presidente da Comissão sobre o Combate ao Câncer, quero dizer que é muito importante criarmos uma rubrica no orçamento do Ministério da Saúde para o financiamento de ações para o enfrentamento do câncer, por meio de novos recursos.

Vamos pegar carona na fala do Deputado Jorge Solla, para a Ministra não esquecer o Estado de Minas Gerais. A Universidade Federal de Uberlândia está solicitando um acelerador, porque o acelerador que eles têm já está sem uso, e existe a possibilidade de não haver mais manutenção. Há uma demanda muito grande, no Triângulo Mineiro e no Alto Paranaíba, para o enfrentamento do câncer.

Muito obrigado, Ministra.

Parabéns!

É muito importante garantir a vacinação nas escolas. Isso é fundamental! A vacinação nas escolas é uma iniciativa que realmente salva vidas. Nós temos que incentivar as crianças a serem vacinadas contra o HPV, o que representa a cura de 6% dos tipos de câncer, principalmente o câncer do colo de útero.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Obrigado, Sr. Deputado.

Tem a palavra o Deputado Eduardo Bolsonaro, que dispõe de 2 minutos, mais 8 minutos da Liderança da Minoria.(Pausa.)

O SR. EVAIR VIEIRA DE MELO(Bloco/PP - ES) - Presidente, depois do Deputado Eduardo Bolsonaro, eu quero falar pelo tempo da Oposição.

O SR. EDUARDO BOLSONARO(PL - SP) - Presidente, eu inicio minha fala me dirigindo à Ministra.

Como eu acompanhei um pequeno trecho no início dos debates, Ministra, eu sei que se falou muito sobre a vacina no Governo anterior. A título de esclarecimento, primeiro, quero dizer que o Governo Bolsonaro comprou mais de 600 milhões de doses de vacinas. A população brasileira foi tão abençoada no período da pandemia, que pôde se dar ao luxo de escolher que vacina tomar: Coronavac, Moderna, Pfizer, entre tantas outras.

A única questão de que o Presidente falava e deixava bem clara era a liberdade para tomar a vacina quem bem se quisesse, porque, pela lei brasileira, nenhum brasileiro pode ser submetido a ser cobaia de uma experiência.

Hoje em dia, o próprio Governo Lula não renova a parceria com a AstraZeneca, justamente pelos riscos de trombose, etc. Na verdade, isso é um tapa na cara de todos aqueles que diziam que nós éramos negacionistas. Nós estávamos apenas defendendo o fato de que cada um tinha o direito de decidir o próprio futuro. E não é o Governo que tem a obrigação de se meter nesta esfera, que é uma esfera privada.

Dito isso, Presidente, eu sigo adiante com meu primeiro questionamento, que diz respeito ao Conselho Nacional de Saúde, a Resolução nº 715, de 2023, em seu anexo segundo.

Existe um vídeo muito bom da Deputada Chris Tonietto, que, infelizmente, não se faz presente — ela está tomando conta do filho recém-nascido. O vídeo traz duas questões: aborto e legalização da maconha. Quem estuda direito constitucional sabe que a análise destas matérias deveria caber a este Congresso. Eu acho estranho que esta questão seja tratada como prioridade dentro de uma portaria do Ministério da Saúde, no momento em que o Brasil não tem sequer leitos para atender a todos. Tanto se fala de saúde e de atendimento público, mas o Governo está  preocupado com esse tipo de coisa. Esta, sim, é uma verdadeira ideologização da pauta da saúde.

Mas não para por aí. A Orientação 44, dentro da Resolução nº 715, do Conselho Nacional de Saúde, fala de pré-natal com foco não binário. Eu achava que o foco fosse o recém-nascido. Eu achava que o foco fosse a saúde da pessoa, mas aqui existe uma questão de pré-natal com foco não binário.

Para que as pessoas que estão em casa me entendam, os binários são as pessoas como eu. Devem ser os retrógrados, Presidente, que tratam homem e mulher de acordo com a sua biologia. Depois, eles dizem que nós somos anticiência! De acordo com a genética e com a biologia, existe homem, existe mulher, e não existe uma terceira via.Enfim, vamos adiante.

Outra questão que esta portaria do Conselho Nacional de Saúde traz e que me causou muita estranheza é a antecipação, para 14 anos, do tratamento hormonal conhecido como hormonização. Reparem, um menor de 18 anos que comete um crime não pode ser apenado. Ele é tido como inimputável por não ter discernimento completo, ele não é capaz de decidir e saber o que é o bem e o que é o mal. Portanto, quando ele comete um delito, não lhe é dado o mesmo tratamento que é dado a nós adultos. No entanto, aos 14 anos de idade, ele já pode dizer:"Eu quero mudar de sexo"ou"Eu não quero mudar de sexo".

Este tipo de debate é incabível no Brasil! Mudança de sexo para menor de idade! Ao que tudo indica, este processo poderia caminhar sem o consentimento dos pais! Não há como começar a tratar disso. Seria o mesmo que tratar de paredão para opositor. Não há o que discutir.

Meu Deus do céu! Será que não dá para perceber que uma criança não tem discernimento nem capacidade para mudar de sexo, fazer uma ablação ou uma cirurgia para cortar o aparelho reprodutor masculino dela? Os casos estão aparecendo por aí. Em outros países, já se tem a notícia de pessoas ou mesmo pais que autorizaram o filho a fazer este tipo de coisa. O filho, quando fica adolescente, descobre que não tem transtorno nenhum e gostaria de voltar, por exemplo, a ser do sexo masculino, mas já é tarde demais. Deste modo, onde fica a prioridade do Ministério?

Eu sou autor do Projeto de Decreto Legislativo nº 197, de 2023, mas o Projeto de Decreto Legislativo nº 198, capitaneado pela Deputada Chris Tonietto, traz algumas dezenas de Parlamentares que assinaram esse tipo de decreto. Além da questão absurda de mérito que é debater a mudança de sexo de crianças — como se este fosse o problema do Brasil... Eu não estou falando de adulto, de gente igual a nós, que tem 30, 40 ou 50 anos de idade! Neste caso, cada um tome conta da própria vida! Eu estou falando de criancinhas. Querem mudar o sexo das criancinhas a troco de quê? Para que fazer isso, meu Deus do céu?

Passo à próxima pauta, a questão indígena. Falou-se muito da questão indígena, à qual se dá muita atenção.

Destaco matéria doG1, para não dizerem que éfake news.Hoje em dia, nós temos que citar a fonte. Se não for uma fonte da grande mídia, já vão dizer que é deblogextremista ou ultradireitista. E ainda dizem que extremista sou eu, justamente eu, que quero criar as crianças de acordo com seu sexo biológico!

Matéria doG1traz, entre aspas:"Pedido de declaração de emergência em saúde por contaminação do Rio Tapajós por mercúrio passa de cem dias em análise do Ministério da Saúde".

Eu gostaria de saber da Ministra que providências estão sendo tomadas e se esta matéria éfake newsda Globo ou se é verdadeira.

Eu não creio que eu vou utilizar todo o meu tempo, Presidente, mas, indo um pouco mais adiante, nós temos também a questão da vacina contra a dengue.

É bom, Ministra, darmos a V.Exa. a possibilidade de falar, porque a imprensa, como nós sabemos, nem sempre é 100% confiável. Mas eu gostaria de saber de V.Exa. esta questão sobre a compra de vacina contra a dengue. Já existe um imunizante internacional, ratificado pela ANVISA. No entanto, as matérias da imprensa dão conta de que o Governo brasileiro não adquirirá este tipo de vacina, para dar prioridade ao desenvolvimento da vacina nacional contra a dengue.

Matéria daRevista Oestediz:"Ministério da Saúde ignora a vacina importada contra a dengue e espera por nacional". Eu tenho certeza, Ministra, de que, se nós estivéssemos sob a égide de outro Presidente, nós nem sequer estaríamos travando este debate.A Esquerda estaria aqui, em polvorosa, dando saltos desta altura, para nos chamar de negacionistas, para dizer que somos contra a ciência! É lamentável que a Esquerda tenha tomado este caminho.Às vezes, as pessoas não entendem por que a sociedade está polarizada, Presidente Bia Kicis. Eu explico. A sociedade está polarizada porque não existe mais debate. Se você é contra as cotas raciais, você é racista; se você é contra o PLC 122, você é homofóbico; se você fala alguma coisa sobre alerta de vacina contra a COVID, você é tido como negacionista. Assim, realmente não é possível fazer um debate.

É lamentável que a Esquerda tenha preferido trilhar este caminho, mas nós sabemos que é porque, se levantar a verdade, ela não consegue ir adiante, não existe combustível para ela ir adiante.

Presidente, são estas as indagações que eu gostaria de fazer à Ministra.

Eu me coloco à disposição.

Muito obrigado.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Obrigada, Deputado Eduardo Bolsonaro.

Eu já havia respondido às questões levantadas pelo senhor, à exceção daquela que diz respeito à contaminação. Mas eu vou, resumidamente, voltar às minhas respostas.

Em primeiro lugar, quanto à vacinação, eu faço um esclarecimento. Nós trabalhamos em saúde pública. Não se trata do Brasil nem do Ministério da Saúde, mas, sim, da proteção que se deve dar à sociedade, o que repercute também na proteção individual, com visão da proteção coletiva. Não é alvo da esfera privada, em se tratando de uma epidemia. Este é o primeiro ponto.

A campanha de vacinação tem que se colocar. Trata-se de uma condicionalidade do recebimento do Bolsa Família a obrigatoriedade da vacinação das nossas crianças e adolescentes, seguindo a lei, ou seja, o Estatuto da Criança e do Adolescente.

Eu temo pela vida das nossas crianças e dos nossos adolescentes porque houve, sim, Deputado, um negacionismo presente no Governo anterior, em relação à compra de vacinas, o que foi uma dificuldade para a aquisição do Butantã... Eu defendi todas as vacinas. Eu fui a principal responsável pelo acordo com a vacina da AstraZeneca. Houve uma medida provisória do Governo anterior que destinava recursos para isso, para colocar as coisas nos devidos lugares.

A mudança em relação à vacinação da AstraZeneca é porque nós não estamos mais numa situação de emergência. Assim como outras vacinas, como a vacina contra a febre amarela, é possível, principalmente no caso de pessoas com menos de 40 anos, como evento raro, que a vacina provoque trombose. O fato é que hoje nós temos melhores soluções e tudo é visto do ponto de vista científico, com base na lógica.

Para lhe dar uma ideia, a trombose ocorreu muito mais por causa da COVID, na ordem de 8 para 1, do que por qualquer das vacinas empregadas, até mesmo pela vacina produzida pela FIOCRUZ. Este é um dado da realidade.

Quero dizer também que o negacionismo é responsável pelo fato de crianças hoje, como meu neto Bento, que tem 7 anos e, felizmente, é muito bem cuidado na nossa família, com a garantia de todos os seus direitos, estarem expostas não só à COVID, mas também a outras doenças, como a poliomielite, que é um risco para o Brasil, e como o sarampo, que, infelizmente, retornou.

Eu acho que todos nós temos que colocar a mão na consciência com relação ao que é entendido como questionamento, ao que é inverdade, ao que éfake news, como popularmente se coloca. Isso é muito grave.

Amanhã, Deputado, nós teremos a campanha de multivacinação para todo o Brasil.Nós estamos, em associação com o Ministério da Educação, trabalhando a vacinação nas escolas, trabalhando todos os fatores. Nós chegaremos aonde a população está. Não vamos esperar que ela se destine às unidades básicas de saúde.

Mas é triste para mim, que tenho uma vida dedicada à saúde pública, ver que o Brasil está com índices, como disse o Deputado Solla em relação à cobertura vacinal, principalmente das nossas crianças e jovens, que representam um retrocesso. Voltamos 30 anos atrás! Isso não tem nada a ver com ideologia, porque as pessoas que lideraram as campanhas de vacinação eram de esquerda, de centro e de direita, mas tinham cuidado com a saúde e a visão de que vacina e água potável foram os principais instrumentos para a redução da mortalidade, para o aumento da expectativa de vida e para a redução da mortalidade infantil em todo o mundo.

Com relação à veracidade de fontes, eu sempre leio as matérias de imprensa. Muitas vezes as fontes são confiáveis e, às vezes, não. Houve distorções das declarações do Secretário de Ciência, Tecnologia e Inovação do Ministério da Saúde, que jamais afirmou que o acesso a um bem — no caso, à vacina da dengue — não seria prioridade em relação à produção nacional.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministra.

Antes de passarmos à réplica, o pessoal da Diretoria de Inovação e Tecnologia da Informação — DITEC gostaria de saber qual Deputado deixou cair uma caneta, para que eles possam retirá-la. Eles não sabem qual foi o Deputado que pediu essa assistência. Está presente o Deputado?(Pausa.)Não.

Então, eu passo a palavra ao Deputado Eduardo Bolsonaro, para a sua réplica.

O SR. EDUARDO BOLSONARO(PL - SP) - Então, de acordo com a Ministra, deve ser uma grande coincidência nós termos, neste momento, matérias como a doG1:Por que casos de infarto em jovens têm aumentado,ou como a daFolha: Ataques cardíacos crescem em jovens de até 40 anos.

Respeito a dor de V.Exa., mas apelar para o emocional é a fuga daqueles que não têm argumentos para o debate.

Temos a matéria daVeja, que fala:Quantos morreram por causa de vacina da AstraZeneca contra a COVID. O número de processos abertos na Justiça na Grã-Bretanha dá um retrato: são 19 por morte e 364 por sequelas graves.

A pergunta que eu faço é: quantas pessoas morreram em decorrência de efeitos colaterais da vacina? Por que não pôde haver um debate qualificado a esse respeito? Houve uma censura durante a pandemia, quando você não podia nem sequer falar a palavra "vacina"; você tinha que escrever de outra forma para fazer menção a ela na rede social.

E aqueles que nos obrigaram a tomar a vacina — muitos Estados e alguns Municípios — acabaram vendo que ela não serviu para prevenir a doença. Eu mesmo tomei a vacina da Pfizer e depois peguei COVID! Então, ela não era efetiva e ainda causava efeitos colaterais. Além disso, não se permitia que fosse feita uma pesquisa clínica decente para se saber acausa mortisdaquela pessoa, porque tudo era tratado como negacionismo, e hoje nós vemos que os negacionistas tinham razão.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ministra, V.Exa. tem a palavra.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Deputado Eduardo Bolsonaro, eu quero lhe dizer que há um estudo — e eu já falei sobre isso, mas vou repetir — que é uma referência para a ANVISA e é uma referência para o mundo, pelo tamanho da nossa população. Não só a vacina da AstraZeneca, mas, em conjunto, ela, a vacina do Butantã, a Coronavac, e a vacina da Pfizer são responsáveis por terem salvado cerca de 100 milhões de vidas no nosso País. Esses são dados da efetividade para casos graves e de hospitalizações — para casos graves e de hospitalizações, repito!

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Eu já respondi: para casos graves e de hospitalizações.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Vamos deixar que a Ministra fale! Vamos deixar que a Ministra fale. Sem conversa paralela, por favor!

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Eu já respondi. Para casos graves e de hospitalizações.

Isso já está publicado não nos jornais da grande imprensa, mas nos principais periódicos científicos do mundo e no organismo que eu acompanhei de perto, como membro da comunidade científica e da Organização Mundial da Saúde.

Fora isso, quero dizer que a contaminação de mercúrio é um tema que muito me preocupa e tem a ver com o cenário dos ianomâmis e também do Rio Tapajós, de onde eu estou vindo — eu estava lá, nesses dias, com o Presidente Lula.

Em relação à situação do Rio Tapajós, nós estamos com um grupo, já com as pesquisas feitas sobre isso. Montaremos uma equipe interministerial para tomar as medidas necessárias em relação a essa contaminação.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministra.

Nós temos agora, para falar pelo tempo de Liderança do Blocão, o Deputado Evair Vieira de Melo, que	vai dividir o tempo com o Deputado Aureo Ribeiro e com o Deputado Marcelo Lima, que tem também mais 2 minutos do tempo de inscrição.

O Deputado Evair não está presente.

Deputado Aureo, V.Exa. pode, então, começar seus 3 minutos.

O SR. AUREO RIBEIRO(Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Primeiro, quero dar os parabéns pelo trabalho feito pelo Ministério da Saúde e pela Ministra Nísia.

Quero falar da alegria de poder estar na Comissão em que nós podemos ampliar o debate e esclarecer à população brasileira temas importantes para a saúde pública.

Eu sou um dos autores do requerimento. Eu pediria à Deputada Bia que, se possível, adicionasse também meu tempo de autor do requerimento que traz a Ministra à Comissão hoje. Eu ficaria feliz.

Notícia daFolha de S. Paulo, Ministra, informou que o"Hospital Federal dos Servidores do Rio de Janeiro firmou em setembro de 2020 um contrato emergencial de R$ 9,3 milhões, sem licitação, com uma empresa que não tinha a capacidade técnica adequada para a complexidade do serviço, segundo reconheceu o próprio hospital apenas 3 meses depois".

Sei que a licitação é de 2020 e sei que o Ministério da Saúde assumiu diversos problemas, mas pergunto qual foi o critério utilizado para firmar esse contrato com uma empresa assumidamente sem capacidade técnica e já acusada formalmente em duas ocasiões por fraude em situações. Não é praxe verificar antecedentes das empresas contratadas?

Houve também, Ministra — esta é minha pergunta —, uma vistoriain locoda Câmara dos Deputados no Hospital de Bonsucesso, quando foram encontrados 140 leitos fechados, salas de cirurgia que não funcionam, além de outras áreas, como a de diálise e a de cardiologia, paradas por falta de equipamentos e de pessoal. A razão desses problemas é a falta de recursos ou a má administração dos recursos pela instituição ao longo dos anos?

Uma reportagem doG1mostra que todos os contratos do Hospital Geral de Bonsucesso foram feitos de forma emergencial, o que dispensa a licitação. Qual é a razão de ter havido esses contratos emergenciais? Como puderam ter sido feitos contratos emergenciais para o bom funcionamento da unidade hospitalar, se ela se encontra num verdadeiro caos? Como disse a reportagem, 80% dos equipamentos são antigos e estão ultrapassados.

Ministra, no Rio de Janeiro, convivemos com essa situação desagradável nos hospitais federais. Dito isso, indago a V.Exa. se no Instituto Nacional de Traumatologia e Ortopedia Jamil Haddad, o INTO, e no Instituto Nacional do Câncer, o INCA, ambos no Estado do Rio de Janeiro, tem jeito de acabar com a fila gigantesca de espera. O que o Ministério da Saúde tem feito para resolver esses problemas do atendimento da fila dos hospitais do Rio de Janeiro?

Quinta pergunta e última, Ministra. Notícia doUOLmostra que uma pequena gráfica inaugurada em julho de 2019, em Guapimirim, na Região Metropolitana do Rio de Janeiro, mudou-se de Ramos durante a pandemia e conseguiu ganhar um total de 54 milhões de reais em contratos sem licitação no Hospital Federal de Bonsucesso.O hospital pagou quase 1,5 milhão de reais por 1,8 milhão de ampolas de omeprazol. Porém, após expirado prazo de entrega, só 10% haviam sido entregues. O restante das unidades foi entregue? Houve alguma ação do Ministério da Saúde nesse problema?

Sei que as perguntas, Ministra, se baseiam na gestão anterior do Ministério da Saúde, mas agora o Ministério está sob sua gestão, e a senhora é responsável pela saúde pública federal do Rio de Janeiro. Portanto, faço-lhe essas perguntas, porque a população do Rio de Janeiro não aguenta mais o sofrimento que passa nos hospitais federais na nossa Capital.

Os hospitais federais também, todos eles, têm base na Capital do Rio de Janeiro, causando um grande transtorno à população do nosso Estado — seja do noroeste ou do norte, seja da Baixada, seja da Região Metropolitana —, que tem dificuldade de ser atendida.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Deputado.

O SR. AUREO RIBEIRO(Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A senhora considerou meu tempo de autor?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, sabe o que aconteceu? O Deputado Jorge Solla, que era subscritor do requerimento, usou o seu tempo de autor do requerimento. Então, esse tempo já foi utilizado.

Mas a Ministra vai responder e depois eu dou mais 1 minuto para a réplica de V.Exa.

O SR. AUREO RIBEIRO(Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Obrigado, Ministra.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Obrigada, Deputado Aureo Ribeiro.

Como o senhor bem colocou e eu apresentei no início da exposição, boa parte das questões estão no diagnóstico que o próprio Ministério da Saúde fez. Compras questionáveis, situação de abandono e destruição dos hospitais ocorreram no Governo anterior, além dos problemas que eu já coloquei aqui que o conjunto dos hospitais apresentavam há muito tempo — mencionei até o Ministro Temporão.

Então, eu acho que não só temos que fazer com que esses hospitais atuem em benefício da população do Rio de Janeiro, do SUS e até do Brasil — no caso dos institutos nacionais —, que é a sua missão, mas também temos o desafio de dar respostas a esses problemas.

Em relação às questões que são do âmbito administrativo — há algumas que vão além —, isso tudo está em apuração pelo Tribunal de Contas e pela CGU, e o Ministério prestará todas as informações, como temos feito. E, mais do que isso, temos tomado atitudes proativas na questão da centralização de compras e de orientações técnicas adequadas, que também estão em curso.

Eu trouxe, mas não apresentei, porque seria muito extenso, mas posso deixá-la com todos os Parlamentares depois, uma apresentação na íntegra que coloca dados sobre todos os hospitais, Deputado. Mas, só para resumir, eu quero lhe dizer que reabrimos 305 leitos de janeiro até junho, o que representa 51% dos leitos que estavam impedidos. Também realizamos mais de 15.632 consultas, em relação a 2022, e quase 2 mil cirurgias.

O Instituto Nacional de Traumatologia e Ortopedia Jamil Haddad — INTO, o Instituto Nacional de Câncer — INCA e o Instituto Nacional de Cardiologia — INC estão participando do nosso esforço de redução de filas, assim como os demais hospitais federais.

Abrimos a área de oncologia no Hospital Federal do Andaraí. Também estamos trabalhando no Hospital Federal de Bonsucesso, com a ampliação de área dedicada à unidade coronariana.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministra.

Vamos deixar a resposta para o minuto extra.

Deputado Aureo Ribeiro, V.Exa. está com a palavra.

O SR. AUREO RIBEIRO(Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Ministra, também peço o apoio da senhora para um projeto de lei que apresentei de combate ao mercúrio, para que possamos acabar com esses problemas que estão sofrendo os ianomâmis e os nossos povos originários.

Quero também, Ministra, fazer um apelo. V.Exa. já recebeu toda a bancada do Rio de Janeiro para tratarmos desse tema específico. Eu não precisaria ser autor do requerimento, nem a Deputada Bia deixou, porque ela fez um acordo, à época, transformando tudo, e nem a possibilidade de falar como autor eu tive. O apelo é para tentarmos fazer uma coisa emergencial para o Rio de Janeiro, com a inclusão dos hospitais num parque, porque os hospitais do Rio de Janeiro, infelizmente, carecem de muita atenção, e a população do Estado deposita na senhora e no Governo Lula a esperança da saúde pública, a esperança de poder voltar a ser atendida no Hospital dos Servidores.

Ministra, eu sou de Duque de Caxias e durante toda a minha infância fui atendido no Hospital Federal dos Servidores do Estado. Nós temos que voltar a esse tipo de funcionamento dos hospitais.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Deputado.

Tem a palavra a Ministra.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Deputado Aureo, a minha expectativa é que os hospitais federais estejam plenamente funcionando, integrados ao SUS, com a regulação adequada, tudo como deve ser.

As dificuldades são enormes, porque a destruição foi muito grande, mas temos que trabalhar com essa perspectiva. Estamos trabalhando mesmo numa visão de emergência, com avanços, como eu coloquei, mas com muitos desafios.

Também quero dizer que a questão do combate ao mercúrio deve ser tomada como uma prioridade. Através do Deputado... Eu chamei o Chico de Deputado! O Chico foi tão bem referido por vocês, e quero falar da minha satisfação de ter um assessor parlamentar que sabe a linguagem do Parlamento, que tem essa capacidade de escuta. Só quero dizer que nós podemos ter uma conversa mais aprofundada sobre essa lei, que já está em análise nas nossas secretarias técnicas, para podermos apoiá-lo nesse projeto.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministra.

O SR. AUREO RIBEIRO(Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Não posso deixar de dar os parabéns pela escolha do Deputado Chico d'Angelo para assessorá-la na assessoria parlamentar.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Passo a palavra agora ao Deputado Marcelo Lima, que fará uso do tempo de Líder, de 3 minutos, e também usará o seu tempo de inscrição.

Então, Deputado, V.Exa. dispõe de 5 minutos no total.

O SR. MARCELO LIMA(Bloco/PSB - SP) - Obrigado.

Quero cumprimentar V.Exa., Presidente Deputada Bia Kicis; o Secretário Swedenberger; o Chico d'Angelo, sempre Deputado desta Casa; a Ministra Nísia e agradecer a oportunidade de participar deste debate importante aqui na Câmara.

Ministra, eu queria deixar algumas perguntas para que nós possamos também levá-las à ponta, porque o Parlamentar é muito cobrado no Estado, no Município. O Ministério da Saúde, o Ministério da Educação, o Poder Executivo acabam elaborando algumas questões, e nós precisamos levá-las à ponta e, inclusive, fazer esta interlocução, que eu acho muito importante, fundamental, até para que o Poder Executivo, seja no âmbito municipal, estadual ou federal, possa melhorar o seu atendimento.

O Programa Farmácia Popular é um programa importante. A cidade onde eu nasci e me criei e ainda moro, São Bernardo, infelizmente, perdeu o programa há 4 anos. Agora fica a pergunta: nós vamos retomar o Programa Farmácia Popular?

Seria possível, Ministra, através do Ministério da Saúde, ampliar o programa, também com remédios de alto custo? Nós sabemos do programa que existe no Ministério, com repasse de recursos a Prefeituras, a Governos Estaduais, mas uma demanda que eu recebo muito é a de medicamentos de alto custo no Programa Farmácia Popular. É possível ou não termos no Programa Farmácia Popular também medicamentos de alto custo?

Eu também queria entender um pouquinho, Ministra, a visão do Ministério que está sob o seu comando sobre a telessaúde. Qual é a ideia desse programa de que nós escutamos falar muito? Eu queria entender qual é a finalidade desse programa, se é que ele vai ser implantado, e de que forma isso se dará.

Nós temos uma bandeira lá no ABC Paulista — a Ministra sabe que eu sou de São Bernardo. Nós temos duas Universidades Federais do ABC, uma em São Bernardo do Campo e uma em Santo André. Essas universidades federais têmcampienormes, importantes para a região, mas não têm curso de medicina. Eu tenho discutido muito com o Ministro Camilo a importância de também se dar ao jovem e ao filho do trabalhador da nossa região a oportunidade de acesso ao curso de medicina.

Eu queria também aproveitar esta oportunidade para saber o que V.Exa. pensa: se acha que realmente esse é o caminho para nós formarmos mais médicos. Nós vemos Municípios em todo o Brasil com muita dificuldade por falta de mão de obra. Nós vemos jovens fazendo curso de medicina no Paraguai por um preço menor do que no Brasil. Eu queria saber, até porque nunca tive a oportunidade de perguntar a V.Exa., qual é a sua ideia a esse respeito. Isso realmente vai ao encontro da demanda do Brasil?

Para finalizar, Ministra — essas foram as demandas —, eu queria lhe agradecer publicamente. Nesta Comissão, eu vi debates que realmente acabam diminuindo e apequenando o Parlamento brasileiro. Eu não sou do PT. V.Exa. — eu sou testemunha ocular disso — recebeu o Prefeito da minha cidade, São Bernardo do Campo, que é do PSDB, ouviu as suas demandas, para entender quais são os problemas do Município, e, prontamente, deu direção a essas demandas. É claro que V.Exa. conhece muito bem o sistema em São Bernardo do Campo, pois é de São Paulo, sabe a rede forte que temos lá. V.Exa. é uma mulher técnica. Eu tenho realmente muita tranquilidade de defender o nome de V.Exa. no Ministério da Saúde.

Eu queria novamente lhe agradecer o atendimento e deixar muito claro a todos que a Ministra nos atendeu com muita tranquilidade, com muito respeito e — o mais importante — não viu cor partidária e não viu ideologia partidária, mas sim a saúde e o SUS.

Então, Ministra, muito obrigado por aquele atendimento. A cidade de São Bernardo agradece a V.Exa.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ministra, V.Exa. tem 4 minutos.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Obrigada, Deputado Marcelo.

Na verdade, eu sou do Rio de Janeiro, mas meu pai reside em Santo André há quase 50 anos. Então, eu vou muito a Santo André visitá-lo. Meu pai, felizmente, ainda é vivo — 98 anos.

Agradeço-lhe muito pelas suas observações, mas eu acho que todo Ministro da Saúde ou de qualquer Pasta deve atuar pela República, pela democracia, pela Federação brasileira. Essa também é a orientação do Presidente Lula.

Com relação ao Programa Farmácia Popular e a outros programas, eu tenho debatido muito a questão até mesmo dos recursos para o SUS, porque há, no programa do Presidente Lula e do Vice-Presidente Alckmin, a ideia de progressivamente se aumentar o percentual do PIB destinado à saúde, e sabemos que esse é um grande desafio. Todos dizem que o orçamento da saúde é um grande orçamento, mas são muito maiores as necessidades para um sistema de saúde universal num País tão desigual quanto nosso. Então, acho que temos que encarar essa questão. Nós já retomamos o programa — é claro que pode haver desníveis em relação à sua implantação em cada Município —, ampliando a gratuidade para os usuários do Bolsa Família.

Em relação aos medicamentos de alto custo, eu acho que nós temos duas vertentes. A incorporação deles ao SUS é o nosso compromisso. Ao mesmo tempo, nós temos que trabalhar para que possamos ter o desenvolvimento desses medicamentos no País, para nos tornarmos, como eu já mencionei, menos vulneráveis.

Sobre a Universidade Federal do ABC, que considero um orgulho para a educação no País — está muito avançada; estive com o Reitor recentemente —, eu acredito que, no edital do Ministério da Saúde, até pela própria decisão do Supremo Tribunal Federal, com parecer do Ministro Gilmar Mendes, sobre os vazios assistenciais e o Programa Mais Médicos como uma prioridade... Mas isso deve sempre ser visto sob o aspecto das microrregiões, das necessidades... Então, eu vejo essa questão dessa maneira. Eu não tenho uma posição fechada, porque se trata de um trabalho conjunto com o MEC sobre editais que vamos lançar.

Mas quero dizer também que foi feita uma consulta às universidades federais — não é o caso da Universidade Federal do ABC — que já têm curso de medicina sobre a intenção de ampliação do número de vagas. Isso, que considero um aspecto importante, também está em curso.

Eu quero só dizer — eu não respondi isso antes — que é muito importante que, nessa questão dos cursos médicos, nós pensemos sempre na residência e em uma maior integração dela ao Sistema Único de Saúde, para que a formação desses profissionais também atenda à sociedade. É claro que na faculdade privada pode haver outras orientações para clínicas de grande remuneração — aí são outras lógicas —, mas, do ponto de vista do SUS, eu acho que essas devem ser as orientações.

Obrigada, Deputado Marcelo.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, V.Exa. pretende usar o tempo de 1 minuto de réplica?

O SR. MARCELO LIMA(Bloco/PSB - SP) - Presidente, se V.Exa. permitir, como faltou a Ministra falar da telessaúde, eu repasso o meu tempo a S.Exa., para ela poder abordar essa questão. Pode ser?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois não.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Muito obrigada, Deputado.

Principalmente o advento da pandemia de COVID-19 mostrou que aquilo que era projeto já no primeiro Governo Lula, quando a telemedicina estava em discussão, mas houve uma orientação... À época, quem dirigiu esse processo foi a Dra. Ana Estela Haddad, que agora é a Secretária de Saúde Digital e tem ampla experiência nisso, e também o Prof. Cleinaldo, da Universidade do Estado do Amazonas. Com isso, eu quero dizer que nós estamos recuperando não só programas, mas também expertises que estavam sendo abandonadas e de que o Brasil não pode prescindir.

Não falei muito da minha equipe, mas, se eu tiver oportunidade, depois eu falo.

A telessaúde está sendo baseada tanto no princípio de facilitar a teleconsulta — isso já vem sendo feito em muitos Municípios — como no fortalecimento das especialidades nas áreas remotas.

Eu acabo de ter uma experiência na inauguração da Infovia 01, em Santarém, com a integração de várias unidades básicas de saúde, e o testemunho de uma paciente que teve trombose foi fantástico, porque ela falou de humanização, que é o contrário do que nós pensamos quando falamos de telessaúde. Por quê? Ela vai à unidade básica de saúde, e lá, além da equipe da atenção primária, ela tem a teleconsulta com o especialista.

Então, nós estamos avançando nesse modelo, Deputado. Eu acho que é um grande avanço, que permite até que os médicos do Programa Mais Médicos não fiquem isolados — e uma das grandes queixas dos médicos do programa é o isolamento.

Isso compõe uma visão que nós estamos chamando de SUS Digital, que vai unir informação, telessaúde. E mais importante do que tecnologia é a orientação, as boas práticas, porque isso não coloca a saúde de forma mecânica, fria, tampouco para não estar integrada à atenção primária e especializada. É nisso que nós estamos avançando.

Eu estou muito otimista com os resultados que vi agora na Região Amazônica.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministra.

Concedo a palavra ao Deputado Padre João.

O SR. PADRE JOÃO(Bloco/PT - MG) - Presidenta, saúdo V.Exa., assim como a Ministra Nísia e o companheiro e colega Chico d'Angelo.

Peço, primeiro, desculpas à Ministra por alguns colegas que, infelizmente, poderiam usar a palavra para fazer propostas, mas questionam ainda o sexo dos anjos.

Ministra, quero agradecer a V.Exa. o trabalho feito. A saúde é fundamental na reconstrução do nosso País. Muitas pesquisas não podem ficar congeladas, por receio de melindres, sobretudo pela hipocrisia religiosa, que vem contaminando a política.

Eu acredito muito, por exemplo, Ministra, porque somos testemunha dela, na importância do canabidiol, da maconha. Como estão esses estudos? Aqui nós temos projeto de lei que avançou, fruto do trabalho sério de uma Comissão, conduzido inclusive pelo nosso colega Deputado Paulo Teixeira — hoje, colega de V.Exa. como Ministro. É muito triste vermos uma mãe que às vezes tem que ficar a noite inteira acordada porque um filho ou filha teve 20, 30 convulsões. Eu sei de pessoas conterrâneas que chegam a ter 40 convulsões. Às vezes, a mãe tem que ficar de plantão, de pé, para amparar a criança.

Então, essa é a nossa expectativa. Embora haja uma criminalização, uma hipocrisia reinante aqui, eu ainda espero, na minha vida, ver o MST, que está sendo criminalizado — estava na Comissão —, poder, nos seus assentamentos, plantar maconha, e nós mesmos nos beneficiarmos e não termos que importar esse produto dos Estados Unidos. Os pobres estão excluídos de um medicamento tão importante por causa da criminalização de uma planta! Tudo o que Deus criou é bom. Todas as plantas! É uma imbecilidade criminalizar uma planta.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Deputado.

O SR. PADRE JOÃO(Bloco/PT - MG) - Presidente, apenas quero concluir.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Já deu o seu tempo.

O SR. PADRE JOÃO(Bloco/PT - MG) - Presidenta, peço 30 segundos para concluir meu pronunciamento.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Não, Deputado. Não há condição.

O SR. PADRE JOÃO(Bloco/PT - MG) - A única criatura, Presidenta, que pode ser ruim...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Há Deputados aguardando para falar, a Ministra vai concluir.

O SR. PADRE JOÃO(Bloco/PT - MG) - Não precisa nem tecer comentário à minha fala, se achar por bem. Não precisa.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Eu vou comentar.

Deputado Padre João, agradeço a sua pergunta. O que eu disse antes sobre observar rigorosamente a lei, quando fui questionada quanto ao aborto e ao uso de drogas, é claro que é o que fazemos em relação a todos os temas. É evidente que temos que separar o uso medicinal, que não tem nada a ver com o outro debate, apesar de essas questões se misturarem, como o senhor disse, por preconceitos.

Em relação a esse tema, eu tenho respondido que são estudos científicos e a apreciação na própria CONITEC — eu acompanho alguns estudos científicos desde a época em que era Presidente da FIOCRUZ —, essas evidências, que devem falar mais forte, junto com a possibilidade de utilização do canabidiol no SUS. Dessa maneira, eu lhe respondo, Deputado Padre João, separando esta resposta da anterior. É dessa forma que eu acho que nós devemos proceder.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, V.Exa. tem 1 minuto para a sua réplica.

O SR. PADRE JOÃO(Bloco/PT - MG) - Agradeço à Ministra.

Ao fazer uma saudação à nossa colega Deputada Ana Pimentel, quero endossar a expectativa em relação ao Hospital Universitário de Juiz de Fora e ao de Governador Valadares.

Recebi há pouco o Reitor Marcus David. É importante essa garantia de somarmos para que essa demanda seja contemplada no PAC. Esse é mais um apelo que fazemos em homenagem à nossa colega Deputada Ana Pimentel.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois não, Ministra.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Quero dizer que tenho acompanhado essa questão dos hospitais universitários. Vamos trabalhar para que possamos ter esse uso amplo, fortalecendo não só a assistência de Juiz de Fora, mas o papel que os hospitais devem ter.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Voltando à lista de membros da Comissão, concedo a palavra ao Deputado Evair Vieira de Melo.(Pausa.)

Não está.

Concedo a palavra ao Deputado André Fernandes, que pode somar o tempo de Líder.

V.Exa. dispõe de 10 minutos.

O SR. ANDRÉ FERNANDES(PL - CE) - Sra. Presidente, estive aqui, muito atento, desde o começo desta reunião, ouvindo todos os Parlamentares, tanto da Oposição quanto da base governista e ainda consigo me admirar com a hipocrisia de alguns Parlamentares que aqui estão, inclusive alguns que hoje fazem parte do partido do Presidente da República.

O Parlamentar que me antecedeu, há pouco, abertamente a favor das drogas, da maconha, pediu, inclusive, por grupos criminosos, como, por exemplo, o MST — não está sendo criminalizados; já são criminosos, e isso consta na nossa Constituição —, defendendo o plantio nesses tais assentamentos. Defende abertamente!

Eu tenho em mãos a carta em que o então candidato à Presidência da República Luiz Inácio Lula da Silva fez compromisso com os evangélicos.

Eu sou evangélico — inclusive, meu pai é pastor da Assembleia de Deus Templo Central. Hoje eu congrego no Ministério Canaã, do Pastor Jecer Goes, que é um paizão para mim. Ando, sim, dentro das igrejas. Sou pentecostal — que fique claro.

Na carta de compromisso para com os evangélicos, havia dois pontos que, na época, chamaram muito a atenção. Inclusive, a mídia deu manchetes e manchetes quanto a eles.(Exibe documento.)

Um deles é o seguinte:

Esse era o compromisso do Lula candidato. Na prática, vemos o Lula eleito colocando os seus Parlamentares, inclusive os do seu partido, para virem a uma Comissão defender abertamente o plantio da maconha.

Esses mesmos Parlamentares, dias atrás, estavam no plenário comemorando o 4 a 0 no STF, onde eles tentam descriminalizar o porte de drogas em até 60 gramas. Vejam que absurdo: o policial, além de andar com arma na sua cintura, vai ter que andar também com a balança de precisão, para determinar se o usuário de drogas, o maconheiro, o drogado, é só usuário ou é traficante. O policial aborda a pessoa: "Coloque aqui sua droga em cima". Se forem 59 gramas, está liberado; pode vender, pode fazer o que quiser com ela. Vejam o absurdo que o Brasil está se tornando!

Mas, enfim, quero apenas deixar o meu repúdio ao Parlamentar que falou há pouco. Agora ele sai, porque não aguenta ouvir a verdade. Aliás, a base governista fez isso desde o começo: falou, saiu. Não espera a resposta; simplesmente foge.

Ministra, a senhora não respondeu a algumas coisas e, quanto a outras, tentou desviar um pouco o assunto.

A senhora disse que, quando se trata do Conselho Nacional de Saúde, há a lei de 1990 e há as confederações e que o Ministério da Saúde, durante todo o período, simplesmente homologa o que é determinado. Isso não é bem verdade. Isso não é uma obrigação e não consta em lei. Em 2019, por exemplo, época do então Presidente Jair Bolsonaro, partiu do CNS a Resolução nº 617, de 2019. O então Ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, vetou dois tópicos: o 73 e o 17. O Governo Jair Bolsonaro não homologou a resolução do CNS, que, entre outras coisas, também tratava do aborto.

Eu falo como cristão, e muitos queriam estar no meu lugar para dizer que, nessa mesma carta aos evangélicos que Lula lançou no ano passado, ele dizia:

Nosso Projeto de Governo tem compromisso com a Vida plena em todas as suas fases. Para mim a vida é sagrada, obra das mãos do Criador e meu compromisso sempre foi e será com sua proteção. Sou pessoalmente contra o aborto...

Essas são palavras do candidato Lula. Eu fico muito triste ao saber que ele escolhe pessoas para atuarem e ficarem à frente dos seus Ministérios que chegam lá e simplesmente dizem: "Nós somente homologamos. Não tem força legal. Não poderíamos ter feito nada". Poderiam e inclusive o Governo anterior fez! Não homologou, quando tratava de aborto legal. Mas agora, na 17ª Conferência, o Conselho Nacional de Saúde trata, no item 44 da resolução, da redução da idade, de 18 para 14 anos, para aquelas crianças — crianças! — que queiram mudar de sexo.

O PT e o Governo Lula nunca assinaram seja decreto, seja resolução, seja portaria, seja projeto ou o que for em prol da redução da maioridade penal. Eles dizem que o jovem de 16 anos não pode responder pelos seus crimes. Ele não tem capacidade mental formada para determinar as ações dele! Mas o Ministério da Saúde do Lula, à frente do qual está V.Exa., simplesmente, homologa a resolução. Em vez de V.Exa. vir a esta Comissão e dizer abertamente: "Homologamos, mas somos contra. Vamos vetar esses pontos". Não! Simplesmente, ignora e diz que é praxe. O Ministério da Saúde vai, homologa e pronto; fica por isso.

Eu digo isso para que o povo evangélico, o povo cristão que nos acompanha perceba as atitudes deste Governo.

Aliás, muitos Parlamentares foram multados no ano passado, quando diziam que o Governo Lula iria abrir as portas para o aborto e para as drogas, porque dizia-se que isso era fake news! Está aí, na cara de todo brasileiro. Na cara de todo brasileiro!

Na mesma resolução, no ponto 49:

Aborto e maconha no Brasil. E o Ministério da Saúde homologa.

Eu estou aqui com as duas: a resolução do Conselho Nacional de Saúde, homologada pelo Ministério da Saúde do Lula, e a carta aos evangélicos, escrita pelo mesmo Lula.(Exibe documentos.)

Essa é a face da Esquerda, senhores! Essa é a face do comunismo! Eles enganam você e o chamam de trouxa, de otário, de patético, de banana, de idiota! Antes de receber o seu voto:"Nós somos aliados dos cristãos, da família, contra as drogas e contra o aborto".Aí, após eleito:"Nós estamos lá homologando. Não podemos fazer nada".Não podem ir contra o Conselho Nacional de Saúde, que é uma representatividade nacional, estadual e municipal do alto escalão do SUS. Os conselheiros são eleitos democraticamente. Mas o Ministério do Lula não abre a boca para dizer um "a" contra uma resolução, que pode não ter força legal, mas, como V.Exa. disse agora há pouco, várias vezes serve de embasamento para projetos futuros.

Aliás, o SUS foi criado, conforme a palavra de V.Exa., primeiro, por uma resolução, que, depois, se tornou lei."É uma resolução; não tem força legal."Posteriormente, vem o Ministério da Saúde e a adota e coloca força legal em cima dela.

Por que o Ministério do Lula, que, quando candidato, dizia que era contra as drogas e contra o aborto, não está cortando o mal pela raiz agora, antes de isso ter força legal? Por que não está mexendo um dedo contra o aborto e contra as drogas? Por quê?

E eu vejo aqui um Parlamentar do PT que defende abertamente a maconha, as drogas, dizer:"Tudo bem, Ministra. Eu nem preciso que V.Exa. comente".Por quê? Para não complicar! Para não complicar! Para o povo brasileiro não perceber qual é, de fato, o objetivo deste Governo.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ministra, V.Exa. tem 4 minutos para a resposta.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Obrigada, Deputada Bia Kicis.

Primeiro, eu quero rapidamente dizer que o compromisso firmado pelo Presidente Lula certamente — não posso falar em nome dele — será seguido não só por ele, mas por todo o seu Ministério. Esta é a primeira parte da minha resposta.

Segundo, eu já respondi aqui o que são as Conferências Nacionais de Saúde e o que significa a homologação.

O Governo que nos antecedeu só não acabou com o Conselho Nacional de Saúde porque o conselho foi definido por lei, mas acabou com muitos conselhos fundamentais para o exercício da democracia no Brasil. Então, a defesa do conselho eu mantenho.

E, em relação à homologação, também já repeti à exaustão que nós homologamos para a avaliação de um conjunto de resoluções, entre as quais estão: garantir atenção em saúde às pessoas com sequelas e familiares de vítimas de COVID-19; implementar política para pessoas com deficiência. É um conjunto de resoluções.

V.Exas. estão mirando o foco em três resoluções polêmicas, e não fujo de controvérsias, mas não se trata aqui de entrar num debate específico sobre qual deve ser a política para drogas, qual deve ser a política para aborto, porque respeitarei o que a legislação define, o que é diferente dos estudos científicos.

Mas aproveito para lhe dizer, Deputado, que eu sou uma pessoa absolutamente respeitosa em relação a todas as religiões. Tive a felicidade de ter na minha posse na Presidência da FIOCRUZ membros de todas as religiões, inclusive evangélicos, apoiando o trabalho de defesa da saúde que aquela instituição faz.

Acredito, como diz o Rabino Nilton Bonder, que há muitos caminhos para se chegar a Deus, mas esse caminho tem que ser o caminho da compaixão, como diz a fé cristã. Eu fui criada dentro da fé cristã, mas, sobretudo, sou uma pessoa que defende a diversidade, o respeito e vejo que o conceito de família tem que ser visto à luz da proteção da nossa sociedade. Infelizmente, não é isso o que vemos numa sociedade em que acontecem violências contra crianças, contra mulheres e contra adolescentes na família que as devia proteger.

Então, nós devemos fazer um exercício muito sério de uma política pública em defesa das nossas crianças e adolescentes. Isso é não ser hipócrita. Isso é respeitar os compromissos que o Presidente Lula assumiu, que acredito que sejam importantes para a garantia da qualidade de vida e de uma cultura de paz, que é o que todas as pessoas religiosas também deveriam defender.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, V.Exa. tem a palavra para a sua réplica.

O SR. ANDRÉ FERNANDES(PL - CE) - A senhora fala em compaixão. Eu pergunto: compaixão por quem? Compaixão por quem é mãe de um dependente químico? Compaixão por milhões de crianças que não terão oportunidade de ver a luz do dia, porque são assassinadas no ventre da mãe? — o verdadeiro genocídio; o genocídio silencioso. Que compaixão é essa? Eu não vejo isso como compaixão.

Você fala que respeita as religiões. Desculpe-me, mas o cristianismo está sendo totalmente desrespeitado. Nós não vamos entrar no debate de quais são as promessas do Lula, mas uma Ministra indicada por ele, que no ano passado dizia que era contra aborto e contra as drogas, não ter a capacidade de vir e discursar e dizer abertamente:"Eu, Ministra da Saúde, sou contra as drogas e contra o aborto no Brasil", não ter a capacidade de fazer nem sequer isso ou de vetar parcialmente essa resolução, desculpe-me, mas isso não representa os cristãos no Brasil.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Primeiro, eu já expliquei que não existe veto a resoluções de conferências. Não existe!

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Erradamente. Não existe veto a resoluções de conferências. As resoluções de conferências têm a sua assembleia própria.

Mas não quero ficar nessa questão, porque sobre isso eu já me coloquei. Quero falar de uma questão substantiva. A questão substantiva é: nós, no Ministério da Saúde, estamos reforçando o que foi destruído — inclusive em relação às pessoas que sofrem com as drogas, sejam os usuários, sejam as suas famílias —, que são Centros de Atenção Psicossocial, também com essa dimensão.

Nós temos que cuidar da saúde mental. Nós temos que cuidar da socialização das nossas crianças e jovens, para que esse problema seja superado. Eu vejo drogas e todas as questões colocadas aqui sob o prisma da saúde pública, do cuidado e da proteção da sociedade.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada.

Deputado André, V.Exa. pode assumir a Presidência um pouquinho, porque eu vou falar pela Liderança? Eu não vou usar todo o tempo, mas quero fazer alguns apontamentos.

A SRA. PRISCILA COSTA(PL - CE) - Presidente, por uma questão de saúde — eu estou gestante, já em idade gestacional avançada, e estou aqui há 4 horas sentada e estou sentindo que já estou começando a precisar me levantar e me movimentar um pouco —, se a minha fala pudesse em algum momento ser antecipada...

Eu peço a compreensão de todos.

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Deputada Bia Kicis, a nossa mãezona, a Deputada Priscila Costa, que está grávida, já aguarda aqui desde o início da manhã. Eu gostaria de pedir a compreensão de V.Exa. para que possamos passar a palavra para ela agora. Em seguida, passaríamos a palavra para V.Exa. Pode ser?

Então, tem a palavra a Deputada Priscila Costa.

A SRA. PRISCILA COSTA(PL - CE) - Obrigada pela compreensão de todos.

Antes de começar a contar o meu tempo, eu só queria dizer para todos que é inadmissível nós termos aqui acompanhantes da Ministra da Saúde, pagos com o dinheiro público, lançando palavras de deboche a cada um dos Parlamentares no momento em que eles falam e fazem o seu trabalho. Eu não vou admitir isso enquanto eu falo. Peço que parem o meu tempo. Quando eu falar, quero ser respeitada. Muito obrigada.

Ministra, você se apresenta aqui com um perfil muito técnico, sempre fazendo questão de ressaltar isso. Eu fiz questão de transcrever sua resposta à primeira participação da Deputada Bia Kicis. Você respondeu o seguinte:"Há que se separar questionamento e o processo de uma ciência, que tem que merecer não a ideia de uma fé"— foi isso que você falou —, "mas a ideia de confiança, porque ela se baseia em procedimento, porque ela se baseia em consenso de pares, não na ideia de fé", reforçando o seu suposto caráter técnico.

Vamos, então, à Resolução nº 715, de 2023, assinada por V.Exa., que, no item 46, pede que se reconheçam terreiros, terreiras, barracões, casas de religião como equipamentos promotores de saúde e cura complementares do SUS no processo de promoção da saúde.

Então, eu pergunto: qual foi o processo científico, Ministra, o argumento técnico — a senhora separou ideias de fé de ideias científicas — usado para alegar que barracões de macumba, candomblé, religiões de matriz africanas são elevados cientificamente a uma categoria de promotores de saúde e cura, em detrimento das demais religiões, já que a senhora, aqui, se apresentou como uma defensora de todas as religiões. Você tem algum estudo científico?

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Bom, primeiro, vou repetir o que eu já disse: o meu respeito às religiões também se volta para as religiões de matriz africana, que são religiões que têm uma outra cosmologia, que define uma relação entre homem e natureza. Como eu disse, eu acredito que há muitos caminhos para chegar a Deus. As sociedades são diversas.

Mas, além de manifestar o meu respeito, eu digo que a promoção da saúde pode ser feita por todos nós — por todos nós —, independentemente de sermos profissionais. Então, esse é o primeiro ponto.

E isso deve ser feito. Eu tenho procurado também todas as lideranças religiosas, para elas se irmanarem comigo na campanha de vacinação.

Defendo a separação entre religião e Estado. É isso que pressupõe o Estado moderno e democrático. É isso que vige na Constituição do Brasil, mas tenho essa visão de respeito. Então, vejo a promoção de saúde dessa forma mais ampla.

Como eu disse também, todas as resoluções foram homologadas para apreciação, o que significa o reconhecimento da importância da conferência e das suas contribuições, mas haverá uma análise daquilo que poderá ser efetivamente implementado, à luz de critérios legais, à luz de critérios de possibilidade financeira e à luz também das suas implicações para o Governo como um todo, cuja visão não é apenas a do Ministério da Saúde.

Então, sendo bem clara, esta é a minha resposta.

A SRA. PRISCILA COSTA(PL - CE) - Bem, sendo bem clara, digo que nós acabamos vendo aqui o caráter político-religioso dessa peça que é a resolução. Não há nada de técnico, nada de científico, visto que a Ministra não apresentou nenhum estudo científico que elevasse certas religiões à categoria de promotores de saúde e cura e fizesse com que outras religiões fossem preteridas por essa resolução, que ela assinou.

Pois bem, a resolução brinca também com a vida de crianças, oferecendo terapia hormonal para adolescentes a partir de 14 anos.

Quais são os benefícios de saúde para esses adolescentes? O Ministério da Saúde não se apoia em estudos científicos? Então, o que fez com oManual de Sexualidade e Psicologia, daAssociação Pediátrica Americana, que diz que, de 95% das crianças que têm crise de identidade sexual, 75%, após a puberdade, serão reconhecidas com o seu próprio sexo biológico? Apresentar, nessa resolução assinada pela Ministra do Governo Lula, uma hormonoterapia no processo de puberdade, quando essas crianças estão vulneráveis e confusas, conforme oManual de Sexualidade e Psicologia,da Associação Pediátrica Americana, não seria uma perversidade?

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Concedo o tempo de tréplica de 1 minuto à Ministra.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Vou repetir mais uma vez: não assinei resolução. O que faremos é uma homologação dela para análise.

Voltando à questão dos estudos científicos sobre promoção da saúde, informo que a promoção da saúde é um conceito que pensa a saúde ampliada como qualidade de vida. O que eu disse aqui e repito é que todas as religiões, potencialmente, podem ser promotoras da saúde, desde que haja esse diálogo que eu estou propondo aqui, que haja orientações. Nós já fizemos isso muitas vezes na história do SUS, não só em relação aos terreiros, mas em relação, por exemplo, à Pastoral da Criança. A Dra. Zilda Arns, com o soro caseiro, salvou a vida de muitas crianças.

Então, estamos aqui com uma falsa questão. De modo algum, eu dei cientificidade a nenhuma religião na minha fala. Eu falei de...

A SRA. PRISCILA COSTA(PL - CE) - Mas negou a ideia de fé.

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Já encerrou o tempo.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Eu fui interrompida.

A SRA. PRISCILA COSTA(PL - CE) - Na resposta para a Deputada Bia Kicis, você negou que ela pudesse....

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Com a palavra a Deputada Bia Kicis, que disporá de 2 minutos do tempo de inscrição, mais 7 minutos do tempo de Liderança do Partido Liberal.

V.Exa. dispõe de 9 minutos, Deputada Bia Kicis.

A SRA. BIA KICIS(PL - DF) - Ministra, eu vou mudar um pouco o tema agora.

Tem sido bastante noticiado na mídia que o Ministério da Saúde revogou uma portaria que inclui o programa QualiSUS Cardio — o primeiro programa de saúde baseado em valor instituído no Brasil —, com graves prejuízos, sem propor nada no lugar.

Um dos pilares desse programa foi o realinhamento dos preços das órteses, próteses e materiais especiais (OPME), o que resultou numa economia gigantesca, de 280 milhões.

O QualiSUS Cardio, dentro de uma lógica de valor em saúde, trouxe mais de 400 milhões de alta complexidade vascular.Ele classificava os hospitais em A, B, C e D, de acordo com alguns critérios muito importantes, como qualidade do atendimento, mortalidade ou sobrevivência, retorno do paciente ao hospital. Tudo isso fazia com que a remuneração levasse em conta a qualidade do serviço prestado. O reajuste daqueles que fossem tipo A seria de 75%, para os que fossem Deputado, chegaria a 30%. Todos recebiam o reajuste. O Ministério está cortando isso, voltando à velha tabela do SUS, que é tão problemática.

Eu gostaria de ouvir V.Exa., que balançou a cabeça. Pareceu-me que não está concordando com isso que estou dizendo. Eu gostaria de ouvi-la para saber exatamente por que está sendo feita essa mudança.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Deputada Bia Kicis, desculpe a minha manifestação antes da hora, não é de minha praxe, mas, devido ao adiantado da hora, vamos ficando cansadas.

Gostaria de dizer que o QualiSUS Cardio é um equívoco, porque restringiu o acesso à cardiologia, levou muitos serviços praticamente ao descredenciamento. Ele tem uma demanda de hospitais de alta qualidade. A sua revisão é uma demanda também do Conselho de Secretários Estaduais de Saúde e de toda a sociedade médica com quem eu tenho interagido. O impacto dele na desassistência da área cardiológica é muito grande. Não vou discutir as intenções, mas, quando existe um programa de qualificação, ele tem que ser gradativo e não pode resultar numa dificuldade de atenção, ainda mais numa área como a cardiologia, que pode ter implicações tão graves.

Nós refaremos uma portaria para a apreciação na próxima CIT. Então, de modo algum, ficará no vazio o atendimento a todos os brasileiros e todas as brasileiras que precisam de atendimento cardiológico. Será um atendimento que avançará na qualidade e no acesso.

A SRA. BIA KICIS(PL - DF) - Nós vamos acompanhar especialmente como...

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Deputada Bia Kicis, registro que V.Exa. tinha falado durante 6 minutos e 50 segundos, quando a Ministra começou a falar.

A SRA. BIA KICIS(PL - DF) - Eu não quero usar todo o tempo.

Gostaria de dizer que nós vamos acompanhar isso aqui na Comissão de Fiscalização Financeira e Controle — CFC e possivelmente encaminhar pedidos de informação. Eu quis antecipar o tema para já trazê-lo à baila, Ministra, porque eu acho que é um assunto muito importante. Isso pode ser muito grave.

Nós temos textos de médicos que elogiam a qualidade desse serviço. O Fábio Jatene o elogiou. Queremos entender o que vai ser colocado no lugar e saber se é um grande retrocesso a volta à tabela sem levar em consideração a qualidade do serviço prestado.

Vamos acompanhar a questão com todo o interesse. Vamos manter o contato para fiscalização, como é de praxe desta Comissão.

O SR. ROBERTO MONTEIRO(PL - RJ) - Pela ordem. Por gentileza, vamos cortar o tempo de todo mundo, porque a Ministra tem outros compromissos. Eu estou desde cedo aqui. Daqui a pouco, ela vai embora, com razão, e eu fico na mão...

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Deputado Roberto Monteiro, V.Exa. tem razão.

O SR. ROBERTO MONTEIRO(PL - RJ) - Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Mas alguns Parlamentares já falaram, e nós não poderemos deixar de falar.

A SRA. BIA KICIS(PL - DF) - Deputado, eu deixei de usar 9 minutos que eu tinha exatamente para dar a oportunidade de responder a todos.

O SR. ROBERTO MONTEIRO(PL - RJ) - Bacana.

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Ministra Nísia, V.Exa. quer responder alguma coisa ou vamos passar para o próximo Parlamentar?



A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Quero responder rapidamente, até em respeito à Deputada Bia Kicis. Apenas gostaria de dizer que esse é o papel da Comissão de Fiscalização.

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Obrigado, Deputada Bia Kicis.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Não por acaso a Comissão de Fiscalização, em todos os Parlamentos, precisa contar com os Parlamentares de Oposição, além dos Parlamentares de Situação.

Gostaria de dizer que eu tenho tido esse contato com os cardiologistas e a minha área técnica particularmente. Será ótimo contar com o trabalho da fiscalização e com o Dr. Fábio Jatene mais especificamente, num trabalho muito próximo, que aproveito para mencionar, do transplante em bebês, que é uma referência. Nós já estamos dando apoio a essa iniciativa.

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Passo a palavra à próxima oradora inscrita, Deputada Ana Pimentel.

A SRA. ANA PIMENTEL(Bloco/PT - MG) - Ministra, mais uma vez, quero agradecer-lhe pelos esclarecimentos, pelo seu posicionamento sempre muito claro, muito objetivo, o que mostra o motivo pelo qual o Presidente Lula escolheu a senhora para estar à frente neste momento tão importante do nosso País.

Eu preciso me manifestar a respeito de algumas colocações que foram feitas aqui ao longo da manhã.

A primeira questão que eu queria colocar aqui é que eu não vejo essas pessoas que vêm aqui dizer que defendem a vida preocupadas com as crianças vítimas de violência sexual que engravidam como consequência dessa violência. Eu não vejo essas pessoas defendendo essas crianças aqui cotidianamente.

Nós precisamos de nos lembrar que 61% da violência sexual, do estupro, acontece com meninas abaixo de 13 anos. Algumas dessas meninas engravidam, e essas pessoas acham que essas meninas devem continuar sofrendo violência e levar uma gestação até o final, ou seja, uma violência em cima da violência sexual que essas crianças sofrem cotidianamente.

Eu também não vejo essas pessoas mencionarem aqui que, pelo 14º ano seguido, o Brasil é o país que mais mata pessoas trans. Onde está a preocupação com a vida?

Na verdade, eles cunharam o termo "ideologia de gênero", que eles inventaram para, na prática, perseguir uma parte da população que tem identidade sexual diferente da que eles escolheram.

Eu queria dizer que o Deputado Nikolas Ferreira envergonha Minas Gerais quando agride as pessoas trans e as famílias que têm crianças vítimas de violência e não podem ser protegidas. Ele agride quando esse discurso de ódio se propaga, porque adoece e mata parte da população brasileira.

(Não identificado)- Presidente, acabou o tempo.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Deputada.

Tem a palavra a Ministra Nísia Trindade.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Obrigada, Deputada Ana Pimentel.

A violência contra mulheres e meninas é uma pauta que eu tenho trabalhado no Governo, junto com a Ministra Cida e com outros Ministros e Ministras. Infelizmente a violência aumentou em um terço, em todo o mundo, em função do cenário da pandemia, mas também tem aumentando no Brasil. Eu acho que nós temos dever, obrigação, tanto em relação às meninas quanto em relação à transexualidade.

Eu vou me ater a reproduzir uma fala do Papa Francisco,que nós deveríamos todos ouvir com atenção:

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - V.Exa. dispõe de 1 minuto, Deputada.

A SRA. ANA PIMENTEL(Bloco/PT - MG) - O discurso de ódio propagado por alguns Deputados — infelizmente, o Deputado Nikolas é do mesmo Estado que eu, por isso eu me sinto na responsabilidade de responder a ele diretamente — produz o ambiente que propaga ódio e adoece parte da população brasileira. Esse discurso de ódio extermina, mata e adoece. E é por isso que ele precisa ser combatido.

Eu quero parabenizar o Ministério da Saúde, o Governo Lula, por estar propondo uma outra perspectiva de reconstrução do Brasil, uma perspectiva inclusiva, que olha para todos, todas e todes, que quer construir um Sistema Único de Saúde do tamanho do Brasil, um Sistema Único de Saúde que olha para todas as necessidades de saúde e que acolhe a população brasileira.

Parabéns, Ministra! É um orgulho tê-la à frente do Ministério da Saúde.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Obrigada, Deputada Ana.

É mesmo uma orientação geral do nosso Governo — e não deveria ser do nosso Governo, deveria ser de todos — o acolhimento, o cuidado, a democracia e a paz. É nisso que eu acredito.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada.

Deputado Roberto Monteiro, finalmente chegou a sua hora.

O SR. ROBERTO MONTEIRO(PL - RJ) -(Inaudível)de tudo, quase tudo. Mas Deus é o Senhor da Glória.

Sou pai de Gabriel Monteiro, um jovem cujo nome tempo, estado, nesses últimos dias, numa mídia acelerada. O garotinho está restrito lá no Complexo de Gericinó, mas tem que estar em baila. Isso é bom, porque movimenta não só o Brasil, mas também algumas nações, lá fora, pelas redes sociais.

Sra. Ministra, eu sou do Partido Liberal, popularmente o PL, do Estado do Rio de Janeiro. Minha filha é a Deputada Estadual(ininteligível).

Mas eu vejo o seguinte. Vou reiterar algo dito na última reunião em que eu estive no seu gabinete com a bancada do Rio. Ouvindo tudo e todos, eu fico até impressionado, porque eu não sei nada. Mas sempre digo isto: eu sou a ponta. O povo está precisando de tantas coisas... E aí ficam remoendo essa troca: pá de lá, pá de cá.

Não é fácil estar na sua posição, assim como não é estar na de nenhum Parlamentar também. Aqui a senhora passa competência, passa entendimento sobre o que está fazendo, mas, quando entra dentro do seu quarto e fecha a porta, ninguém sabe o que está acontecendo, porque a sua alma tem um peso gigante.

Aproveito para perguntar: como um padre — eu queria estar dizendo isso a ele aqui — diz que tudo que Deus fez foi bom, inclusive as ervas, etc.? Mas, se nisso tudo que fez foi bom, o diabo é mau. O diabo não é bom.

Mas entrando na razão aqui... Eu lhe agradeço por este momento, em que estou até revendo aqui o meu jovem Chico d'Angelo, com quem estive em outras oportunidades. Tantas vezes eu ia ao gabinete dele para orar com ele!Eu não me imaginava ser um dia Deputado, e ele estava no exercício...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, por favor, vamos encerrar.

O SR. ROBERTO MONTEIRO(PL - RJ) - Sim, senhora. Eu vou lá agora. Eu me empolguei.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Não, Deputado, sem empolgação. Vamos só fazer o seguinte: deixe a Ministra falar e, depois, V.Exa. fala.

Pois não, Ministra.

O SR. ROBERTO MONTEIRO(PL - RJ) - Há serviços fechados...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, por gentileza, vamos aguardar a Ministra fazer uso do tempo. O senhor tem 1 minuto para a réplica...(Pausa.)

Não, passou o seu tempo.

Se V.Exa. quiser comentar, Ministra.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Eu cedo o meu tempo para o senhor fazer a sua pergunta.

O SR. ROBERTO MONTEIRO(PL - RJ) - Obrigado. Eu vou comprar uma caixa de bombom para a senhora.

Há serviços fechados nos hospitais federais do Rio porque os equipamentos estão quebrados. Os aparelhos de Raios X, mamografia e endoscopia do Hospital de Bonsucesso e o angiógrafo do Hospital dos Servidores do Estado estão quebrados. Em 7 meses, não deu para resolver isso? Esse é o ponto um.

Ponto dois. Sra. Ministra, são 7 meses de gestão nos hospitais do Rio. No entanto, não houve avanço de fato — essa é uma colocação. Os hospitais, segundo pacientes, funcionários e noticiário continuam, desabastecidos. As obras tão necessárias, como a cozinha do Andaraí, a subestação do Hospital de Bonsucesso e o Hospital do Cérebro, não saíram do papel, por quê?

Não se trata de um ataque, porque a senhora não está em todos os lugares. Como eu disse na última vez, só Deus está, inclusive no inferno. A senhora não pode estar em todos os lugares. Por gentileza, com a sua competência, pode nos responder?

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Deputado Monteiro, eu já apresentei os dados sobre os hospitais federais. Eu vou deixar disponível uma apresentação mais longa com todos os dados.

Eu quero só lhe dizer que, em relação à endoscopia — trata-se de um requerimento de 2020 que não teve resposta no Governo anterior —, nós já fizemos a aquisição desse equipamento dentro dos prazos e dos procedimentos legais. Graças ao trabalho articulado que estamos fazendo no Rio de Janeiro, por cessão do Instituto Nacional do Câncer, dois equipamentos já estão em uso no Hospital de Bonsucesso. Mas tudo o que fizemos nos demais hospitais está à disposição dos senhores para ser visto.

O SR. ROBERTO MONTEIRO(PL - RJ) - Há réplica?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Não, V.Exa. já a gastou, Deputado.

O SR. ROBERTO MONTEIRO(PL - RJ) - Eu queria agradecer à Ministra, desejar que Deus a abençoe mais.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Tem a palavra o Deputado Aliel Machado.

Em seguida, tem a palavra V.Exa.

O SR. ALIEL MACHADO(Bloco/PV - PR) - Obrigado.

Sra. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero dizer que é uma grande honra poder participar deste Parlamento, quando está à frente do Ministério da Saúde a Dra. Nísia. Quero agradecer a ela por emprestar o seu nome e a sua história para ajudar o País, que vive um momento de reconstrução.

Foi muito triste por termos passado pelo maior desafio da nossa história, que foi enfrentar aquela pandemia, quando todos nós, independentemente de posições políticas e ideológicas, tínhamos que estar juntos. Nós pudemos observar que a doença coletiva do ódio, da raiva, da mentira e dafake newsajudou a fazer com que o Governo negacionista ceifasse a vida de milhares de pessoas no nosso País.

É inacreditável ainda observarmos, aqui, como alguns se agarram na mentira e no ódio para fundamentar absurdos, fazer discurso para os seus grupos específicos, enganando as pessoas.

Quero dizer, Ministra, que V.Exa., nesses poucos meses, recupera a esperança e a dignidade das pessoas com coisas práticas.Isso é amor; isso é respeito a Deus; isso é respeito ao ser humano; isso é empatia feita na prática por quem tem conhecimento científico e amor ao próximo. É nisso que nós temos que nos focar. E os números estão aqui, não é discurso. São ações concretas, como o Farmácia Popular e o Programa Mais Médicos, dilacerados pelo Governo anterior, que, por questão ideológica, tirou a oportunidade de um ser pobre, humilde, ter atendimento com dignidade. Mas hoje nós nos recuperamos. E só quem vive esses problemas, só quem passa por dificuldade consegue compreender a importância e o tamanho disso.

Eu queria falar mais e vou falar na minha réplica para poder concluir.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Tem a palava a Ministra.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Obrigada, Deputado Aliel.

De fato, há um grande esforço de reconstrução. Quero dizer que esse esforço é feito dentro de uma equipe ministerial, portanto, não é um esforço isolado. Dentro do Ministério da Saúde, eu também me orgulho de ter reunido um time de primeira não só do ponto de vista técnico, mas também do ponto de vista político e humano. Muitas dessas pessoas já haviam servido ao Presidente Lula, à Presidenta Dilma, pessoas que nunca tiveram antes uma participação no Ministério, mas vinham com experiências de competência no Conselho Nacional de Secretários de Saúde e nas universidades.

Então, eu vejo que o que estou fazendo é cumprir uma missão. Eu aceitei o convite do Presidente Lula com muita honra, mas com muita responsabilidade, da mesma maneira como assumi a Presidência da FIOCRUZ. Isso nos impõe sacrifícios, mas vejo, Deputado, que me permite sentir o que senti hoje de manhã. Semana que vem ocorrerá a Marcha das Margaridas aqui em Brasília, então me senti como uma mulher do campo semeando. Por isso, não quero falar tanto, como eu disse, de atributos de currículo. Isso é parte daquilo que nós devemos ter para agir. Se não tivermos compromisso público e, portanto, político, não conseguiremos fazer este País ser o que precisa ser: um país desenvolvido, sustentável e com uma cultura de paz, que é quase uma pregação — vou usar esta palavra de ordem religiosa, mas na qual acredito. Precisamos pregar esses valores.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado Aliel, V.Exa. tem mais 1 minuto.

O SR. ALIEL MACHADO(Bloco/PV - PR) - Obrigado, Presidente.

Ministra, eu sou batizado, crismado e casado na igreja. Tenho a minha fé, meu temor a Deus e procuro praticar a empatia e o amor pelo próximo, separando o ódio da minha função como Parlamentar. Mas Freud já dizia que as neuroses são determinadas pela história de amor do indivíduo. Muitos, com os seus problemas, que não são conhecidos por fora, se agarram nisso para justificar as barbáries, os crimes, as mentiras que são ditas. Isso faz parte da democracia. V.Exa., que se torna ainda mais forte, vem aqui dar um exemplo de republicanismo e mostra a força do nosso Ministério, de toda a sua equipe, do nosso SUS, que é tão importante neste momento de reconstrução dos grandes desafios. Precisamos enfrentar as desigualdades que o nosso País nos impõe pelas dificuldades que nós temos.

Quero dizer que V.Exa. não está sozinha nessa luta.

Parabéns pelo seu trabalho e de toda sua equipe.

Obrigado, Ministra.

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Ministra, V.Exa. tem 1 minuto.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Eu vou só agradecer, dado o adiantado da hora. Eu já havia falado antes.

Obrigada, Deputado Aliel.

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Tem a palavra o Deputado Dorinaldo Malafaia. Em seguida, falará o Deputado Pedro Uczai, que antes não estava presente.

V.Exa. tem 2 minutos, Deputado.

O SR. DORINALDO MALAFAIA(Bloco/PDT - AP) - Ministra, eu quero parabenizar V.Exa. e sua equipe. Eu fiquei aqui, sentadinho, acompanhando atentamente durante essas 4 horas.

Eu sou enfermeiro de profissão, fui Secretário de Saúde da Superintendência de Vigilância em Saúde e acompanhei a pandemia. Nós enfrentamos aquele momento, e por isso quero parabenizar V.Exa. e a sua equipe. Nós sabemos a tarefa e a terra arrasada que a senhora recebeu em função do negacionismo feito aqui pelo Governo de Bolsonaro.

E eu lamento que exista um problema cognitivo. Após transmitir esta palavra, eu quero que V.Exa. saia daqui com a espinha ereta e o coração tranquilo, porque nós temos hoje à frente do Ministério da Saúde — eu posso dizer como profissional — uma das melhores equipes da história do Ministério da Saúde, se não a melhor. E eu digo isso sem exagero, porque sei exatamente a responsabilidade e a consciência de reconstrução do SUS. A senhora e a sua equipe têm clareza de que necessitam levantar e firmar o SUS. A população brasileira, Ministra, na pandemia, reconheceu finalmente o SUS. O povo brasileiro reconheceu o SUS, reconheceu o profissional da saúde.

Então, eu quero lhe dizer que a senhora tem que sair daqui altiva, como é, e não se contaminar por esse circo de horrores que é o Parlamento. Qualquer audiência aqui, Ministra, é baseada nesse problema de entendimento cognitivo, no negacionismo que se retroalimenta da mentira, da calúnia, da falta de informação com dados. É isso. Eles se escondem atrás da religião, Ministra, para vender bondade, quando, na verdade, são maus.

Promoveram neste último ano, Deputado, o caos, o assassinato, a violência.

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Ministra Nísia, V.Exa. tem 2 minutos para responder.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Deputado Dorinaldo, eu quero agradecer a V.Exa.

A espinha ereta eu tenho sempre. Isso eu digo a vocês. Eu jamais admito ser desrespeitada porque tenho consciência do meu trabalho, tenho consciência do meu compromisso e também dos meus limites. Falo isso sem arrogância, como aquela frase de Lupicínio Rodrigues, que diz:"E a vergonha é a herança maior que meu pai me deixou". Eu prezo por isso.

Então, saio daqui com muita tranquilidade, mas, ao mesmo tempo, fico preocupada porque eu creio que nós temos que avançar no diálogo dos problemas, das questões, dos esclarecimentos, inclusive com o confronto de ideias. Eu saio preocupada por isso, mas, se eu puder contribuir para um diálogo desse nível, contem comigo sempre.

Eu quero agradecer e mencionar a importância que foi contar também com o seu apoio e de todos os gestores do Estado do Amapá na linha da campanha de vacinação que estamos fazendo lá. É um trabalho exemplar.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Deputado, V.Exa. tem 1 minuto.

O SR. DORINALDO MALAFAIA(Bloco/PDT - AP) - Ministra, eu só queria dizer que nós temos um grande desafio, que não é mais enfrentar o bolsonarismo. Eu acho que temos que migrar para enfrentar o negacionismo. Bolsonaro está inelegível e responderá pelo genocídio ianomâmi, sim, responderá pelo negacionismo, que fez com que, no mínimo, 300 mil pessoas tivessem ido à morte por falta da vacina, que não chegou a tempo.

Então, estou muito tranquilo, porque eu acho que a justiça vai chegar ao Bolsonaro. Nós temos que enfrentar, este Parlamento, isso. A sua tarefa e da sua equipe é o negacionismo, que é a ideologia cognitiva da negação, da mentira. Isso nós vamos enfrentar.

Eu queria parabenizá-la e fazer duas perguntas rapidamente. Primeiro, é um pedido, nós temos que eliminar a malária na Amazônia e estamos com um plano muito avançado. Queria saber como está isso. Segundo, eu queria pedir a V.Exa. diretamente, em nome do Amapá, que nós pudéssemos abrir, de fato, para o povo do Amapá, o Hospital Universitário. O Hospital Universitário é um dos maiores, ou o maior da Região Norte, e ele está hoje atendendo de maneira ainda muito tímida. Atendeu na pandemia, foi muito importante para nós, e atendeu agora na síndrome gripal por falta, inclusive, de...

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Ministra, V.Exa. tem 1 minuto, para a tréplica.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Deputado, em relação à malária, ela consta daquele plano de eliminação de doenças que têm determinações sociais e ambientais que eu apresentei no quadro, mas depois eu posso compartilhar a íntegra desse plano.

Uma medida importantíssima que eu mencionei também foi a aprovação de um medicamento que facilita o tratamento, em dose única, que é a tafenoquina. Temos que atuar, naturalmente também nesse plano, nas questões ambientais, no manejo ambiental de saneamento. Combinando essas ações, eu acredito que nós possamos avançar. Temos uma área dedicada a isso no Ministério. Coloco-me também à disposição para avançarmos.

Em relação ao Hospital Universitário, vou aproveitar e perguntar: ele está vinculado à EBSERH?

O SR. DORINALDO MALAFAIA(Bloco/PDT - AP) - Sim.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Eu estava na dúvida.

Deputado, acho que neste momento nós estamos exatamente num processo de fortalecimento da EBSERH, uma ação extremamente conjunta ...

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Ministra, peço que conclua, só para sermos bem rigorosos com o tempo, como estou sendo aqui com todos os Parlamentares.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Acho que já falei o necessário.

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Com a palavra o Deputado Pedro Uczai, por 2 minutos.

O SR. PEDRO UCZAI(Bloco/PT - SC) - Sra. Ministra Nísia Trindade, que dignidade a sua história, a sua trajetória! E neste momento da sua vida, podemos oportunamente tê-la como Ministra da Saúde neste País chamado Brasil, neste momento da história, justamente, quando aconteceu, no período recente, a descontinuidade do que se produziu na política pública.

A primeira pergunta é: o Ministério tem dados populacionais dos mortos da COVID-19, dos indiretamente mortos? Eu tive um irmão que não pôde ser atendido, porque as UTIs estavam lotadas, quando doente do coração e morreu em Mato Grosso. O que eu faço? Eu o computo? Outro irmão teve COVID-19. Trinta dias depois também morreu, 6 meses antes não tinha nenhum problema de coração e morreu. Isso é computado como morte pela COVID-19, ou não é relacionada à pandemia? Ou seja, é possível caracterizar crime contra a humanidade o que aconteceu na história do País e buscar responsabilização não só em âmbito nacional, mas também mundial, como crime contra a humanidade? Se não, vamos permitir que em outros tempos aconteça a mesma coisa?

Segundo, tendo em vista tudo o que está sendo feito nestes 7 meses, que os vários Parlamentares aqui já socializaram em cada Estado, e eu, como catarinense, só tenho gratidão pelo trabalho que vocês estão fazendo, como fortalecer o SUS?

Terceiro, destaco o debate sobre a promoção da saúde na transversalidade desse Ministério com outros Ministérios.Por que o PAA, junto com vocês, não promove a produção de alimentos saudável com preço cada vez mais diferenciado e com mais subsídio? Por que, na promoção da saúde, os hospitais universitários da EBSERH não compram alimento saudável dos agricultores que produzem agroecológica e organicamente, assim como tantas outras áreas públicas da saúde? É possível pensar uma política de prevenção e de promoção, em vez de só enxugar gelo?

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Muito obrigada, Deputado.

Em relação à COVID-19, de fato, falamos sempre das mais de 700 mil mortes, mas o impacto sobre o tratamento de outras doenças, sobre a saúde mental, tantos impactos, inclusive em relação à mortalidade aparentemente por outras causas, mas impactadas também pela COVID-19, é um estudo que precisa ser feito, Deputado.

Eu queria aproveitar e dizer que defendo que também tenhamos uma política de memória em relação à COVID-19. Estabeleceremos um memorial da COVID, além daquele que o Senado já erigiu, no Centro Cultural da Saúde, que é vinculado ao Ministério da Saúde, uma edificação já existente. Também estamos trabalhando em todos esses efeitos da COVID.

Sobre como fortalecer o SUS, de certa maneira eu discorri sobre isso, mas queria aproveitar e sugerir aos Srs. e às Sras. Parlamentares que assistissem ao documentário do Silvio TendlerSaúde tem Cura,porque ele dá uma dimensão grandiosa do que é o sistema, dos seus avanços e de que tem cura — tem problemas, mas tem cura. Eu acho que é muito feliz essa abordagem dele.

Com relação à alimentação saudável, a alimentação saudável é fundamental para a promoção da saúde. Eu queria ter tido mais tempo para falar mais da promoção da saúde. Já existe um acordo entre o Ministério da Saúde e o do Desenvolvimento Agrário — com outros Ministérios também — para a destinação de 30% das compras na Saúde e nas outras Pastas à agricultura familiar e ao alimento saudável.

Eu finalizo agora, Deputado? Posso ir direto às considerações finais?

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Ministra, o Deputado Pedro tem direito a 1 minuto. Depois, V.Exa. terá a palavra para suas considerações finais.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Deputado Pedro, desculpe-me.

O SR. PEDRO UCZAI(Bloco/PT - SC) - Eu acho que nós temos que espalhar, Ministra, memórias das vítimas da COVID pelo Brasil inteiro — visitei uns Municípios belíssimos, com experiências belíssimas — para que essa memória fique gritando por justiça:“Negacionismo nunca mais!”

Parabéns por essa construção e por fazer memória! Eu ajudei a criar a Associação Vida e Justiça — a Lúcia e todos nós construímos juntos muitas lutas neste País. E pode ter certeza, Ministra, nós estamos juntos nessa caminhada. V.Exa. pode contar conosco, com a bancada do Partido dos Trabalhadores e das Trabalhadoras neste Parlamento, porque temos preocupação com a vida do povo brasileiro.

De todos da minha família, a moça que casou com meu sobrinho, 36 anos, enfermeira, desesperada, pedia a vacina, e gente empilhando dentro do hospital em Curitiba. E a vacina não chegou. Agora, uma menina de 5 anos está sendo cuidada pelos avós. Então, é em nome dessas pessoas que nós vamos lutar por justiça.

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Parabéns, Deputado Pedro Uczai!

Ministra, agora V.Exa. pode usar da palavra para suas considerações finais, desde que seja por pouco tempo. Peço compreensão. V.Exa. tem 3 minutos.

A SRA. MINISTRA NÍSIA TRINDADE LIMA- Três minutos são suficientes, Deputado André.

Eu quero lhe agradecer, Deputado Pedro. A nossa ideia é uma construção conjunta. Então, o senhor será parte disso.

Nessa questão da política de memória, também pretendemos envolver o Ministério da Educação, porque à semelhança do holocausto... O negacionismo vem da negação, como no holocausto. Não vamos nos esquecer disso. O negacionismo tem uma raiz na história — depois ele veio para o campo biomédico, na questão da pandemia —, tem uma raiz na tentativa de negar o genocídio da população judaica, cigana e tantas outras que sofreram com o holocausto. Então, vamos trabalhar juntos.

Eu quero usar este tempo para considerações finais, primeiro, para reiterar a importância que tem para mim o debate com o Legislativo. Reiteradamente, tanto pela base de apoio ao nosso Governo como pela Oposição, eu sou referida como a técnica:"A Ministra técnica. A Ministra técnica". Eu, de fato, questiono e critico isso. Sou uma pessoa sem vinculação partidária, mas não acredito na separação entre técnica e política, porque no Governo é importante que as duas dimensões caminhem juntas. Faz parte da política exatamente uma linha de reconstrução do SUS a partir dos princípios que foram eleitos pela maioria da nossa população.

Eu queria também dizer a vocês que, 24 anos atrás, eu publicava o livro que foi a minha tese de doutorado:Um Sertão Chamado Brasil, que fala das nossas desigualdades, que fala das dificuldades de olharmos para o País sem ser sob o ângulo, que muitos intelectuais olharam, da Europa para o País. Eu acho que é hora de nós assumirmos uma visão de superação dessas desigualdades históricas. Com experiência na gestão e na política, não uma política partidária — mas quem está no Governo está num cargo político e tem que ter consciência disso —, eu espero poder contribuir para que superemos essa desigualdade, que é histórica, para podermos reconstruir o Brasil, impedindo o negacionismo e discursos de ódio e oposição a mulheres, a todas as pessoas que sofrem discriminações, racismo. Nós não podemos tergiversar sobre esses temas. Essa é uma grande ferida na nossa sociedade, e a sua superação não apenas beneficiará as pessoas discriminadas, mas permitirá a todos nós, aos nossos filhos e netos, uma vida realmente justa para sentirmos orgulho de sermos brasileiros.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(André Fernandes. PL - CE) - Quero só deixar registrado que o Deputado Mauro Benevides tinha se inscrito, mas está abrindo mão do seu tempo.

Em nome de toda a Comissão, agradeço à Ministra da Saúde, Nísia Trindade, pela participação e a todos os Parlamentares presentes.

Nada mais havendo a tratar, declaro encerrados os trabalhos da Comissão. Informo que a convocação para a próxima reunião será oportunamente comunicada.

Está encerrada a reunião.