Debatedores apontam abusos em cadastros de consumidores feitos por farmácias
Representantes de empresas dizem que processo é apoiado em tecnologia da informação


27/04/2023 - 10:20   

Entidades que representam consumidores apontaram abusos na formação de cadastros de clientes por farmácias e drogarias para a oferta de descontos. Para representante da Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD), em muitos casos, o tratamento dos dados não é feito de forma adequada. A questão foi discutida nesta quarta-feira (26) pela Comissão de Defesa do Consumidor da Câmara dos Deputados.

A Associação Brasileira das Redes de Farmácias e Drogarias (Abrafarma) garante que o processo utilizado pelas farmácias e drogarias é apoiado fortemente na tecnologia da informação. A iniciativa do debate foi do deputado Jorge Braz (Republicanos-RJ).

Da Redação – RL