O SR. PRESIDENTE(Danilo Forte. Bloco/UNIÃO - CE) - Declaro aberta esta reunião de audiência pública da Comissão de Desenvolvimento Econômico, que tem como objetivo debater os projetos de regulamentação da reforma tributária.

A realização desta audiência decorre da aprovação do Requerimento nº 8, de 2024, de minha iniciativa.

Informo que a audiência está sendo transmitida pela página da Câmara dos Deputados, pelo Youtube e no canal oficial da Câmara.

Para participar da audiência, foram convidados o Sr. Deputado Aguinaldo Ribeiro, Relator da matéria que trata reforma tributária; o Deputado Pedro Lupion, Presidente da Frente Parlamentar da Agropecuária; o Deputado Arnaldo Jardim, Presidente da Frente Parlamentar pelo Brasil Competitivo; o Deputado Domingos Sávio, Presidente da Frente Parlamentar em Defesa do Comércio e Serviços; o Sr. Deputado Joaquim Passarinho, Presidente da Frente Parlamentar Mista do Empreendedorismo; o Sr. Vicente Braga, Presidente da Associação Nacional dos Procuradores dos Estados do Distrito Federal — ANAP.

Peço aos convidados que tomem assento à Mesa.

É importante destacar que o Prof. Bernardo Appy foi convidado por nós para participar desse debate. Ele tinha acertado comigo o calendário da participação dele nesta audiência, na expectativa de que a proposta do Governo fosse apresentada no último dia 15, na última segunda-feira. Infelizmente, o Governo não apresentou a proposta, ficou para apresentá-la na próxima segunda-feira, dia 22. Em decorrência disso, ele pediu para remarcar a sessão para a próxima semana.

Recebi dele a seguinte mensagem:

Então, a nossa expectativa é de que, na próxima semana, após a apresentação da proposta, façamos a reunião.

Existe também um requerimento aprovado para esse debate com o Prof. Bernardo Appy na Comissão de Fiscalização e Tributação, a CFT. Eu não me opus, em nenhum momento, a fazer uma sessão conjunta. A minha proposta, inclusive, é de que a façamos no plenário da Comissão Mista de Orçamento, que é o maior plenário de todas as Comissões Temáticas da Casa.

A presente audiência dá início à discussão da regulamentação da reforma tributária no Congresso Nacional, passo essencial para destravar investimentos a partir da simplificação do sistema tributário e do fortalecimento da segurança jurídica.

O intuito desta sessão é discutir os 13 projetos que foram apresentados pelas frentes parlamentares em conjunto com os mais diversos setores da economia. Trata-se de uma união inédita entre a sociedade civil organizada e o Parlamento.

Passamos por experiências parecidas nos anos recentes. Quando fui Relator da Lei de Diretrizes Orçamentárias, a LDO, procurei aproximar o Orçamento da sociedade. Como resultado, o Congresso aprovou uma lei orçamentária justa, exequível e alinhada com as demandas da população.

O trabalho dos grupos de trabalho paralelos da reforma tributária poderá ter o mesmo efeito, uma vez que coloca o pagador de impostos dentro do Parlamento, contribuindo para o debate e para o avanço das propostas legislativas, bem como também dos consumidores, cidadãos e cidadãs brasileiras que precisam participar desse debate.

Naturalmente, o Governo também irá se manifestar. O Secretário Extraordinário da Reforma Tributária, o Bernardo Appy, deverá vir à Comissão na próxima semana, quando o Executivo deverá apresentar a sua proposta ao Parlamento para debater o tema.

Com essa sinalização que damos hoje, temos condições de dar as respostas aos agentes econômicos de uma agenda prioritária no País, da qual o Congresso Nacional novamente será protagonista, dentro de um debate amplo e transparente.

Por isso, como venho defendendo, é necessário foco para termos tempo útil para aprovar essa reforma. Eu não tenho dúvidas de que a reforma tributária hoje será o grande legado desta Legislatura para o Brasil, para a sociedade brasileira, diante de um momento de estagnação da nossa economia, diante da busca de respostas que o Brasil precisa dar para retomar a sua agenda econômica, num momento em que nós temos tudo para ter, inclusive, uma competitividade mundial. O Brasil tem perdido oportunidade, como diz o nosso patrono aqui atrás, o Roberto Campos. O Brasil não perde oportunidade e perdeu a oportunidade, e nós não podemos perder mais essa, diante de uma economia verde crescente, em que o Brasil já se coloca como o país com maior intensidade dentro dessa transição energética para a economia verde.

Agora, diante desse novo momento, precisamos ter a nossa legislação compatível, já que a carga tributária é excessiva, principalmente sobre os ombros do setor produtivo, o que impede o Brasil de crescer, de se desenvolver, de gerar emprego e oportunidade e de ter esse segmento econômico sustentável.

Diante disso, eu já agradeço aos meus pares, colegas Deputados aqui presentes, que estão participando desse debate. Louvo a iniciativa das frentes em ter produzido suas propostas diante do momento oportuno a fim de termos essas leis complementares aprovadas, para podermos dar sequência a essa reforma tributária. Ao mesmo tempo, coloco aqui a Comissão de Desenvolvimento Econômico na disponibilidade para podermos fazer esse debate.

Passo a palavra ao primeiro palestrante, o Deputado Pedro Lupion, pela Frente Parlamentar da Agropecuária.

O SR. PEDRO LUPION(Bloco/PP - PR) - Bom dia a todos.

Quero agradecer ao Presidente Danilo Forte pelo convite e pela organização dessa audiência. Acho que é de suma importância que consigamos, aqui dentro do Congresso Nacional, apresentar o trabalho dessas frentes parlamentares, que é uma união de frentes sem precedentes — é importante ressaltar isso — para um tema tão relevante quanto o da reforma tributária.

Quero cumprimentar aqui os colegas: o Deputado Domingos Sávio, o Deputado Joaquim Passarinho, o Deputado Sergio Souza, da nossa também FPA, o Deputado nossa alteza, nosso príncipe, Luiz Philippe de Orleans e Bragança. Quero cumprimentar todos vocês, um grande amigo.

Esse trabalho foi inovador, em que conseguimos congregar interesses dos mais diversos setores da sociedade em torno de um tema tão importante quanto a reforma tributária.É óbvio que é algo que demanda muito trabalho, demanda muito diálogo, demanda muita discussão para que consigamos chegar a um resultado. Isso tem dado certo numa união de frentes.

Cumprimento o Deputado Arnaldo Jardim.

Venha para a Mesa, seu lugar está aqui.

Nós tivemos a participação de 23 frentes parlamentares. A nossa frente parlamentar é a FPA, que coordenou quatro grupos de trabalho: O GT 2 - imunidades; o GT 5 - regime específico de combustíveis e biocombustíveis, em conjunto com a FPBio, cujo Presidente é o Deputado Alceu Moreira; o GT 7 - operações com bens e serviços submetidos à alíquota reduzida; e o GT 13 - cesta básica. Além disso, nós participamos de todos os demais grupos, em especial do GT 19, que tratou do Imposto Seletivo.

O GT 2 - imunidades tem como pontos principais a imunidade na exportação, que é uma premissa que foi adotada desde 2019, no início da discussão da PEC 45. Para se alcançar a efetividade da imunidade da exportação, é indispensável que seja efetiva a devolução dos créditos dos tributos acumulados na cadeia. As premissas do GT 2 no que se refere ao setor agropecuário são: assegurar a manutenção e aproveitamento dos créditos decorrentes de operações imunes; o ressarcimento de saldos existentes após as compensações no prazo de 30 dias; o comitê gestor do IBS somente poderá repartir os valores com os entes, Estados e Municípios, depois de devolver o dinheiro aos contribuintes que possuam saldo; e caso não sejam efetivados, os créditos poderão ser cedidos a terceiros, sem limitação.

Um ponto importante do GT 5, que trata do regime específico de combustíveis e lubrificantes, é que a proposta seguiu as regras constitucionais de monofasia, isto é, incidência apenas uma vez na cadeia de alíquotas uniformes no País, apenas diferenciadas por produto. Além disso, previu o aproveitamento de créditos na produção dos combustíveis, que é uma vitória conquistada na tramitação da PEC. Diga-se de passagem, houve uma participação ativa da FPA e da FPBio, numa junção de esforços para que conquistássemos essa vitória.

O GT 5 também estabeleceu a possibilidade de utilização, desde já, dos créditos acumulados de PIS e COFINS, imediatamente após a promulgação. Seguindo a determinação constitucional, previu a limitação da tributação de biocombustíveis, respeitando quando anteriormente aprovado na Emenda Constitucional nº 123, isto é, a tributação do biocombustível sempre, no máximo, de 30% da tributação correspondente ao combustível fóssil. O incentivo aos combustíveis verdes e à transição energética é algo em que temos trabalhado bastante. O GT 5 ainda previu a limitação da incidência do Imposto Seletivo, não sendo possível cobrar sobre os biocombustíveis; e propôs a destinação obrigatória de parte do Fundo de Compensação dos Benefícios, ICMS, para incentivar a produção de biocombustíveis.

No GT 7, o das operações de bens e serviços submetidos à alíquota reduzida, destaca-se que é o projeto que regulamenta todas as operações que terão alíquota diferenciada de tributação. Dentre as operações estão as de insumos e produtos agropecuários, que terão, portanto, redução de 60% — conquista essa da aprovação do projeto de reforma tributária.

Buscamos fazer com que a lista de insumos fosse a mais ampla possível e também que trouxesse segurança jurídica para afastar as discussões que temos hoje sobre tributação de insumos. Previsão expressa que a FPA incluiu nos debates da PEC é que não poderá haver incidência de Imposto Seletivo sobre o que tiver alíquota diferenciada. E esse é um ponto que gerou bastante discussão. Os produtos que têm alíquota diferenciada não estão sujeitos à incidência de Imposto Seletivo. Isso está no que nós aprovamos da PEC. Isso está muito claro. Existem dúvidas e interpretações sobre isso, mas está limpo no texto da lei e está muito claro que não pode incidir Imposto Seletivo sobre esses produtos que têm redução de 60%. É um ponto indispensável para manter a lógica de facilitar o acesso dos produtos e serviços tidos como essenciais. E não teria lógica alguma se nós tributássemos com o Imposto Seletivo aquilo que tem alíquota reduzida, ou seja, perderia todo o trabalho feito.

Nesse projeto de lei complementar é que restou estipulado que os produtores rurais integrados, aqueles que faturem até 3,6 milhões de reais ao ano, não serão contribuintes. Eles podem optar por ser, mas não serão obrigados, ou seja, fica a opção para o produtor rural com faturamento de até 3,6 milhões de reais de que ele pode ser ou não contribuinte. Ele vai fazer as contas dele, ver o que vale mais a pena e buscar isso, tanto pessoa física quanto jurídica.

E na linha de manter a não cumulatividade e privilegiar e incentivar o pequeno produtor rural, o projeto prevê crédito presumido integral na operação de aquisição da produção rural.

No GT 13, que é o da cesta básica, que acho que é o que mais suscita discussões e que é mais divulgado e difundido pela mídia, a nossa preocupação, que sempre foi também a da FPA, foi de fazer um trabalho muito claro contrário à teoria docashback, contrário à tributação da cesta básica por entendimento básico de que alimento mais barato na gôndola significa aumento de consumo e melhores preços para o consumidor. Então, temos extremamente claro o posicionamento contrário aocashback. Deixamos isso muito transparente na discussão da PEC, foi um dos pontos para que a FPA pudesse trabalhar em conjunto com as demais frentes parlamentares na aprovação da emenda constitucional, e elaboramos e comandamos o processo de elaboração desse projeto de lei complementar, inclusive eu e mais 30 Parlamentares assinamos esse PLP que trata da cesta básica. Ele traz muitos avanços sobre a tributação de alimentos, não apenas pós-reforma tributária, mas já na fase inicial da regulamentação. O texto permite que o Governo Federal reduza desde já, importante isto, as alíquotas de PIS e COFINS para todos os produtos listados nessa cesta nacional de alimentos que nós criamos, que é uma ideia importante já que estamos enfrentando uma alta de preço de alimentos e o Governo tem todas as condições, por um ato executivo, de já reduzir isso e enfrentar esse problema imediatamente.

Considerando o momento de transição para novos tributos, temos que a lista de alimentos previstas nesse PLP unifica as cestas básicas estaduais e federal, bem como atende aos requisitos constitucionais da Emenda Constitucional nº 132, de 2023. Sempre foi uma discussão muito grande, muito ampla, a quantidade de produtos na cesta básica e a quantidade de desoneração de produtos — alguns produtos com muito nexo e muito sentido, outros sem tanto.

Nós buscamos elaborar uma lista, que obviamente ainda está sujeita a diversas alterações, a receber emendas e propostas, que trata da saúde alimentar do brasileiro, da saúde alimentar do brasileiro médio, da possibilidade de ele acessar produtos para garantir a sua sanidade alimentar e, sem dúvida, produtos que precisam estar com uma diferenciação tributária. Estamos falando de proteínas, estamos falando de leite, estamos falando de cereais, daqueles produtos que têm que estar no dia a dia da cesta básica, ospulses, que são tão importantes. Que consigamos deixar o produto mais barato lá na gôndola para o consumidor.

Os outros pontos relevantes são a manutenção dos créditos nas operações desoneradas e a não incidência do Imposto Seletivo, da mesma forma que já disse anteriormente. É ilógico estabelecer a redução da tributação pelo IBS e pelo CBS e ao mesmo tempo prever a possibilidade da incidência do Imposto Seletivo.

E, obviamente, nós recebemos diversas demandas, dos mais diversos setores produtivos, em relação aos produtos constantes dessa lista da cesta básica. Isso ainda está sujeito à discussão nas Comissões, e nós vamos trabalhar bastante para que a lista continue concisa, continue tendo nexo e continue sendo lógica, Deputado Arnaldo. Não adianta nada termos uma cesta básica com mais de mil produtos; isso não vai resolver absolutamente nada para ninguém. Vai haver uma disputa delobbiespara ver quem vai pagar menos imposto. Precisamos ter uma lista de cesta básica que efetivamente beneficie a população.

Quero agradecer já ao Deputado Domingos Sávio, porque, quando da discussão desse trabalho da cesta básica, havia o interesse da Frente Parlamentar de Comércio e Serviços de apresentar um novo projeto de lei complementar, para uma nova cesta básica, baseada nas nomenclaturas e nos índices da Receita Federal, que suscitaria um número alto de produtos, e nós conversamos bastante e entendemos que há a possibilidade de trabalharmos nessa lista nas emendas e que vamos trabalhar em conjunto nessa unidade de frentes para que não haja vários projetos tratando do mesmo assunto.

Deputado Danilo, foi veiculada ontem à noite a notícia de que o Governo deve enviar dois projetos e um posicionamento do Presidente Arthur Lira, que vimos pelos jornais, no sentido de que ele gostaria que fossem quatro projetos macros a trabalhar com tudo isso. Lembrando que nós apresentamos esses projetos todos antes dos grupos de trabalho. Obviamente, se eles não vierem com urgência constitucional, serão apensados a esses projetos, para que todos tramitem juntos.

O Presidente Arthur Lira despachou os projetos já protocolados para a Comissão de Finanças e Tributação. Na CFT, o Presidente Mário Negromonte Jr. já designou um grupo de trabalho para analisá-los. Ainda não sei como vai ser essa questão das relatorias. Imagino que haverá um grande Relator Geral, mas, dentro das Comissões, haverá Relatores específicos.

Estamos atentos trabalhando nisso para que consigamos ter celeridade e que os projetos efetivamente cumpram o seu objetivo, porque, repito, nunca houve uma coalizão de 23 Frentes Parlamentares trabalhando por um assunto. Isso é extremamente importante e tem que ser valorizado. Esse trabalho não pode ser em vão. Cabe ao Congresso Nacional trabalhar pela reforma tributária e pela melhoria da tributação no País, enquanto o Governo não nos envia os projetos pensados por ele — inclusive a ausência hoje do Secretário Appy é justamente porque ainda não chegaram esses projetos aqui, para que nós consigamos trabalhar os textos, e já é uma sinalização muito clara de que se 23 Frentes Parlamentares se debruçaram sobre os mais diversos temas, os projetos não deverão ser tão alterados ou modificados com a chegada dos projetos do Governo.

Fico à disposição e peço desculpas antecipadas, Deputado Danilo, porque eu sou da Comissão de Constituição e Justiça e Cidadania e da Comissão de Agricultura, que estão ambas pegando fogo hoje, razão por que eu tenho que ficar me revezando nos plenários. Mas, repito, estou à disposição de todos.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Danilo Forte. Bloco/UNIÃO - CE) - Eu que lhe agradeço, Deputado Pedro Lupion.

O SR. PEDRO LUPION(Bloco/PP - PR) - Eu cometi uma gafe. Não agradeci aos reais responsáveis por todo esse trabalho. Quero agradecer a toda a equipe da FPA que organizou esse trabalho, elaborou esses textos para que pudéssemos analisar e colocou, junto conosco, todo o esforço, e o faço em nome do Dr. Eduardo e do Geraldo, que chefia a nossa equipe, toda a equipe que está atenta a esse projeto dentro da Frente Parlamentar da Agropecuária.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Danilo Forte. Bloco/UNIÃO - CE) - Nós agradecemos ao Deputado Pedro Lupion o belíssimo trabalho aqui apresentado, pela importância do setor do agro para o Brasil, que é uma referência na sustentabilidade da economia brasileira e na geração de empregos.

Mais uma vez, ressalto que o Brasil é um País que desenvolveu no agro a tecnologia, a capacidade e a importância econômica que tem para o mundo hoje. Precisamos aperfeiçoar a legislação, para tornar o nosso agro cada vez mais competitivo e, com isso, gerar mais riqueza e mais distribuição de renda para o Brasil.

Quero agradecer aos meus pares Deputado Jorge Goetten, que está aqui conosco; nosso professor e mestre nessa área, Deputado Luiz Carlos Hauly; Deputado Luiz Philippe de Orleans e Bragança, que também está conosco aqui na Mesa e que convido para participar do debate; e Deputado Sergio Souza, muito querido e amigo, que também está conosco neste momento.

Convido para usar da palavra o Deputado Joaquim Passarinho, Presidente da Frente Parlamentar Mista do Empreendedorismo.

O SR. JOAQUIM PASSARINHO(PL - PA) - Bom dia a todos.

Queria, inicialmente, agradecer ao nosso Presidente Danilo Forte pelo convite para participar desta audiência. Acho que é a primeira reunião, Deputado Danilo, que nós fazemos após o trabalho de elaboração dos projetos dos grupos de trabalho paralelos, cuja apresentação estamos terminando hoje. É o primeiro debate que nós conseguimos fazer. Talvez uma apresentação seja feita hoje, na hora do almoço, com a Frente Parlamentar em Defesa do Comércio e Serviços, presidida pelo Deputado Domingos Sávio, e todas as frentes estarão lá na apresentação desse trabalho.

Eu não vou cansá-los muito com repetições, porque acho que o Deputado Lupion já fez um apanhado geral. No entanto, preciso deixar bem claro o principal. Eu tenho visto algumas manifestações sobre o projeto, meu amigo Deputado Arnaldo Jardim, e se ele vai de encontro às propostas do Governo.

Primeiro, o projeto não pode ser contra o Governo ou ir de encontro às propostas do Governo, até porque nós não sabemos qual é a proposta do Governo. Acho que foi inédito o fato de 23 frentes parlamentares se unirem para, junto com a sociedade e o setor produtivo, debater um tema sem um projeto, sem algo previamente apresentado pelo Executivo.

Nós manifestamos essa preocupação por dois motivos. Primeiro, a forma como foi feita a votação da reforma tributária na Câmara. Apesar de a matéria ter estado em discussão por 30 anos, o texto nos foi apresentado meia hora antes da votação. Quando nós vamos para os projetos complementares, a parte executiva da reforma, nós precisamos ter uma atenção um pouco maior.

A partir do momento em que o Governo apresentou seus 19 grupos de trabalho e não houve uma abertura para a sociedade nem para a Casa participarem dos debates, nós resolvemos fazer grupos paralelos, não antagônicos, usando a mesma estratégia do Governo e ouvindo a sociedade. Dessa forma, ela poderia debater o tema e apresentar propostas que, segundo ela, a sociedade, segundo o setor produtivo, seriam as melhores, para que nós pudéssemos apresentá-las ao Governo e começar essa discussão.

Podemos dizer que é algo inédito essa antecipação da discussão. Acho que nunca houve na Casa uma discussão desse tamanho. De acordo com os números, nos 19 grupos de trabalho, nós tivemos a participação de mais de 500 pessoas ou entidades.Dessas 500 pessoas, mais de 400 usaram a palavra, debateram, discutiram, apresentaram soluções. A adesão a essa discussão foi algo bem representativo, talvez até um pouco maior do que nós pensávamos no início que seria, o que mostra a força do Parlamento quando chama a sociedade para debater, discutir os temas.

Trata-se de temas importantes. Nós estamos ainda na dúvida, tentando aglutinar alguns projetos. Por exemplo, nós apresentamos dois projetos pela Frente Parlamentar Mista do Empreendedorismo. No Projeto de Lei Complementar nº 50, de 2024, nós conseguimos condensar sete grupos de trabalho. Ele fala justamente da fiscalização da cobrança do IBS e do CBS. Sete grupos trabalharam nisso. Nós condensamos num projeto único, porque o Governo tem dado essa sinalização, como o Deputado Pedro Lupion disse, de haver dois ou até quatro projetos. Inicialmente eram quatro; passou a haver dois; agora, ouvi falar em quatro novamente. Então, nós temos a necessidade de reunir esses nossos projetos apresentados, condensando-os, para podermos juntá-los com o projeto do Governo.

O Governo tem, notadamente, perdido alguns prazos. Lembramos que o prazo para a reforma do Imposto de Renda já venceu, e o projeto não veio. A nossa preocupação é que isso chegue às vésperas de uma votação e nos pegue desinformados. Por isso, a ideia era realizar um amplo debate. Inclusive, nós agradecemos a toda a equipe técnica, como disse o Deputado Pedro Lupion, à FPE, a nossa equipe técnica, que trabalhou nisso.

Nós deixamos a cargo da sociedade o envio das sugestões para nós. A nossa responsabilidade, o nosso acordo com a sociedade foi assinar os projetos, as ideias, e colocá-los em tramitação. Não estamos preocupados se o nosso vai ser apensado ao do Governo, se o do Governo vai ser apensado ao nosso. Isso é irrelevante para nós. Nós queremos é que essas sugestões encaminhadas pela sociedade, pelo setor produtivo, possam ser analisadas pelo Relator ou pelos Relatores da Casa e que nós possamos, neste debate, fazer o que for melhor para o Brasil.

Volto a dizer que nós não estamos fazendo legislação para este ou para qualquer outro Governo; estamos fazendo uma legislação tributária para o Brasil, principalmente para aquilo que foi colocado logo no início pelo Deputado Danilo Forte. O foco principal aqui é o pagador de imposto.

Tentamos, de qualquer maneira, que não houvesse elevação de carga tributária. É muito difícil fazer isso. Por isso nós tivemos o trabalho de realizar outra Comissão: para que, no afã de ajustar numa Comissão, não ultrapassássemos a atual carga tributária e houvesse a edição de impostos que pudessem ser cumulativos. Afinal, a grande conquista dessa reforma é a não cumulatividade de impostos.

Nós apresentamos dois projetos: o PLP 50/24, oriundo de sete grupos de trabalho, e o PLP 48/24, que fala da alíquota diferenciada, daqueles que teriam participação nas alíquotas de 100% de isenção, de 60% de isenção, proposta apresentada pelo grupo de trabalho e assinada pela nossa frente parlamentar.

Chegamos a esse ponto, e foi um sucesso, na nossa opinião, a abertura desse debate, que ocorreu dentro do Parlamento de maneira transparente. A imprensa foi convidada, assim como o Governo, com a participação maciça da sociedade na definição do destino da nossa Nação.

Nós estamos atentos para que o Governo possa cumprir os seus prazos e nós tenhamos essa discussão o mais tranquila possível. Volto a dizer que este não é um projeto do Governo, mas da sociedade como um todo, e o Parlamento tem a obrigação de participar de maneira efetiva.

Quero parabenizar todos os Presidentes da Frente Parlamentar. Parabenizo não só os que estão aqui, mas também o nosso Deputado Príncipe e outros Presidentes que participaram disso.

Volto a dizer que nunca tivemos uma reunião com tantas frentes parlamentares trabalhando por um tema tão importante para o Brasil.Talvez esse seja o projeto mais importante desta legislatura, e nós podemos tratar dele com muita tranquilidade, sem que deixemos os problemas partidários influenciarem. Volto a dizer: esta é uma legislação feita para o pagador de impostos, para a sociedade brasileira.A Frente Parlamentar do Empreendedorismo agradece a participação de todos, dos nossos técnicos, de todas as frentes. Estamos dispostos a continuar este debate até apresentarmos a melhor proposta para o Brasil do futuro que nós todos queremos.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Danilo Forte. Bloco/UNIÃO - CE) - Obrigado, Deputado Joaquim Passarinho.

Quero agradecer a presença dos Deputados Augusto Coutinho, Bia Kicis, Denise Pessôa, Daniela Reinehr, Nilto Tatto e Mersinho Lucena, da Paraíba, que já convida todo mundo para as festas juninas de Campina Grande.

Passo a palavra para o Deputado Arnaldo Jardim, da Frente Parlamentar Mista Brasil Competitivo.

O SR. ARNALDO JARDIM(Bloco/CIDADANIA - SP) - Bom dia a todos.

Na figura do querido Deputado Danilo Forte, nosso Presidente da Comissão de Desenvolvimento Econômico, quero saudar todos os Parlamentares, os Presidentes de frentes e todas as Deputadas e Deputados que aqui estão.

Eu estou com um duplo chapéu da Frente Parlamentar Mista Brasil Competitivo e da Frente Parlamentar do Cooperativismo, que são duas frentes que tenho a responsabilidade de coordenar aqui na Casa.

O Deputado Aguinaldo Ribeiro chegou.

Duas diretivas direcionaram a participação da Frente Parlamentar Mista Brasil Competitivo nos grupos de trabalho. A primeira diz respeito às questões já referidas pelo Deputado Joaquim Passarinho, que eu reitero que é o cuidado com a não cumulatividade. E, quando se entra nesse período da regulamentação — há diferentes dispositivos —, corre-se o risco de isso reincidir. Então, cuidado com a não cumulatividade! A segunda é a preocupação em manter aquilo que foi votado aqui e no Senado, que é o não acúmulo, o não aumento da carga tributária. Isso é algo que também foi nossa diretiva nessas duas questões.

Do ponto de vista da Frente Parlamentar do Cooperativismo, o trabalho foi desenvolvido e coordenado em diálogo com a OCB — Organização das Cooperativas do Brasil. O cooperativismo é diverso. Há 13 diferentes ramos, e todos foram exaustivamente consultados, porque têm peculiaridades, obviamente, cada um deles — o Deputado Zonta, que durante muito tempo coordenou a Frente Parlamentar do Cooperativismo, bem sabe disso. E nós também estamos oferecendo agora um projeto para regulamentação daquilo que era previsto, que é o ato cooperativo, ou seja, a disciplina do cooperativismo no que diz respeito à questão tributária.

São esses dois os pontos, Deputado Danilo. Eu vou me permitir fazer um comentário final e adicional sobre a importância dessa iniciativa e sobre o protagonismo que V.Exa. também tem quando, na Comissão de Desenvolvimento Econômico, toma a iniciativa de fazer o trabalho. Isso coincide com o desfecho dos trabalhos das frentes, e eu quero falar particularmente com a imprensa aqui.

Nós tivemos, no último momento, no País, duas reformas estruturais: a previdenciária e a tributária. Nessas duas reformas, em diálogo com o Executivo — a reforma previdenciária no Governo anterior, e a reforma tributária agora, neste Governo —, o protagonismo foi do Parlamento, e nós estamos muito felizes com relação a isso.

O próprio Deputado Danilo, na sua atuação recente como Relator da Lei de Diretrizes Orçamentárias, colocou esse tema muitas vezes aqui. A imprensa muitas vezes vê as iniciativas que o Parlamento tem sob o estrito olhar de dizer se nós estamos avançando numa emenda ou noutra emenda a mais ao orçamento. O que nós estamos vivendo — e eu vibro com isso e me orgulho disso, ao lado dos colegas Parlamentares — é o Legislativo exercendo as suas prerrogativas, é o Legislativo caminhando para ter protagonismo. É o Legislativo que vai dialogar.

E aí disse o nosso Joaquim Passarinho:"Não sei se os nossos propósitos vão de encontro ao do Executivo. Nós queremos que vão ao encontro, para haver uma compatibilidade". De qualquer forma, respeitamos a função que o Executivo tem de propor, mas nós do Legislativo não abrimos mão da nossa prerrogativa de ter iniciativa e de ser proativos.

É isto que nós estamos celebrando hoje aqui: frentes que se juntam neste propósito. Não se trata de um recorte Governo, oposição, situação. Trata-se de um compromisso de oferecer alternativas para o País e de dialogar com as alternativas que venham da própria sociedade, como nós fizemos, ou que venham do Governo. Ou seja, trata-se de um trabalho de elaboração e de uma prerrogativa da qual, creio eu, nós não podemos e não devemos abrir mão.

O SR. PRESIDENTE(Danilo Forte. Bloco/UNIÃO - CE) - Muito obrigado, Deputado Arnaldo Jardim, nosso amigo.

Sem sombra de dúvida, este é um momento muito importante, e agradeço a todos os que vieram ao Plenário 5 para participar junto conosco deste debate, que, sem sombra de dúvida, é hoje a agenda mais importante para o Brasil.

Quero agradecer a presença dos Deputados Florentino Neto, Pauderney Avelino, nosso Deputado Aguinaldo Ribeiro, que chegou aqui e será um dos palestrantes, do Deputado Zonta, Deputado Aleluia, que também participa conosco.

Passo a palavra agora ao Presidente da Frente Parlamentar em Defesa do Comércio e Serviços, Deputado Domingos Sávio.

O SR. DOMINGOS SÁVIO(PL - MG) - Bom dia a todos e a todas.

Cumprimento o prezado amigo Presidente, Deputado Danilo Forte; o prezado Deputado Aguinaldo Ribeiro, nosso Relator e colega sempre pronto a nos ouvir e a colaborar para a busca do melhor entendimento; o prezado colega Deputado Arnaldo Jardim; o colega Deputado Joaquim Passarinho; Vicente Braga, representando a ANAPE; os demais colegas Parlamentares; os representantes da imprensa e da sociedade em geral.

Deputado Danilo, primeiro quero cumprimentá-lo pela iniciativa desta audiência, que nos dá oportunidade de tornar mais visível esse trabalho que já vem acontecendo de maneira mais vigorosa, eu diria, durante toda esta legislatura. Sempre existiram na Câmara as Frentes Parlamentares, mas algumas delas, e estas aqui, em especial, têm tido um trabalho de dinamismo intenso, semanal. Eu diria mais: elas têm trabalhado diariamente, mas com muito vigornas suas reuniões semanais, quando nós ouvimos a sociedade através de suas representações e organizações sociais, quando ouvimos os Parlamentares e buscamos construir pautas e nos posicionar pensando no Brasil, no interesse nacional.

Isso fica evidente quando vemos Parlamentares presidirem frentes, ora da base do Governo, ora de oposição ao Governo, mas não são Parlamentares da base ou da Oposição: são Parlamentares que defendem determinadas ideias e que se unem. Eu sempre cito a Frente Parlamentar Mista em Defesa do Comércio, Serviços e Empreendedorismo, que tenho a honra de presidir. Meu Vice-Presidente, que está sempre colaborando de maneira muito ativa numa gestão, eu diria, conjunta, é o Deputado Zé Neto, do PT.

Portanto, não há conflitos. Eu sou Deputado do PL, mas, ao presidir a Frente do Comércio e Serviços, tenho a absoluta clareza de que nós temos que pensar naquilo que afeta este setor e dialogar, nós Deputados da base e Deputados da Oposição, desde que consigamos ter a grandeza de compreender que o interesse do País está acima de disputas legítimas, mas necessárias, assim como de posicionamentos ideológicos e partidários.

Tudo isso precisa, Deputado Danilo, ficar claro, porque nós estamos diante, sem dúvida, da decisão mais importante desta Legislatura e das últimas décadas. Aproveito a presença do Deputado Aguinaldo para lembrar que sempre se disse muito que havia 30 anos nós discutíamos a reforma tributária. Na verdade, havia 30 anos, nós discutíamos a necessidade de fazermos a reforma tributária. Nisso V.Exa. foi gigante, Deputado Aguinaldo, porque conseguirmos, num prazo que considero curto, fazer uma emenda constitucional que desse um norte, que desse as diretrizes para uma reforma tributária, de fato, era uma atividade gigantesca.

Eu diria que a reforma tributária pode ser comparada ao trabalho que tiveram, na década de 80, mais precisamente em 88, nossos Constituintes. Nós estamos fazendo a Constituição tributária, nesta etapa, com relação ao consumo, que é a mais abrangente. Por isso, nossa responsabilidade é muito grande, e o espírito cívico tem que estar presente nos debates, assim como o cuidado com a condução tem que ser muito grande.

A Constituição levou uma legislatura inteira. Se nós gastarmos a legislatura inteira para fazermos uma plena reforma tributária, não haverá nenhum exagero. Portanto, nós não podemos ser açodados, principalmente neste momento, agora mais do que nunca.

Inicio, já deixando claro que nós avançamos com os grupos de trabalho, mas ainda temos muitas dúvidas. O grupo de trabalho, o GT9, que a Frente do Comércio e Serviços teve a responsabilidade de acompanhar mais de perto, quando colocou nossos técnicos e nós mesmos, Parlamentares da Frente, para acompanhar, tem como tema a transição entre o modelo atual e a Contribuição sobre Bens e Serviços e o Imposto sobre Bens e Serviços, IBS e CBS. Enfim, a transição.

Ora, pode parecer que se trata de um tema que se define com alguns artigos e algumas pinceladas. A bem da verdade, o que nós queremos é uma transição bem simplificada, bem objetiva e bem clara. Para começo de conversa, nós estamos falando em 10 anos de transição,mas não uma transição do tipo letra morta da lei para a letra de outra lei. Estamos falando de uma transição na vida das pessoas, uma transição nas empresas, nos Municípios e nos Estados.O projeto ficou pronto, chegou para eu assinar, Deputado Danilo. Hoje, na reunião-almoço que nós teremos, eu vou aprofundar este assunto com os colegas e possivelmente assinar, mas deixando claro que eu mesmo entendo que o projeto precisa ser profundamente analisado e debatido, porque não se consegue esgotar o tema de uma vez.

Agora mesmo eu estava falando com o pessoal de Montes Claros, que já deve ter chegado à reunião, alguns me procuraram. Nós temos áreas da SUDENE em Minas Gerais e no Norte do Brasil inteiro. Isso tem impacto no Nordeste inteiro, alcança Minas Gerais e Espírito Santo. Como se dá esta transição? Como isso pode impactar a vida daquelas cidades? Como pode impactar os contratos existentes, a vida daquelas empresas que ali se assentaram, ali investiram e programaram suas atividades? É preciso ter todo um cuidado. Como se dará isso na realidade dos Municípios?

Nós temos uma cláusula, fundamental, de que não haja aumento na carga geral destes impostos que foram resumidos na CBS e no IBS. Mas como isso vai acontecer de Município para Município? Determinados Municípios têm que perder mesmo, pois há Municípios que são um grande polo petroquímico e têm uma receita fiscalper capitaque, às vezes, é 20, 30 ou 40 vezes maior, aliás, 200 vezes maior que a receita fiscalper capitado Município vizinho ou de outra determinada cidade do Estado, o que impõe àqueles cidadãos brasileiros condições de vida extremamente diferentes, quase como se fosse um cidadão de primeira e um cidadão de segunda. É um negócio terrível!

Por tudo isso, a estrutura tributária brasileira precisa mudar. Nós precisamos fazer mais justiça fiscal, precisamos corrigir as distorções, precisamos simplificar, mas precisamos ter um cuidado enorme para não cometermos erros neste momento. Não se trata de ser situação ou oposição. Trata-se de ter responsabilidade com o País.

Mais séria que a emenda é, agora, a lei complementar, já que elas darão operacionalidade ao processo. Ela chega direto aos 215 milhões de brasileiros. Ela chega direto à vida de todas as empresas — área de serviços, de limpeza, de conservação, etc. Em alguns casos, uma cadeia curta de produção do serviço, às vezes para o consumidor final, em que não se tem como transferir o crédito. Ele morre, literalmente, no crédito, que será incluído na nota. Estas preocupações nós já externamos no debate. Elas precisam ficar mais claras.

Para concluir, eu diria que nós temos situações, alertamos para isto, Deputado Aguinaldo. Foi dito há pouco que é preciso vir o Imposto de Renda. Sim, é preciso. Nós precisamos fazer justiça fiscal neste País, inclusive em cima da renda. É claro que o Imposto de Renda é para tributar mais quem tem mais, e nada para quem não tem, até para dar condições ao Governo de assistir socialmente os que não têm. No entanto, alguns insistem — nem é o Governo como um todo! — em colocarcashbackdentro de um programa de consumo, ou seja, colocar um artigo que nada mais é do que uma tentativa de distribuição de renda.

Ora, trata-se de imposto de consumo, e se vai transformar aquilo numa espécie de mecanismo de Imposto de Renda? Para quais camadas sociais? É só para quem ganha o Bolsa Família? Ah, é para quem ganha o Bolsa Família! Então nós vamos sacrificar a classe média? Nós vamos sapecar mais uma espécie de Imposto de Renda adicional na classe média, justamente na comida? Vamos tornar a comida da classe média brasileira mais cara? Isso é razoável? Nós precisamos refletir um pouco mais nestes pontos.

Esta lei complementar, no meu entendimento, não pode ser feita de forma açodada. Não pode ser daquela forma. Eu já previno,Deputado Aguinaldo, a grande tarefa que nós teremos: que não seja do tipo"não deu para mandar em março, não deu para mandar em abril, chegou maio, e temos que votar em junho, porque no segundo semestre temos eleição", como se, havendo eleição, não se tem que continuar a discussão. Nós precisamos iniciar este processo logo, e com prudência.As Frentes Parlamentares, junto com nosso Relator, precisam se posicionar claramente sobre isso. Aliás, eu acho que não há pessoa mais indicada para ser o ponto de equilíbrio de tudo isso com nosso Presidente da Casa, mas com esta premissa. Esta premissa não pode ser interpretada como ligada a alguém que não quer votar. Eu quero votar, mas não quero votar errado. Do contrário, as consequências poderão ser extremamente danosas para o País.É a história do bilhete premiado. O Brasil tem um bilhete premiado. Se nós fizermos errado, vamos acabar queimando o bilhete premiado. Aí, quem vai pagar o pato é a população.(Palmas.)

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Danilo Forte. Bloco/UNIÃO - CE) - Muito obrigado, Deputado Domingos Sávio. Foram muito prudentes as suas palavras.

Eu acho que este é um compromisso que temos com a valorização do Parlamento, com a valorização do trabalho desenvolvido pelas Frentes Parlamentares e pelas Comissões Temáticas, que têm que abrigar um debate claro, esta proximidade ou relação direta exatamente com o conjunto da sociedade.

Nós ainda temos dois oradores para falar: o Vicente Braga, Presidente da Associação Nacional dos Procuradores, e, em seguida, nosso grande Relator-Geral, o Deputado Aguinaldo Ribeiro, que fez o trabalho maravilhoso de dar ao Brasil uma reforma tributária que agora precisa ser efetivada.

Diante disso, eu vou correr a lista de inscrições para os demais Parlamentares que quiserem participar do debate.

Tem a palavra o Sr. Vicente Martins Prata Braga.

O SR. VICENTE MARTINS PRATA BRAGA- Bom dia a todos e a todas.

Agradeço o convite feito pelo Deputado Danilo Forte, Presidente desta Comissão de Desenvolvimento Econômico e nosso conterrâneo do Ceará.

Muito obrigado, Deputado.

Cumprimento o Deputado Aguinaldo Ribeiro, Relator da reforma tributária; os Deputados Joaquim Passarinho, Domingos Sávio, Arnaldo Jardim, Bia Kicis, que estava aqui, nossa colega Procuradora do Distrito Federal e Líder da Minoria.

Como foi muito bem lembrado, Deputado Danilo Forte, por todos os Parlamentares que tiveram a oportunidade de se manifestar antes da nossa fala, nós estamos vivendo um momento único. O Parlamento tem uma missão nesta Legislatura, a missão de concretizar e entregar à sociedade brasileira uma reforma tributária, mas não uma reforma tributária qualquer. Nós precisamos entregar uma reforma tributária justa, uma reforma tributária que permita a melhor simplificação do sistema tributário nacional.

Hoje nós convivemos com um sistema tributário, Deputado Danilo Forte, que não consegue ser compreendido por nenhum especialista, seja do Brasil, seja de fora. Quando recebemos algum estudioso estrangeiro do direito tributário no Brasil, nós percebemos que ele não consegue compreender que nós temos não apenas 27 Estados: nós temos 27 ICMS; dentro do ICMS, nós temos mais quatro impostos; temos o ISS e diversas contribuições. Por isso, ele não consegue compreender como o Brasil consegue funcionar desta forma.

A PEC foi o primeiro passo. Nós conseguimos este avanço depois de 30 anos de tentativas de discussões, depois de quase oito legislaturas. Nós temos que explorar este momento que estamos vivendo e temos que entregar para a sociedade não um sistema que traga uma carga tributária mais elevada, mas que permita uma melhor compreensão do sistema tributário e permita a um contador ou a um advogado entender o que está sendo praticado peloFisco federal, pelos fiscos estaduais ou municipais, e a sociedade, igualmente, possa entender a carga tributária que incide sobre qualquer um dos bens consumidos que ela esteja comprando em determinado momento.

Como eu disse, nós estamos vivendo um momento de avanços nesta Legislatura. Esta Casa pode entregar este legado à sociedade brasileira. É importante, como muito bem disse o Deputado Domingos Sávio, fazermos o devido debate, e um dos debates que nós temos a fazer diz respeito ao IBS. Hoje nós ainda temos o ICMS, que é de competência dos Estados, e o ISS, de competência dos Municípios. No caso do IBS, nós vamos ter um tributo que é de competência dos dois entes, tributo que será repartido; no entanto, ele não vai gerar mais o tributo no lugar de origem, mas no lugar de consumo.

A partir destas novas mudanças, vão surgir diversas dúvidas, Deputado Danilo Forte. Quem será o ente competente para fazer a execução fiscal, se aquele tributo compete a dois entes federados, aos Estados e aos Municípios, por exemplo? A União ficará responsável pelo CBS, que tem o mesmo fato gerador do IBS. Quem será o juiz responsável ou o órgão jurisdicional responsável por dirimir qualquer controvérsia que exista sobre a ocorrência, ou não, de um fato gerador deste tributo, o CBS ou o IBS, em que um vai refletir no outro?

Nós temos que pegar este momento que esta Casa vive, pensar um pouco fora da caixa e avançar. Nós temos que avançar, temos que enfrentar todos os problemas e buscar as devidas soluções.

Se temos um tributo que agora tem dois entes legitimados para fazer sua cobrança, nós temos que pensar num órgão jurisdicional único para que ele possa fazer a tramitação da execução fiscal. Quem seria o ente competente para fazer a devida arrecadação e a tramitação? Se o contribuinte tem uma dúvida e quer ingressar com uma ação — ele é de São Paulo, mas o bem é consumido no Ceará, ou seja, o tributo compete ao Ceará —, onde ele vai contestar a ocorrência ou não do fato gerador, caso ele entenda que haja alguma ilegalidade?

Portanto, Deputado Danilo, nós temos que buscar trazer todos estes pontos nos debates que estão sendo feitos nesta Casa. Nós temos que adentrar esta questão processual para fazermos a melhor reforma tributária possível, não apenas a reforma tributária material, mas também a processual. Digo isso porque o mau pagador, muitas vezes, se socorre da falta de celeridade do processo de execução fiscal. Deputado Danilo, 87% dos processos de execução fiscal não conseguem andar, não conseguem tramitar. Quase 3% conseguem ser satisfeitos, e isso é o mínimo. Infelizmente, o sonegador se socorre disso e acredita no insucesso do trabalho dos órgãos das advocacias públicas federais, estaduais e municipais.

Eu acho que nós temos que buscar solucionar este problema agora, determinando que o sonegador contumaz pode, sim, vir a ser processado; pode, sim, ter seu patrimônio constrito para satisfazer algum crédito tributário. A sociedade perde duas vezes. A partir do momento em que ele sonega, ele desequilibra todo o setor da economia e, a partir do momento em que ele sonega, a sociedade também perde a arrecadação do tributo. Por isso, nós temos que olhar por estes olhos e evitar que estes sonegadores ainda acreditem que a justiça não será feita, que justiça tardia é sinônimo de injustiça. Esta é uma das preocupações que nós temos.

Deputado, a ANAPE está à sua disposição para trazer outras propostas. Nós temos redações de propostas para pensarmos uma Justiça nacional para a tramitação de processos que discutam o IBS e o CBS.

Esta Comissão e todas as frentes parlamentares que aderiram a este movimento são muito importantes para que possamos entregar à sociedade uma reforma tributária que faça a devida justiça fiscal de que este País tanto precisa.

Muito obrigado, Deputado.

Muito obrigado a todos da assistência.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Danilo Forte. Bloco/UNIÃO - CE) - Obrigado, Procurador Vicente Braga. Sem sombra de dúvida, sua fala foi muito importante.

Eu tenho o seguinte dado, de 2022, do Instituto Combustível Legal — ICL. Só no setor de combustível, estimou-se uma sonegação superior a 60 bilhões em 2022, com o jogo de notas e com o subfaturamento.

Tudo isso é muito oportuno porque, com a simplificação, os custos para as empresas diminuem, e a competitividade, aumentada, pode até ampliar os investimentos e a geração de empregos. Ao mesmo tempo, com a reforma, pode-se, como disse muito bem o Vicente Braga, diminuir a sonegação e a evasão fiscais. Assim, cada vez mais, fortalece-se a importância de termos a agilização da votação desta reforma tributária, que poderá retirar o Brasil desta estagnação econômica que nós estamos vivendo.

Aproveito a ocasião para convidar o último palestrante desta Mesa a fazer uso da palavra. Ele teve papel fundamental, uma importância muito grande, e nós do Parlamento lhe devemos homenagens pelo belo trabalho que fez de buscar o consenso em torno de uma reforma tributária em um país com tanta diversidade como o nosso, com a complexidade tributária de termos, como muito bem lembrou o Vicente, 27 legislações estaduais e mais de 5 mil legislações municipais. Esta é a tarefa hercúlea que lhe foi passada.

Nosso reconhecimento, Deputado Aguinaldo, pelo seu trabalho.

A palavra está facultada a V.Exa.(Pausa.)

O SR. ARNALDO JARDIM(Bloco/CIDADANIA - SP) - Peço licença, Presidente Danilo.

Há poucos instantes, o Deputado Domingos Sávio falou do risco da pressa, da precipitação. Eu acho que nós temos outro risco. Eu estou dizendo isso porque quero fazer uma pergunta ao nosso querido Deputado Aguinaldo Ribeiro sobre o risco da fragmentação ou descoordenação.

Não se sabe se virão, do Governo, dois ou quatro projetos. Nós fizemos alguns. Houve uma preocupação de haver compatibilidade. Eu acho que nós devemos ter este cuidado.

O papel do Deputado Aguinaldo, que já foi ressaltado por todos — eu me somo às manifestações feitas —, foi pegar tudo para poder fazer um relatório conjunto. Como está a discussão, Deputado Aguinaldo? Já houve? Senão, acho que nós das frentes deveríamos atuar no sentido do tipo de coordenação e de encaminhamento que estas propostas terão na nossa Câmara dos Deputados.

O SR. PRESIDENTE(Danilo Forte. Bloco/UNIÃO - CE) - Antes eu gostaria de agradecer aos Deputados Luiz Gastão, Julio Lopes, Vitor Lippi e Luiz Carlos Motta, Relator da Lei Orçamentária Anual de 2024 a presença.

Tem a palavra o Deputado Aguinaldo Ribeiro.

O SR. AGUINALDO RIBEIRO(Bloco/PP - PB) - Bom dia a todos.

Quero cumprimentar nosso Presidente da CDE, o Deputado Danilo Forte, e, em sua pessoa, saudar todos os presentes.

Ressalto o trabalho que o Deputado Danilo Forte fez à frente da Lei de Diretrizes Orçamentárias, ao relatar uma matéria complexa, num ano complexo. Com maestria, S.Exa. cumpriu um papel muito importante, para que nós pudéssemos ter o relatório do nosso Relator, o Deputado Luiz Carlos Motta, na LOA. Este papel foi muito importante, a meu ver.

Quero agradecer o convite para estarmos nesta Mesa de debates ao lado de companheiros tão especiais como pessoas e altamente qualificados como Parlamentares, que têm se dedicado a temas importantíssimos, agora com este viés do tema tributário.

Cumprimento o Deputado Joaquim Passarinho, o Deputado Arnaldo Jardim, o Deputado Domingos Sávio, que precisou se ausentar após sua fala, e o Sr. Vicente Braga, Presidente da ANAPE e companheiro de Mesa, além de saudar todos os companheiros e companheiras que fazem parte deste debate.

Primeiro, eu quero ressaltar um ponto importante, este momento que nós estamos vivendo. Nós fizemos a construção do que parecia inatingível num país como o nosso. Na Constituição de 1988, nós fizemos mais uma tentativa de tratar da reforma tributária, mas, mesmo antes, já se tentava no Parlamento endereçar e votar uma reforma, uma mudança, no sistema tributário brasileiro, sobretudo na questão do consumo, porque ele tem sua base maior pautada pelo consumo, o que é uma distorção que nós não conseguimos vencer ao longo do tempo. Cada vez mais, ela foi se estendendo e se arraigando desta forma.

A partir do então Presidente Rodrigo Maia, para fazer-lhe justiça, que pautou em sua gestão esta matéria com a apresentação da PEC 45 pelo Deputado Baleia Rossi e com o trabalho do Deputado Luiz Carlos Hauly, que, já na legislatura anterior, vinha tentando e aprovou na Comissão Especial a PEC 293/04, mas não conseguiu levá-la ao Plenário, ou seja, mais uma tentativa entre tantas outras que houve. Não vou dizer aqui porque são muitas.

No ano passado, nós conseguimos o que eu diria um feito histórico: fazer o Parlamento votar e aprovar uma emenda constitucional tão complexa, Deputado Mauro Benevides, aqui comigo, e Deputado Vitor Lippi. V.Exas. fizeram parte conosco do GT coordenado pelo Deputado Reginaldo Lopes, o que nos permitiu chegar a um entendimento, eu não diria consensual, porque não há como, num tema destes, haver consenso, isso é impossível. Mas nós convergimos para uma maioria ampla que possibilitasse colocar os votos necessários no plenário para aprovarmos uma emenda constitucional.

Quero fazer referência — nós vamos nos lembrando de alguns pontos — à semana do dia 5 de julho de 2023, quando iniciamos a votação naquele ano: nós votamos nos dias 5, 6 e 7. Esta foi a primeira etapa de votação na Câmara dos Deputados. Na véspera, dia 4, eu fui a um evento, e as pessoas me perguntavam:"Mas vão votar mesmo amanhã?"Era a véspera da votação!"Mas vão votar mesmo?"Havia um senso de desconfiança e de descrédito muito grande. As pessoas, de fato, não acreditavam que aquilo pudesse acontecer.

Nós entramos e, graças a Deus, conseguimos aprová-la, fruto de um amplo diálogo. Acho que a receita desta construção foi saber ouvir muito — nós ouvimos bastante todo mundo. As Frentes Parlamentares tiveram uma participação muito importante, todas elas. Nós fizemos vários debates ao longo desses anos e, em todas elas, discutimos bastante.

Uma coisa que eu acho muito importante é que ninguém é dono da verdade. Às vezes, nós nos colocamos num debate como este pensando:"Eu tenho razão".No entanto,nós nos colocamos sempre na posição de ouvir e até mudar de posição, quando era o caso.Nós reconhecíamos e mudávamos as posições para construir o cenário de aprovação de uma emenda constitucional, como nós fizemos.

Depois, a matéria foi para o Senado, onde se fez uma construção de forma independente. Destaco que o trabalho e a participação do Presidente Rodrigo Pacheco foram fundamentais. Eu me lembro de que, quando nós estávamos lendo o relatório na Comissão Mista, onde fui Relator também, e o então Senador Roberto Rocha presidia aquela Comissão com 25 Deputados e Deputadas e 25 Senadores e Senadoras, houve um momento de tensão, e praticamente se encerrou ali o trabalho da reforma tributária no âmbito da Câmara dos Deputados.

O Presidente Rodrigo Pacheco, no entanto, muito firme, continuou o trabalho. Não fosse essa decisão do Presidente Pacheco, talvez nós não tivéssemos chegado aonde chegamos depois para, na construção da reeleição do Presidente Arthur, nós pautarmos a reforma como pedido, e nosso pedido principal. Nós só tínhamos um pedido para a reeleição do Deputado Arthur, e este foi o acordo feito, inclusive com o MDB: votar a reforma tributária. Era o compromisso que nós queríamos. Não tínhamos outra pauta, queríamos a pauta do País. E assim foi feito.

O Presidente Arthur comprometeu-se e pautou. Isso foi importante. Eu me lembro de que, se nós adiássemos aquela votação do dia 5, talvez não teríamos votado mais a reforma tributária. Se tivéssemos deixado para o segundo semestre, acredito que não teríamos votado mais a reforma tributária, porque o debate ia continuar se arrastando, como nós vimos em todas as tentativas anteriores. Graças a Deus, isso se consolidou, foi aprovada, e nós, no dia 20 de dezembro do ano passado, numa sessão de promulgação histórica, fomos testemunhas nestes nossos mandatos. Acho que todos somos privilegiados por podermos ter participado, porque todos aqui ajudamos a construir esta aprovação e promulgamos a emenda constitucional.

Agora vem o desafio, o desafio da regulamentação. Vamos esmiuçar aquilo que o comando constitucional está nos orientando, para que nós façamos, através desta regulamentação, a discussão, a fim de que se cumpra a vontade da Constituição Federal e do legislador, quando aprovou a emenda constitucional. Este é o nosso desafio: mantermos os princípios e os conceitos que foram aprovados nessa longa, extensa e ampla construção, que é a Emenda Constitucional nº 132, de 2023, e fazermos com que seus princípios estejam salvaguardados.

É fundamental, para tanto, que se reproduza nesta regulamentação tudo o que foi fruto dos acordos que foram feitos, Deputado Arnaldo Jardim — V.Exa. participou muito ativamente deste processo. É imperativo que tudo aquilo se reproduza neste cenário de regulamentação.

Eu fui várias vezes à Frente Parlamentar do Comércio e Serviços e à Frente Parlamentar da Agricultura. Nós discutimos várias vezes na Frente Parlamentar pelo Brasil Competitivo, que trouxe estudos que nós aproveitamos no nosso debate e na construção em prol desta aprovação. Este desafio que surge agora é fundamental ante a apresentação que foi feita.

Eu já ouvi algumas especulações acerca do que vem e me abstive de comentar qualquer ponto, assim como nós fizemos com o Senado. Naquele momento em que a matéria constitucional estava no Senado, as pessoas vinham me perguntar e eu dizia que aquele era o momento do Senado. A Câmara teve seu momento. Nós não ficaríamos falando sobre o tema. Eu considero que agora o momento é do Senador Eduardo Braga, é o momento de os Senadores fazerem a discussão naquela Casa. Quando o projeto voltar, nós vamos fazer nossa reavaliação aqui na Câmara.

Creio que este momento que nós tivemos agora foi a ocasião de o Governo trabalhar esta construção do projeto de lei e digo, de maneira acertada, que o Governo criou grupos de trabalho. Eu diria até mais: não sei se foi esta a intenção do Governo, mas ele acertou porque, sobretudo do ponto de vista federativo, ele tinha que ouvir a Federação, os Estados e os Municípios, em razão de estar elaborando uma proposta de lei complementar que trata de um imposto que não é mais dele, na verdade, não é dele. Com efeito, ele está regulamentando o ICMS, digamos, para que as pessoas entendam, e o ISS, que não pertencem a ele.

Portanto, nada mais correto do que ouvir a Federação, os Estados e os Municípios, para que este projeto de lei, quando chegar, de certa forma, venha chancelado minimamente pela Federação. Eu penso que isso está absolutamente correto.

Nas questões setoriais desta regulamentação, eu penso que o Governo, é lógico, tem que estar aberto a ouvir a todo momento. Eu quero parabenizar as Frentes Parlamentares, que se anteciparam — elas foram fundamentais. Eu vejo esta antecipação como algo muito sadio, sobretudo porque o entendimento é que se deve preservar tudo aquilo que nós constituímos na emenda constitucional.

Esta foi a ideia de alguns com quem eu falei, como o Deputado Pedro Lupion, que me procurou e disse que nós precisávamos dar sequência àquilo que começamos. Este é o espírito que nos une a todos, para que tenhamos uma lei que preserve, como eu disse, os princípios e os conceitos que foram e estão constituídos na emenda constitucional.

Mais uma vez, agradeço o convite feito pelo Deputado Danilo Forte e me coloco à disposição, inclusive, das Frentes Parlamentares para, se desejarem, já continuarmos conversando, nós não paramos de conversar, e aguardarmos. Nós tínhamos a expectativa, tanto quanto os senhores,de que as propostas chegassem a nós no dia de ontem, mas o Ministro Haddad estava ausente do País. Uma matéria importante como esta deve ser tratada com os Presidentes das duas Casas, para decidirem juntos a tramitação.

O Deputado Domingos Sávio falou na necessidade de responsabilidade com as matérias, para que não haja atropelos. Nós estamos diante de um calendário eleitoral que vem, inexoravelmente, em julho, e toda esta estratégia precisa estar coordenada tanto pelo Executivo, como pelo Legislativo, para que possamos, com muita serenidade e segurança, fazer o debate maduro de tudo o que foi construído, um debate que resulte no comando constitucional, que nos dá a orientação de tudo, de todas as questões ligadas ao imposto, à CBS, ao IBS, às suas gestões, à sua criação, passando por todos os aspectos, alíquotas a serem elaboradas e definidas, a questão da cesta básica, do imposto seletivo. Enfim, são muitas as matérias ali tratadas, o comitê gestor e o modo como se vai dar o processo administrativo, o processo judicial, quando for o caso, além da atuação das procuradorias em cooperação, ou não. Tudo isso estará, de fato, posto nestas leis complementares.

Como eu disse, nós temos que participar para ajudar no sentido de que a regulamentação reproduza o que foi construído em ampla discussão, nesta mais recente, de 5 anos, mas agora com este Parlamento, que aprovou e tem a responsabilidade de seguir dando estabilidade ao País.

Nós já começamos a colher os primeiros frutos da aprovação da reforma tributária, que foi o crédito das pessoas que veem um país que quer mudar suas estruturas e, assim, fazer com que ele seja, de fato, competitivo, que recupere sua competitividade e ofereça segurança jurídica, de modo a termos um ambiente de negócios cada vez mais favorável, um ambiente que venha a gerar emprego e renda.

Quando nós criarmos este ambiente, a consequência será o aumento da riqueza. Com o aumento da riqueza, teremos o aumento da arrecadação e, com o aumento da arrecadação, conseguiremos fazer a política social de que nosso País precisa.

Reitero que fico à disposição de todos.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Danilo Forte. Bloco/UNIÃO - CE) - Obrigado, Relator Aguinaldo Ribeiro, pela bela explanação. Tudo isso se resume em desenvolvimento econômico e naquilo que se pretende com esta Comissão.

Nós encerramos agora a parte das exposições e vamos abrir a palavra aos debates. Nós já temos dez Parlamentares inscritos. Vamos conceder 3 minutos a cada um, para as explanações. Posteriormente, voltaremos a palavra à Mesa, para as considerações finais.

Tem a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly.(Pausa.)

Não o vejo presente.

Tem a palavra a Deputada Bia Kicis.(Pausa.)

Ela também já saiu.

A Deputada Denise Pessôa também não está presente.

Tem a palavra o Deputado Nilto Tatto, por 3 minutos.

O SR. NILTO TATTO(Bloco/PT - SP) - Obrigado, Presidente Danilo Forte.

Primeiro, eu quero parabenizá-lo pela iniciativa de fazer este debate, para darmos sequênciaa este que é um tema extraordinário, relatado, com maestria, pelo Deputado Aguinaldo Ribeiro, a quem rendo minhas homenagens.

Depois de pelo menos três décadas de debates no Brasil sobre a necessidade de uma reforma tributária, conseguimos levá-la a cabo. Evidentemente, nós celebramos este momento, oportuno, da iniciativa do Executivo e desta articulação com o Parlamento, para construirmos o que é estratégico para o País.

Eu quero falar neste debate, Presidente Danilo Forte, pela perspectiva de Coordenador da Frente Parlamentar Ambientalista. Penso que todos nós queremos justiça tributária e temos o entendimento de que o Estado tem, historicamente, um papel estratégico e será sempre futuramente, em qualquer parte do mundo, indutor das atividades econômicas.

Por isso, é importante fazermos o debate sobre a arrecadação, dialogarmos com os entes federativos. Temos que fazer este debate a partir do que a população precisa, pois quem paga imposto reclama de quanto paga. Por outro lado, este Parlamento olha a partir da perspectiva de quem consome produtos e serviços que a reforma tributária tem o potencial de fomentar.

Nós estamos vivendo um momento ímpar, do ponto de vista da humanidade. Nós temos estudos suficientes para saber dos impactos, na saúde das pessoas, dos produtos ultraprocessados, do álcool, do tabaco, só para citar alguns exemplos. Nós sabemos, também, dos impactos que têm hoje as mudanças climáticas. Neste contexto, nós estamos discutindo a reforma tributária, que é oportuna, na medida em que coloca o que o País tem a enfrentar, de modo a fazer a lição de casa para reduzir as emissões de gases de efeito estufa, que provocam o aquecimento global. Trata-se de uma agenda de oportunidades por tudo aquilo que nós temos neste País, tendo em vista sua quantidade e a diversidade do seu povo, sua extensão territorial, sua potencialidade em biodiversidade, o fato de ter sol, vento, além da capacidade de fazer uma transição energética como poucos países no mundo têm.

A reforma tributária que foi aprovada de forma muito articulada com o Executivo aponta para este caminho. Neste momento, nós vamos trabalhar naquilo que pode ser o mais difícil. No entanto, não podemos perder o tempo e a oportunidade que estão colocados, em face de todos os avanços que tivemos no ano passado e por termos aprovado a PEC.

Agora nós precisamos seguir nesta toada, sem perdermos a oportunidade que se coloca para o País, sabendo que nós precisamos olhar para as pessoas que não apenas vão consumir produtos e serviços, mas também olhar para a própria capacidade e a potencialidade que se coloca ao Brasil com o cuidado com a agenda ambiental.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Danilo Forte. Bloco/UNIÃO - CE) - Obrigado, Deputado Nilto Tatto.

Quero agradecer ao Presidente do Conselho Executivo da ANFIP, o Dr. Miguel Arcanjo Simas, a presença.

Concedo a palavra  ao Deputado Mersinho Lucena.

O SR. MERSINHO LUCENA(Bloco/PP - PB) - Bom dia a todos.

Queria cumprimentar o Presidente Danilo Forte; os Deputados Joaquim Passarinho e Arnaldo Jardim; o Vicente Braga; o Deputado Domingos Sávio, que teve que se retirar; e meu conterrâneo, amigo e colega Deputado Aguinaldo Ribeiro, que fez um exímio trabalho na relatoria da PEC da Reforma Tributária no ano passado.

Eu fico muito à vontade para externar meu sentimento e meu pensamento. Apesar de ser um Deputado neófito nesta Casa — pela primeira vez, estou como Parlamentar —, pude viver este momento histórico que foi a discussão sobre uma reforma que havia mais de 30 anos era discutida, como bem lembrou o Deputado Aguinaldo Ribeiro. Nós tivemos a oportunidade, no ano passado, de enfrentar este problema e conseguir esta grande conquista para nosso País, para o povo brasileiro.

Nós sabemos dos desafios que ainda temos à frente, em vista das leis complementares. É importante estarmos atentos e conduzirmos, como se deu com a condução no ano passado, o diálogo e a abertura, sempre ouvindo as pessoas e fazendo os ajustes necessários para que realmente esta reforma tenha valor e efetividade na vida do povo brasileiro.

Portanto, eu fico muito à vontade, porque fui testemunha do trabalho do Deputado Aguinaldo, que muitas e muitas vezes teve que sacrificar seu tempo com a família para rodar o Brasil, ouvir Governadores, Prefeitos, Frentes Parlamentares, Deputados, sempre com o intuito, como bem disse o Deputado Aguinaldo, de estar aqui mais para ouvir, como se deu na reforma tributária, e como faremos aqui, para consolidar este grande avanço para nosso País e para o povo brasileiro.

Está de parabéns, igualmente, o Presidente Danilo Forte por ter sugerido esta audiência.

Vamos continuar, firmes, este trabalho para que possamos ter um país mais justo principalmente para os que mais precisam.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Danilo Forte. Bloco/UNIÃO - CE) - Obrigado, Deputado Mersinho.

Dando sequência à lista de inscritos, eu queria homenagear um ex-Presidente desta Comissão, nosso decano e professor na área de desenvolvimento econômico, o Deputado Pauderney Avelino, a quem concedo a palavra.

O SR. PAUDERNEY AVELINO(Bloco/UNIÃO - AM) - Obrigado, meu querido amigo Deputado Danilo Forte, Presidente desta Comissão, que logo estará com sua foto naquela parede, como ex-Presidente.

Ao agradecer suas palavras, quero dizer, meu caro Danilo, que nós estamos hoje aqui para ouvir. Eu ouvi atentamente os representantes das Frentes Parlamentares. Infelizmente, não tive a oportunidade de ouvir nosso Deputado Aguinaldo, Relator da reforma, mas já sei o que ele pensa, já o ouvi muito durante todo o processo e com ele muito aprendi.

Eu quero dizer que nós estamos, no momento, aguardando o que virá dos projetos de lei complementar para regulamentar a Emenda Constitucional nº 132. Eu acredito que os grupos de trabalho fizeram seu papel...

O SR. PRESIDENTE(Danilo Forte. Bloco/UNIÃO - CE) - Só um momento, Deputado Pauderney Avelino.

Está uma "muvuca" na porta. Solicito a quem não estiver satisfeito com o debate que vá para o outro lado porta. Peço a quem for sair que feche a porta, para que o barulho vindo do corredor não nos atrapalhe. Eu queria pedir apenas isso. Obrigado a todos.

Está com a palavra o Deputado Pauderney Avelino. Peço que reponham o tempo de S.Exa.

O SR. PAUDERNEY AVELINO(Bloco/UNIÃO - AM) - Nós temos, Deputado Danilo Forte, que buscar dialogar com todas as frentes, que são extremamente importantes para o debate.

Conversei há pouco com o Presidente da Comissão de Finanças e Tributação, da qual temos aqui um representante, o Deputado Mauro Benevides, um dos seus próceres, e daquele recebi a informação de que receberemos, na próxima quarta-feira, o Secretário Especial da Reforma Tributária, o Sr. Bernard Appy. Por sugestão de S.Exa., devemos fazer uma reunião conjunta, solicitação plenamente atendida pelo Deputado Mário Negromonte Jr., e buscar um plenário que comporte todos os interessados. Acredito que serão muitos os interessados em participar desta audiência pública.

Portanto, também por orientação do meu amigo Danilo, o local deverá ser o Plenário 2, da Comissão de Orçamentos. Acho que já poderíamos reservá-lo para a semana que vem.

Quero dizer a todos os representantes e coordenadores destas frentes parlamentares — me dirijo especialmente ao meu querido amigo Deputado Aguinaldo Ribeiro — que não tomamos conhecimento, em nenhum momento, daquilo que foi elaborado e que aguarda remessa para a Câmara dos Deputados, ou seja, os respectivos projetos de lei.

Fizeram um trabalho realmente muito fechado. Eu soube que havia o compromisso de confidencialidade daqueles que participavam desses grupos de trabalho. Espero que o que foi escrito na emenda constitucional, bem como o detalhamento que virá, seja o espelho do que foi escrito nela, a emenda constitucional. Nós teremos muito trabalho.

Ouvi aqui o Deputado Domingos Sávio falar em uma questão que, para mim, é fundamental: não podemos ter pressa. O fato de adiar — nós já estamos fora do prazo, Deputado Mauro Benevides — a entrega destes projetos de lei à Câmara dos Deputados, para mim, já é sinal de que nós iremos ter problemas. Digo isso porque, se houve uma discussão amplae se houve uma discussão bastante aprofundada, V.Exa., Deputado Aguinaldo Ribeiro, foi um mestre ao conciliar vários interesses para escrever o relatório, depois dos tantos anos que lutamos.

Alguém falou aqui hoje que nós estávamos tentando fazer uma reforma. Não, nós tivemos várias Comissões que trataram de reforma tributária, inclusive com a presença do professor e Deputado Roberto Campos, cujo retrato está aí na parede. Em 1992, eu participei da primeira Comissão de reforma tributária da qual ele participava, há 32 anos, com Delfim Netto e tantos outros que estavam presentes naquela Comissão, e acompanhei, ao longo desse período, todas que se formaram, com exceção da de 2022, na qual eu não estava presente.

Enfim, eu quero dizer e deixar claro aqui que nós estamos um tanto quanto apreensivos, porque, como diz um ditado popular,"o diabo mora nos detalhes". Nós temos que nos ater aos detalhes agora, Deputado Joaquim Passarinho, para que possamos trazer efetivamente o conceito daquilo que foi escrito — os conceitos que estão na Emenda nº 32 — para a regulamentação, por meio desses projetos de lei complementar, e fazer com que a coisa funcione.

O conceito é esse, o conceito é bom. Vamos trabalhar, sem pressa. A pressa é inimiga da perfeição. Vamos buscar fazer o melhor trabalho dentro daquilo que o País espera de nós.

O SR. PRESIDENTE(Danilo Forte. Bloco/UNIÃO - CE) - Obrigado, Deputado Pauderney Avelino.

Eu quero aqui agradecer a presença do Prefeito de Piedade, São Paulo, o Geraldinho, que está com os Vereadores Neey, Xandinho e Baiano, numa comitiva do Município para ressaltar a importância da reforma tributária para os Municípios brasileiros.

Tem a palavra o Deputado Vitor Lippi.

O SR. VITOR LIPPI(Bloco/PSDB - SP) - Obrigado, Presidente Danilo Forte. Eu quero cumprimentá-lo, como Presidente da Comissão, por darmos início à participação dessas importantes frentes parlamentares que representam aqui grande parte das indústrias, do agronegócio, do setor de empreendedorismo no Brasil, do setor de comércio e serviços.

Nós estamos aqui irmanados neste grande desafio, Deputado Aguinaldo Ribeiro, de vencer o maior e o mais grave problema deste País, o que mais prejudica o crescimento econômico deste País e que vem comprometendo gravemente o crescimento do País nas últimas décadas.

Todos nós sabemos, Deputado Aguinaldo Ribeiro, que o Brasil cresceu menos do que o mundo. Nós estamos melhor do que há 20 anos, 30 anos, mas o mundo cresceu muito mais do que nós, nós ficamos para trás. E o maior e mais grave problema dessa competitividade do Brasil vem porque nós temos o pior, o mais complexo, o mais confuso, o mais judicializado e o mais caro sistema tributário do mundo. Isso prejudica gravemente as nossas indústrias e as nossas empresas, por isso, o Brasil se tornou o país dascommodities. Nós conseguimos vendercommodities, mas não conseguimos fazer com que a nossa indústria e as nossas cadeias produtivas sejam competitivas em relação ao mundo.

Deputado Aguinaldo Ribeiro, eu tenho mais de 30 anos na vida pública, estou muito feliz e me sinto muito honrado e privilegiado de participar desta contribuição ao País.

Deputado Pauderney, certamente, nas nossas longevas vidas públicas, esta vai ser a maior e a mais importante contribuição que nós vamos dar a este País para a geração de empregos, para a mudança da curva de crescimento do País nos próximos anos.

Deputado Joaquim Passarinho, isso vai beneficiar os jovens, as mulheres, as famílias brasileiras, os investidores, os investimentos internacionais no Brasil. Bastou uma primeira etapa ser aprovada aqui. Nós ainda temos bastante trabalho pela frente, mas a etapa mais imprevisível vencemos, que foi alterar a Constituição. Nós precisávamos de um fórum qualificado para isso. Como foi dito aqui, grandes nomes passaram por aqui, muitas Comissões já foram criadas, e nós nunca conseguimos chegar a esse ponto que chegamos.

E isso, Deputado Aguinaldo Ribeiro, deve-se à determinação de um grupo que sabia a importância, sabia as dificuldades, mas sabia também quanto o Brasil precisa da coragem e da determinação desta Casa para essa mudança. Eu quero reconhecer aqui também o esforço do Governo Federal, que criou uma secretaria especial, para acompanhar esse trabalho. Foi uma construção incrível.

O mais difícil nós já fizemos. Agora é trabalhoso, mas é mais previsível, porque nós conseguimos uma convergência que nos trouxe até aqui.

Eu estou muito feliz e acho, sinceramente, que certamente vai coroar a vida de todos nós essa missão de enfrentarmos aquilo que mais prejudicou o crescimento econômico deste País nos últimos anos. Então, eu quero viver esses tempos, junto com a questão das energias renováveis do Brasil, da descarbonização, desse reposicionamento de cadeias globais.

Os cenários são favoráveis. A hora que nós mexermos e resolvermos o maior problema, eu não tenho dúvida de que este Brasil não vai crescer abaixo da média do mundo, vai crescer acima da média do mundo, que é o patamar em que ele deveria estar.

Nesse sentido, eu agradeço e reconheço muito o trabalho de vocês. Fico muito feliz. Eu acho que o País tem que entender essa reforma. Talvez, isso nem dê voto, mas vai dar um futuro muito grande para a nossa Nação de mais prosperidade, de mais empregos, de mais geração de investimentos.

O Deputado Aguinaldo Ribeiro falou nesse minuto. O Deputado Hauly é o recordista mundial de palestras sobre a reforma tributária no mundo. Ninguém vai bater o recorde dele. Esse era um grande desafio para o qual nós precisávamos de pessoas determinadas, focadas, comprometidas.

Só para se ter uma ideia da importância disso, nós tivemos o anúncio do maior investimento da história do setor automotivo neste País, que, para os próximos anos, já passou de 120 bilhões de reais, graças à reforma tributária, que vai melhorar o ambiente de negócio e permitir ao Brasil, ao invés de ser, cada vez mais, um grande importador de bens manufaturados, ser uma plataforma de exportação para o mundo. Qualidade nós temos; agora, nós precisamos ter preço e simplificar o trabalho das indústrias brasileiras.

Um forte abraço para vocês! Vamos agora à próxima etapa, que, com certeza, vai ser concluída com o trabalho, com a maestria aqui do Deputado Aguinaldo Ribeiro e de tantos outros que têm dado essa importante contribuição ao Brasil.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Danilo Forte. Bloco/UNIÃO - CE) - Obrigado, Deputado Lippi.

Tem a palavra meu professor na adolescência no Colégio Cearense do Sagrado Coração, no Ceará, o Deputado Mauro Benevides Filho.

O SR. MAURO BENEVIDES FILHO(Bloco/PDT - CE) - Sr. Presidente, eu vou pedir licença aqui à Mesa; ao nosso grande Relator, o Deputado Aguinaldo — eu e o Deputado Lippi modestamente contribuímos para que ele pudesse alcançar aquele relatório; aliás, todos nós contribuímos;ao nosso companheiro e amigo Deputado Joaquim Passarinho; e ao nosso Procurador do Estado do Ceará, o Dr. Vicente, com quem eu tenho tido a oportunidade, como Secretário da Fazenda, de conviver muito de perto, para dizer que, a propósito, eu era pequeno e já ouvia falar no grande líder que era Danilo Forte lá no Ceará. E hoje, portanto, nós temos a oportunidade de discutir um tema tão relevante aqui na Comissão de Desenvolvimento Econômico.

Vamos lá! Nós vamos fazer a regulamentação. Eu espero que, com esses 18 grupos e um grupo de sistematização, a matéria possa chegar à Casa com alguns consensos. O primeiro deles é em relação à padronização da interpretação do IBS e da CBS.

No IBS, há, inclusive, uma divergência de entendimento — isso é o que eu acho —, e estão querendo deixar lá no comitê gestor a primeira e a segunda instância de julgamento dos atos contenciosos, o que, para mim, é muito estranho. Eu acho que o primeiro grau tem que ser nos Estados e Municípios, e o segundo grau, para uniformizar esse entendimento, em todo o território brasileiro. Isso é para o IBS.

E o que vai acontecer com a interpretação da CBS? Como esses dois entendimentos vão fazer essa convergência? Eu não sei como isso virá, como isso vai se dar no projeto de lei complementar. Isso precisa ficar claro, até porque quem vai compor, será que vai haver outro conselho para fazer essa uniformização?

Concluindo, entre Municípios e Estados, já está claro, o Conselho Gestor vai fazer isso, Deputado Aguinaldo. Em relação à CBS — o Deputado Pauderney, que é o nosso grande orientador na Comissão de Finanças e Tributação desta Casa —, esta segunda parte não está clara, e nós precisamos ver como a proposta de lei complementar vai vir.

Há um segundo ponto, meu caro Presidente Danilo. Durante muitos anos, não houve nenhum Presidente, nenhum Ministro de Estado que tivesse coragem de retirar 1.341 produtos da cesta básica. Para mim, cesta básica era o arroz, o feijão, o açúcar, o sal, essas coisas básicas para a pessoa mais pobre. Quando eu passei a estudar esse negócio, eu descobri que está lá o queijo suíço, o filémignon— eu disse:"Meu Deus do céu!"—, o salmão e, por aí, vai.

Eu sei que o Deputado Danilo gosta de tomar um vinhozinho com salmão — sem problema —, com o queijo suíço, mas pagar zero de PIS/COFINS está fora de cogitação.

Pois bem! O Deputado Aguinaldo enfrentou essa questão e tudo o mais, e aí, Deputado Pauderney, para nossa surpresa, o Brasil vai ser o único país do mundo onde a cesta básica vai ter, sei lá, 70, 80, 90 produtos...

E eu já estou recebendo propostas de segmentos que eu não vou falar o nome, meu caro Dr. Vicente, para incluir sabe o quê?Foie grasna nova cesta básica. Só pode ser brincadeira! Ou este Brasil está brincando com as coisas, ou nós temos que estar muito atentos.

E ainda chegaram para mim dizendo:"Olha, Deputado, como o senhor é do Ceará, nós estávamos com uma preocupação muito grande com essa cesta básica, era importante que a lagosta estivesse na cesta básica!"Haja paciência! Nós temos que tratar disso com muita seriedade, porque vai haver diferenças e impactos de entendimento, porque a cesta básica hoje no Brasil desonera 34,4 bilhões de reais. Isso é um impacto muito grande no Orçamento da União, e ninguém tem levado em conta essa questão.É por isso que eu me preocupo muito.Terceiro ponto, quero deixar claro aquilo que foi conceito do grupo e aprovado: investimentos e produtos exportados não poderão ter qualquer incidência de tributos. Daí a razão do comitê gestor. O pessoal de São Paulo muitas vezes não entendia a razão da existência dele. Uma empresa que exporta e que não tem seu crédito da etapa anterior devolvido tem encarecido o custo e sua competitividade diminuída. Daí a razão do conselho. No texto constitucional, nós estamos colocando que, em 60 dias, esses créditos serão devolvidos para a empresa. Trata-se de um ganho. A empresa brasileira não tem a dimensão do avanço que o Brasil está tendo para poder oferecer essa questão que, para mim, é muito relevante.

Eu estou chamando a atenção para alguns pontos.

O último ponto, para não me alongar muito, é o seguinte: vão acontecer conflitos de interesse. Que conflitos de interesse? No setor de serviços, por exemplo, educação, saúde, transporte coletivo e assim por diante, nós estabelecemos uma redução de 60% da alíquota de referência. Se a alíquota de referência for 25%, 60% de 25% é 15%. Então, 25% menos 15% é 10%. Aliás, Deputado Joaquim Passarinho, essa alíquota é menor do que a que eles pagam hoje.

E aí vem um problema: educação e saúde. No setor de saúde, o que vai ser interpretado na lei complementar como saúde? Lá vai vir a confusão. Obviamente, isso é natural. O Congresso está aqui para poder albergar, para esclarecer, para poder definir.

Todos esses pontos, tecnicamente, terão que ser abordados dentro do Congresso. Eu não tenho dúvida de que nós estaremos prontos para poder estabelecer isso.

O SR. MAURO BENEVIDES FILHO(Bloco/PDT - CE) - O Deputado Pauderney Avelino está dizendo que o que não estiver no acordo vai para o Imposto Seletivo, que vai ter outra discussão muito grande.

Vou concluir, Sr. Presidente. Agradeço a condescendência de V.Exa. em relação a mim neste exato momento.

Era só, Sr. Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Danilo Forte. Bloco/UNIÃO - CE) - Obrigado, Deputado Mauro Benevides Filho.

Para quem não sabe, eu fui coordenador da campanha do Senador Mauro Benevides ao Governo do Ceará em 1982. Por aí vocês tiram. Nessa época, o Maurinho já era professor da Universidade Federal do Ceará.

O primeiro e último a falar... Não há nada mais democrático do que uma fila. Então, na ausência, chama-se outro. Isso é a expressão da democracia.

O nosso grande mestre e professor, o Deputado Luiz Carlos Hauly, está com a palavra.

O SR. LUIZ CARLOS HAULY(Bloco/PODE - PR) - Presidente Danilo Forte, grande companheiro de luta nesta Casa, competentíssimo Danilo, Deputado Aguinaldo Ribeiro, demais membros da Mesa, caríssimos colegas da Comissão, só reforçando e doutrinando, esperamos que o projeto de lei do Governo venha com aquilo que nós defendemos e que está no texto constitucional: um IVA único, com cobrança única, nacional, uma só lei para o IBS-CBS, cobrança no destino, alíquota por fora, cobrança eletrônica com crédito financeiro instantânea, no ato da liquidação da compra.É isso o que nós esperamos. Esse é o coração do IVA que queremos, desejamos, com o qual sonhamos, para acabar com a burocracia, com a inadimplência e para combater e esmagar a sonegação.

Então, Sr. Presidente, nós estamos na expectativa. Acredito que o Governo está dentro do prazo. Ele anunciou a entrega para segunda-feira porque quis. Ele teria 6 meses para fazê-lo. Segundo o dispositivo constitucional que o Deputado Aguinaldo escreveu, havia o prazo de 6 meses, e ele disse que faria em menos tempo. Eu acredito que, até a semana que vem, o projeto estará aqui.

Não tenho queixa quanto à discussão interna, porque é aqui que se discute, não no Executivo. Lá eles vão discutir de forma fechada, aqui é em aberto. E eu sei que todas as tribos caminharam lá para discutir os seus interesses. Aqui será de forma aberta, todos vão participar, discutir. Só não sabemos se o Presidente da Casa vai criar uma Comissão Especial, se vai tramitar a matéria nas Comissões ou se vai levá-la para o Plenário. Então, essa é uma decisão dos Líderes e do Presidente da Casa, o Deputado Lira.

Quanto ao que nós estamos fazendo, insisto, Deputado Lippi, Deputado Pauderney, é histórico. Esse é um ponto de mutação. Nos últimos 10 anos, o PIB teve crescimento zero. Nos últimos 40 anos, teve crescimento médio de 2%, contra 6,3% nos 50 anos anteriores. Então, o que nós estamos fazendo aqui é mudar o ponto de mutação para uma era de novo crescimento.

Daí, no segundo semestre, devemos nos dedicar — o Deputado Lippi está disposto, assim como todos — a antecipar a vigência do IBS, para entrar em vigor a CBS. Eu acredito que a proposta é factível. Ela é totalmente eletrônica, no modelo Abuhab. E não haverá dúvida de que lutaremos contra o crédito escritural. Quanto menos renúncia e alíquota diferenciada, melhor. Sou defensor da devolução individualizada, ocashback. Agora temos que provar que é infinitamente melhor dar devolução individualizada, viacashback, para famílias de baixa renda do que reduzir alíquota para todos. Estou convencidíssimo disso. Fui um defensor antigo de alíquota zero para comida e remédio. Hoje, entendo que o importante é fazer a devolução para famílias de baixa renda, para diminuir a regressividade.

De qualquer maneira, há a decisão política que se sobrepõe a isso. Nós estaremos atentos para não se aumentar o leque de redução de alíquota. Eu trago um exemplo simples. Existem 100 mil itens consumidos pela população e vendidos pelas empresas. Ao se reduzir a alíquota de 10 mil itens, é preciso realocar a alíquota para 90 mil itens. Então, no final do ano, as famílias vão pagar a mesma carga tributária que a de 13% do PIB. Sem renúncia fiscal, sem inadimplência e sem custo burocrático, vai ser uma alíquota em torno de 30% menor do que é cobrado hoje do cidadão por Governo Federal, Estado e Município.

Então, parabéns, Deputado Danilo, pela audiência! Já analisamos os projetos apresentados pelas frentes. Podemos dizer que temos de aguardar o projeto do Governo.(Risos.)

Sem mais palavras. Um grande abraço.

O SR. PRESIDENTE(Danilo Forte. Bloco/UNIÃO - CE) - Finalizada a participação dos Deputados, eu queria agora passar para as considerações finais dos palestrantes.

Tem a palavra, por 3 minutos, o Procurador Vicente Braga.

O SR. VICENTE MARTINS PRATA BRAGA- Obrigado, Deputado Danilo, Presidente desta Comissão de Desenvolvimento Econômico.

Eu queria agradecer a gentileza do nosso Deputado Mauro Filho, grande amigo, Secretário da Fazenda por tantos anos — já perdi a conta, Deputado —, só 12 anos, fazendo um belo trabalho à frente da nossa Secretaria da Fazenda do Estado do Ceará. Entregou muita coisa para a nossa sociedade cearense e tem muito a contribuir aqui nesta reforma tributária. O senhor é sensível aos temas, entende como poucos da tributação brasileira e também entende do processo judicial, que foi a nossa colocação hoje aqui.

Precisamos definir, sim, como vai se dar o contencioso administrativo. O conselho gestor não pode ficar responsável por dar a última palavra no que diz respeito a entendimentos, o que hoje, por exemplo, cabe ao CONAT — Contencioso Administrativo Tributário do Estado do Ceará, cabe aos órgãos fazendários dos seus respectivos Estados. Como isso vai se dar no primeiro grau se o IBS é de competência estadual e municipal? Quem vai gerir esse órgão de contencioso administrativo?

Essas são as dúvidas que têm que ser esclarecidas. Quem vai dar a última palavra? Colocamos, Deputado Mauro, quem seria o responsável por fazer a análise, a tramitação dos processos e quem teria legitimidade para entrar com a execução fiscal. A legitimidade seria um litisconsórcio necessário? Existem vários pontos que têm que ser debatidos para podermos avançar. Essa é a preocupação.

Caminhando para o final, é muito importante a colocação de que não devemos...

O SR. MAURO BENEVIDES FILHO(Bloco/PDT - CE) - Presidente, pela ordem.

Como ficaria, então, essa ideia de termos a primeira instância nos Estados e Municípios e a segunda no conselho? Isso não atenderia ao processo de padronização? Quem vai executar eu não sei, refiro-me à decisão.

O SR. VICENTE MARTINS PRATA BRAGA- Deputado Mauro Filho, não podemos ter dois órgãos distintos julgando a mesma situação. Se eu vou questionar o IBS, se o fato gerador ocorreu ou não, o auto de infração lavrado pelo Estado do Ceará vai beneficiar Fortaleza automaticamente se ali for o lugar de consumo. Quem vai julgar? Vai ser o Contencioso Administrativo de Fortaleza ou vai ser o Contencioso Administrativo do Ceará? Vai depender de quem? Do órgão fiscalizador? Daquele agente que autuou?

Há várias discussões. Ele é diferente do ICMS, que eu repasso — a legitimidade é do Estado do Ceará. No IBS, a legitimidade é dos dois entes. Temos essa discussão. O que nos preocupa é haver o mesmo fato gerador para o CBS e o IBS. Se o CONAT, o órgão estadual, falar que o fato gerador não ocorreu e o Contencioso federal falar que ocorreu, quem vai prevalecer? Então, há vários pontos a serem discutidos.

Um ponto muito importante é a questão de se permitir essa utilização dos créditos. Não se exportam tributos. Não se deve exportar tributos, para permitir que nossos bens tenham um maior poder de concorrência no mercado internacional. Temos que permitir que os créditos do exportador possam ser devidamente utilizados e não fiquem a ver navios.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Danilo Forte. Bloco/UNIÃO - CE) - Obrigado, Vicente Braga.

Vejam a riqueza do debate e a necessidade de aprofundarmos esse tema com essa preocupação que trouxe aqui o Procurador Vicente Braga.

Para as considerações finais, tem a palavra o nosso Relator, o professor Deputado Aguinaldo Ribeiro.

O SR. AGUINALDO RIBEIRO(Bloco/PP - PB) - Agradeço, mais uma vez, o convite do Deputado Danilo Forte, Presidente da Comissão de Desenvolvimento Econômico.

Cumprimento aqui todos os nossos amigos que participaram deste debate: o Deputado Nilto Tatto, o Deputado Mersinho Lucena, o Deputado Mauro Benevides Filho, o nosso Deputado Pauderney Avelino, o nosso Deputado Domingos Sávio, o Deputado Arnaldo Jardim, o Deputado Joaquim Passarinho e o Deputado Luiz Carlos Hauly, que encerrou esta rodada de discussão. Não sei se estou esquecendo alguém.

Quero dizer que nós vencemos uma etapa que era intransponível, a de aprovar a emenda constitucional. E agora temos o desafio de seguir nessa linha para fazer valer a construção que foi feita. O nosso desafio é, exatamente, agora, na legislação que vai regulamentar... Inclusive, há uma parte que acho que nem é lei complementar. Há uma partezinha que, no meu entendimento, não seria lei complementar.

Eu acho que agora temos que aguardar o envio pelo Governo. Não sei em que formato ele vai mandar a matéria. Há muita especulação. Disseram que ela viria em um projeto único, depois dois, depois três, quatro, cinco, depois dois novamente. Ontem disseram que ela viria em quatro projetos. Ficamos sempre nessa dúvida. Mas eu acho que o fundamental é que, de fato, na coordenação de todo esse calendário desafiador que virá pela frente, façamos um debate com muita responsabilidade para cumprir aquilo que está consignado na emenda constitucional. Isso é o que nós temos. Trata-se de não desvirtuar tudo aquilo que foi acordado pelo Plenário das duas Casas e fazer com que isso se reflita na legislação complementar.

Então, deixo aqui minha palavra de agradecimento, Presidente. Mais uma vez me coloco à disposição de todos.

Ressalto o trabalho de todos aqui que participaram. O nosso GT já está na reta final, mas não menos importante foi a Comissão Mista, como também a Comissão Especial aqui na Casa, presidida pelo então Deputado Hildo Rocha, na qual cumprimos todo aquele rito de audiências públicas e debatemos bastante. Acho que, neste cenário de vinda, na próxima semana, dessas matérias, o próprio Executivo, com os Presidentes das duas Casas, deve discutir um rito, assim como foi discutido anteriormente. Chegando-se a um rito comum, poderemos ter a tranquilidade de votar sem açodamento, votar com o tempo necessário, com a discussão madura, mas não deixando de votar aquilo que é essencial cumprir, inclusive o calendário constitucional.

Eu quero finalizar falando de uma menção que o nosso Deputado Hauly fez no sentido de eu teria escrito um prazo maior para o Governo enviar a legislação. Eu não escrevi. Tínhamos escrito um prazo menor. O Senado foi que introduziu um prazo maior para a lei que trata sobre o consumo e um menor para a lei que trata sobre a renda, ou seja, 90 dias para a renda e 180 dias para o consumo.Como esse tema ficaria perdido e voltaria ao Senado se fôssemos mexer nele, eu achei que era conveniente manter o texto para que concluíssemos a emenda constitucional, mas fiz um apelo. O compromisso do Ministro Haddad, à época, era que ele mandaria primeiro a regulamentação da reforma do consumo para só depois tratar de renda.

Estou na linha do nosso Presidente Danilo Forte e do Deputado Domingos Sávio; sou a favor de tratar de renda, todos nós somos, mas sou a favor também de encerrarmos este primeiro capítulo para depois entrarmos na questão da renda, até porque nós vamos ter um cenário muito claro depois que aprovarmos a regulamentação da tributação sobre o consumo. Aí poderemos fazer um novo debate, que é o da carga tributária total, para que possamos diminuir a carga tributária sobre o consumo, que é a mais regressiva que há no nosso País, de modo a termos uma carga justa sobre renda e patrimônio, como o mundo todo tem.

Muito obrigado pela oportunidade, Presidente Danilo.

Ficamos à disposição para novas convocações e novos debates.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Danilo Forte. Bloco/UNIÃO - CE) - Sou eu que lhe agradeço, Deputado Aguinaldo. Parabenizo-o pelo belíssimo trabalho.

Quero aqui agradecer a todos os Deputados que participaram conosco.

Agradeço ao Deputado Félix Mendonça Júnior, que nos deu a honra de sua presença.

Encerrarei esta sessão com o compromisso selado e, democraticamente, cumprindo a nossa tarefa constitucional de ouvir a sociedade, de valorizar o Parlamento ouvindo as propostas das frentes parlamentares, que são instrumentos importantes de debate e de reflexo do pensamento do setor produtivo nesta Casa.

Nós estamos em um momento do Congresso Nacional em que a legislatura é essencialmente reformista. Não temos nos acovardado em nenhum momento, sempre fazendo o debate dos temas que o Brasil precisa debater e legislando para que a sociedade possa avançar e para que o Brasil tenha o conforto de ter competitividade, ampliando a geração de emprego.

Eu fico muito triste com o que está acontecendo hoje no nosso Estado, Deputado Mauro Filho. Vemos indústrias fechando por falta de competitividade, como aconteceu com a Guararapes, em Fortaleza, onde 2 mil costureiras foram demitidas. Está acontecendo agora com as indústrias Paquetá, no Vale do Curu, atingindo Municípios importantes, como Pentecoste, Apuiarés, Itapajé, Irauçuba e Uruburetama, onde mais de 5 mil empregos foram fechados. Essas oportunidades estão sendo perdidas exatamente porque essas empresas estão perdendo competitividade no âmbito internacional.

Tenho a preocupação maior de que o fortalecimento da economia brasileira passará, necessariamente, pelo retorno dessa competitividade. A carga tributária excessiva sobre a produção e a falta de priorização dos insumos — principalmente no setor de energia, que é um setor em que o Brasil se diferencia hoje, produzindo e gerando a energia mais barata e limpa do mundo — nos impedem de ter competitividade internacional.

Por outro lado, também reforço aqui o desejo exarado por todos os colegas Deputados e Deputadas de agilizarmos, junto ao Governo, o envio das propostas. Acho que as propostas serão fundamentais para o avanço do debate. A vinda do Prof. Bernard Appy vai ser muito importante para que esse debate possa galvanizar o conjunto do Congresso Nacional.

Eu tenho uma convicção muito clara, diferentemente de alguns, de que o tempo exige pressa. O futuro não pode mais ser amanhã para o Brasil, o futuro tem que ser hoje.A minha proposta, inclusive, é que paralisemos as demais ações da Câmara dos Deputados para termos um período de uns 15 dias para focar, única e exclusivamente, a conclusão da reforma tributária, para que possamos integrá-la e fazer com que a votação dela na Câmara possa ser concluída ainda neste semestre.

Preocupa-me o calendário deste semestre. Todo mundo sabe que as festas juninas e as eleições municipais são um empecilho para o cronograma de trabalho do Parlamento brasileiro. Então, precisamos ter essa agilidade. A concentração e o foco nesse debate precisam ser priorizados.

Por último, mais uma vez, destaco a importância do papel da Comissão de Desenvolvimento Econômico. Quando eu fui convidado pelo Líder do meu partido, o Deputado Elmar Nascimento, para assumir esta Presidência, a primeira coisa que eu disse é que esta Comissão tinha que ser o centro, o palco de todas as ações que possam levar o Brasil a consolidar e dar sustentabilidade ao seu desenvolvimento econômico. E é esse o papel que nós estamos cumprindo.

Agradeço aqui a todos os pares que formam, junto conosco, esta Comissão.

Muito obrigado. Boa semana!(Palmas.)