O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Declaro aberta a presente reunião de audiência pública da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa.

Esta reunião foi convocada para debater a promoção do envelhecimento ativo e saudável a todas as populações como estratégia de promoção de equidade na saúde como agenda prioritária no G20, em atendimento ao Requerimento nº 19, de 2024, de minha autoria.

Comunico a todos que o tempo previsto para a exposição de cada convidado será de 10 minutos, podendo ser estendido, se necessário.

Também comunico que será lançada pela Secretaria a presença do Parlamentar que, pela plataforma de videoconferência, usar a palavra nesta audiência pública.

Inicialmente, tenho a satisfação de apresentar os convidados do debate: Felipe Hees, diplomata representante do Ministério das Relações Exteriores para o G20; Alexandre da Silva, Secretário Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania; Lígia Gualberto, Coordenadora de Saúde da Pessoa Idosa na Atenção Primária do Ministério da Saúde; Sandra Regina Capana Michellim, Coordenadora Nacional da Pastoral da Pessoa Idosa; Alexandre Kalache, médico epidemiologista especializado no estudo do envelhecimento e Presidente do Centro Internacional de Longevidade; Marcos Wagner de Sousa Porto, Presidente da Sociedade Nordestina de Neurocirurgia; e Babak Kateb, médico, neurocientista e Presidente do Brain Mapping Foundation.

Apresentados os convidados, informo que o Dr. Alexandre Kalache fará sua participação por meio de vídeo, que passaremos a exibir.

O SR. ALEXANDRE KALACHE- Olá, bom dia.

Sou Alexandre Kalache, Presidente do Centro Internacional da Longevidade, no Rio de Janeiro.

Em primeiro lugar, eu queria agradecer muitíssimo ao Deputado Pedro Aihara, Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa, e também à Sra. Rafaela Feitosa, Secretária-Executiva, pela lembrança do meu nome.

Também quero agradecer aos Deputados Luiz Couto e Alexandre Lindenmeyer por trazerem essa tão importante questão do envelhecimento saudável para o contexto da reunião do G20 em nosso País neste ano.

Coube a mim, como Diretor do Departamento de Envelhecimento e Curso de Vida da Organização Mundial da Saúde, cargo que ocupei entre 1994 e 2008, conceber, com a participação ativa de grupos acadêmicos e organizações da sociedade civil mundo afora, o marco político do envelhecimento ativo. Embora trabalhando na OMS, eu preferi chamá-lo de envelhecimento ativo. Eu achava que havia um limite para o termo saudável, quando, na verdade, é muito mais amplo o que nós gostaríamos de comunicar, reinventando a percepção do que é o envelhecimento.

Como nós o definimos? Envelhecimento ativo é um processo ao longo do curso de vida, para que a pessoa ou a sociedade possa otimizar as oportunidades dos quatro pilares fundamentais: primeiro, saúde; segundo, educação ao longo da vida; terceiro, o direito de participar; e quarto, segurança e proteção.

Saúde vem em primeiro lugar. Com todo o dinheiro no bolso, se a sua saúde declina, a sua qualidade de vida e o seu bem-estar não podem ser os mesmos. O segundo pilar é importante, porque continuar a aprender ao longo da vida permite à pessoa idosa continuar participando ativamente da sociedade, que é o terceiro pilar: ter o direito de participar. O quarto é segurança e proteção, porque o horror de envelhecer sempre foi e sempre será não saber se haverá teto na cabeça, comida na mesa, um mínimo dinheiro no bolso, nem que seja para comprar os medicamentos que o SUS ainda não pode lhe oferecer. E viva o SUS! Hoje, 83% das pessoas idosas no Brasil dependem única e exclusivamente do SUS. Isso mostra a importância de nós termos esse marco civilizatório de um precioso serviço nacional de saúde. E a pandemia mostrou isso.

São quatro pilares: saúde, conhecimento, direito de participar, segurança e proteção. Mas eu gostaria de enfatizar que tudo isso não é suficiente se a pessoa não tiver uma missão, um propósito. E isso se constrói ao longo da vida. As oportunidades para a saúde, para o aprendizado, para a obtenção de direitos e de um capital social, para se sentir protegido do horror de envelhecer e se sentir desamparado — sempre foi e sempre será —, dependem exatamente da integração e de esforço, trazendo a palavra que melhor rima com longevidade e solidariedade, que pressupõe também intergeracionalidade.

Devo lembrar que nós os velhos de hoje são os jovens de ontem, os jovens que deram certo. Envelhecer é bom, a morte prematura é que não nos serve. Lembro aos jovens de hoje que aspiram ser o idoso de amanhã: a grande pedra no caminho é o idadismo, o preconceito, que nós, através da Comissão, através de esforço multissetorial, temos sempre que combater.

Desejo-lhes uma manhã de muito sucesso. Contem sempre comigo.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, Alexandre, companheiro de luta.

Quando alguém dizia para minha avó que ela era velha, ela respondia:"Velha é a estrada".Um companheiro nosso sempre diz:"Não existe velhice, existe juventude acumulada".Nós acumulamos tanto que, muitas vezes, não somos respeitados nem valorizados.

Tem a palavra a companheira Lígia Gualberto, Coordenadora de Saúde da Pessoa Idosa na Atenção Primária, do Ministério da Saúde.

A SRA. LÍGIA IASMINE PEREIRA DOS SANTOS GUALBERTO- Bom dia a todas as pessoas presentes. É um prazer estar aqui.

Cumprimento a Mesa, o Deputado Luiz Couto — estou agradecida pelo convite —, o Dr. Alexandre da Silva, o Dr. Felipe Hees, assim como a todos os convidados e aos que estão nos acompanhando de formaon-line,o público de casa.

Meu nome é Lígia Iasmine, sou médica de formação, geriatra, atual Coordenadora de Saúde da Pessoa Idosa na Atenção Primária, no Ministério da Saúde. Hoje fui convidada para falar sobre equidade no contexto do envelhecimento — uma das pautas prioritárias que nossa Ministra Nísia trouxe para o G-20 — e correlacionar essa perspectiva com a necessidade de promover o envelhecimento saudável com equidade para o Brasil, o que é essencial. Hoje, nós vamos conversar sobre isso.

Nós já somos mais de 32 milhões de pessoas com 60 anos ou mais no Brasil, o que equivale a 15,82% da população. Os homens nascem mais, na primeira infância são a maioria, mas no envelhecimento as mulheres são a maioria. Mais de 55% das pessoas idosas são mulheres.

O índice de envelhecimento no Brasil já chegou a 80, o que significa que, para cada 100 pessoas de zero a 14 anos, 80 estão acima de 60 anos. Em 2010, esse índice era 44.

Nesse mapa, verifica-se como o envelhecimento é heterogêneo no País. Há regiões que ainda não permitem que as pessoas alcancem o envelhecimento, cheguem aos 60 anos.Por outro lado, há outras regiões em que esse índice chega perto de 100 anos e até mesmo ultrapassa essa idade, especialmente nos pequenos Municípios, do interior, com grande fluxo migratório das pessoas jovens indo para os grandes centros urbanos. Então, esses Municípios acabam ficando com o índice de envelhecimento bastante elevado. O gráfico mostra a grande heterogeneidade do envelhecimento. Portanto, garantir acesso à saúde com equidade para todas as pessoas, ao longo de todo o curso de vida, é essencial.

A Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa foi publicada em 2006. Ela traz como conceito de saúde muito além do que a presença ou ausência de doença orgânica e, sim, pela capacidade de o indivíduo manter sua autonomia e independência. Estamos falando sobre funcionalidade, algo que vai muito além do que simplesmente doenças específicas.

Promover equidade é essencial. Vejam essa fotografia no eslaide, publicada há alguns anos, que ficou também bastante marcada. Envelhecimento não é um destino e, sim, uma trajetória. Para garantir a autonomia e a independência das pessoas idosas há que se considerar o aspecto ampliado de saúde, onde essa pessoa vive. Imaginem se duas pessoas idosas, que moram nesses dois territórios distintos, tiverem um AVC, por exemplo. Qual pessoa idosa vai conseguir, de onde ela mora, ter acesso fácil à reabilitação, à fisioterapia, ao hospital, ainda que a distância por quilometragem entre esses dois serviços possa ser a mesma? Qual pessoa idosa vai ter um envelhecimento saudável e ativo, de forma mais efetivamente garantida, e qual não vai ter? Então, olhar para esse aspecto da equidade é essencial.

O Sistema Único de Saúde é um grande promotor de equidade para as pessoas no contexto de envelhecimento no País. Então, mais do que ganhar esperança de vida, mais do que ganhar anos de vida, nós precisamos promover qualidade de vida a essas pessoas, no contexto do envelhecimento, ao longo de todo o curso de vida. O maior desafio é viver mais com qualidade de vida. Sabemos que mais de 70% das pessoas idosas dependem do SUS, e promover um SUS ordenado, com uma rede que promova acesso efetivo e de qualidade às pessoas é essencial.

Por isso, precisamos falar sobre atenção primária e estratificação de risco também. O primeiro nível de atenção contempla ações de promoção de saúde, de autocuidado apoiado, o que pode ser feito, para a maioria das pessoas idosas, em seus territórios, onde elas vivem, junto com as equipes de estratégia de saúde da família. Muitas vezes, mais de 80% dos problemas de saúde podem ser resolvidos com boa efetividade no âmbito da atenção primária, quando temos sistemas fortalecidos, como tem sido feito ativamente pela nossa Ministra Nísia e encarado com bastante seriedade. Então, fortalecer as equipes de estratégia de saúde da família e prover acesso multidisciplinar no âmbito comunitário com as equipes eMulti é essencial.

De fato, nos anos anteriores, passamos por um contexto de grande desmonte da atenção primária, com a falta de profissionais multidisciplinares e a ausência de investimento na consolidação de serviços.E as propostas que estão sendo pactuadas e discutidas, relacionadas ao novo financiamento da atenção primária, envolvem o incentivo e a perspectiva de promoção da qualidade e da efetivação de serviços que de fato vão levar saúde para as pessoas no País, inclusive às pessoas idosas.Falar sobre capacidade intrínseca é importante. Capacidade intrínseca seria o conjunto das capacidades físicas e mentais de um indivíduo, que podem ser avaliadas por cinco domínios principais: cognição, humor, sensorial, locomoção e vitalidade. Então, vai muito além de medir a pressão e verificar o diabetes. É isso o que a atenção primária e todos os sistemas de saúde precisam olhar quando cuidam de uma pessoa idosa.

Estamos em plena década de envelhecimento saudável nas Américas. O primeiro eixo busca mudar a forma como pensamos, sentimos e agimos diante da idade e do envelhecimento. Precisamos combater estigma, preconceito e discriminação contra as pessoas idosas. Garantir que as comunidades promovam a capacidade das pessoas idosas também é essencial, no sentido de fortalecer os aspectos de atividade, inserção e economia solidária, e solidariedade intergeracional. Nós sabemos que as pessoas idosas que se sentem em comunidades, em territórios em que há uma boa conexão, uma boa solidariedade intergeracional, têm melhores índices de saúde, de força, de preensão palmar, de aspectos físicos e clínicos. Então, cuidar do todo é essencial. Como terceiro eixo, temos a entrega de serviços de cuidados integrados e de atenção primária à saúde centrados na pessoa, muito além do que centrados simplesmente em doenças ou no controle específico de índices e aspectos clínicos puramente. E, no quarto eixo, a promoção de cuidados de longo prazo, cuidados de longa duração. Há mais de 18 Ministérios discutindo a nova Política Nacional de Cuidados, a ser publicada ainda este ano, em que a pessoa idosa é um dos eixos, um dos pilares. O Governo Lula tem trabalhado ativamente nesse olhar ampliado às necessidades das pessoas.

A avaliação multidimensional, como eu disse, traz o aspecto ampliado e ajuda na assertividade, na conduta dos profissionais generalistas na atenção primária e também no ordenamento da rede, inclusive com melhor capacidade de gestão de índices e indicadores no território. Já existe um registro de procedimento, com o acompanhamento de um indicador, e esse indicador vai ser ainda melhor acompanhado a partir de medidas que estamos propondo nesse ciclo de gestão.

Para 17 milhões de famílias brasileiras, o provimento econômico vem de pessoas com 60 anos e mais. Isso representa quase 20% das famílias brasileiras. Das mulheres que vivem sozinhas, 55,7% são idosas e, das pessoas com 60 anos e mais, 10,5% relataram ter sofrido violência, sendo a maior parte violência psicológica. Só no primeiro mês de 2024, houve mais de 13 mil denúncias no Disque 100.

Para promover o envelhecimento saudável e o desenvolvimento sustentável, é importante agir intersetorialmente, de forma articulada, provendo acesso a serviços de saúde ao longo de todo o curso de vida,promovendo estilos de vida saudáveis, com atenção integral e multidisciplinar, atenção à necessidade de prevenção de quedas e acidentes, integração em medidas que associam as cidades, promoção de cidades, de comunidades amigas da pessoa idosa, que fortaleçam esse aspecto de solidariedade intergeracional, com proteção social e direitos humanos. O Dr. Alexandre com certeza vai falar muito melhor sobre esse aspecto.E quero frisar também a necessidade de educação para o envelhecimento ao longo de todo o curso de vida. Ações que se conectam com o PSE, o Saúde nas Escolas, ações que vão preparar todas as pessoas para o envelhecimento saudável a partir da compreensão de uma trajetória são ações essenciais.Eu já disse as principais ações em curso. Temos também a revisão da Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa, para adaptá-la às novas realidades, aos novos desafios, porque a política já vai completar 20 anos, além de publicação de materiais e realização de articulação intersetorial.

Esses são dois materiais interessantes para o público de casa que queira acompanhar, para os cuidadores. OGuia de Cuidados para a Pessoa Idosaé para a pessoa idosa, para seus familiares, é para o público leigo, não é necessariamente para os profissionais. E oiSupport é uma plataforma da OMS que está sendo validada por um estudo da nossa área de apoio para os cuidadores de pessoas com demência.

Como desafios e oportunidades, temos de efetivar a integralidade do cuidado com o fortalecimento da atenção primária e de todos os outros pontos que eu mencionei.

Para finalizar, nossa perspectiva é promover o direito a envelhecer com cidadania e equidade, promover melhor qualidade de vida nos anos vividos da população idosa e combater o idadismo em todas as suas manifestações.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, Lígia, pela sua contribuição e também pela ação que sabemos que o Ministério da Saúde tem desenvolvido para esse tema.

Concedo a palavra agora ao representante do Ministério das Relações Exteriores, o Felipe Hees, diplomata representante do Governo no G20 como Sub-Sherpa G20.

O SR. FELIPE HEES- Bom dia a todos.

Eu gostaria, em primeiro lugar, de cumprimentar o nobre Deputado Pedro Aihara, Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa, por meio de quem eu cumprimento os demais Deputados e as demais Deputadas, as senhoras e os senhores aqui presentes.

Agradeço muito o convite para participar desta audiência pública. Não existe Governo descolado da sociedade, e a Câmara dos Deputados é o lugar, por excelência, em que Governo e sociedade têm que conversar.

Eu também queria transmitir as desculpas do Embaixador Mauricio Lyrio, que é o Sherpa do G20. Depois dos líderes, ele é, digamos, a instância máxima do G20 em termos de coordenação. Por questões de agenda, ele não pôde comparecer.

Bem, antes de me aprofundar um pouco em como a agenda do envelhecimento ativo, do envelhecimento com qualidade de vida, entra na agenda do G20, em breves linhas eu gostaria de explicar o que é o G20, o ecossistema G20.O G20 inclui um número muito grande de foros de discussão governamentais da sociedade civil e pode não ficar muito claro como ele funciona.

Em primeiro lugar, quero dizer que a Presidência brasileira do G20 começou no ano passado, em 1º de dezembro, quando o Brasil assumiu oficialmente a Presidência do G20. É a primeira vez que o Brasil assume a Presidência desde que o G20 se transformou numa instância com a participação dos líderes do G20. Nossa Presidência vai até o dia 30 de novembro deste ano. Esse é o período da nossa Presidência.

Sobre a orientação geral da Presidência, entre as três prioridades que o Presidente Lula estabeleceu para a Presidência brasileira, a primeira diz respeito diretamente a envelhecimento com qualidade de vida: a inclusão social e o combate à fome e à pobreza. A segunda é sobre o desenvolvimento sustentável nas suas três dimensões, o que é muito importante, porque naturalmente tendemos a nos concentrar na dimensão climática, mas não existe desenvolvimento sustentável que não inclua a dimensão econômica e social. Se o tripé não estiver sendo tratado de maneira integrada, é difícil que nós avancemos na agenda do desenvolvimento sustentável. E, por fim, a reforma das instituições internacionais de governança. É difícil imaginar a efetividade de grandes acordos internacionais se não existirem instituições aptas a fazer cumprir essas decisões, a implementá-las de fato.

Sob a égide dessas três prioridades gerais da Presidência brasileira é que se organizam os trabalhos do G20. Em termos simplificados, os trabalhos se dão em torno de três trilhas diferentes, como nós chamamos, três vertentes diferentes em que as discussões do G20 acontecem. Duas delas são de governo, são oficiais, digamos assim, e uma delas diz respeito à sociedade civil, a todas as manifestações da sociedade civil nos temas de interesse da sociedade civil que estão sendo discutidos no G20. Essa trilha social, digamos assim, da sociedade civil, é marcada pela atuação de grupos de engajamento, que, como o nome sugere, são setores da sociedade civil que se organizam, discutem e transmitem para os governos suas visões, recomendações e opiniões sobre as diferentes áreas de políticas públicas.

No que diz respeito ao envelhecimento com qualidade de vida, há pelo menos três grupos de engajamento em que essa discussão está presente: o C20, que inclui as ONGs dos países do G20 — C de "civil"—; o W20, que é o grupo Mulheres, o grupo de engajamento relativo às mulheres; e o L20, relativo a trabalho e emprego. Todos eles, de maneira mais ou menos direta, afetam o tema do envelhecimento com qualidade de vida.

Mas, como o nome já diz, a vertente da sociedade civil tem grupos de engajamento que não são tutelados, que não são pautados por governo. As discussões vêm da sociedade civil, são manifestações espontâneas da sociedade civil, que chega às conclusões que entende apropriadas. Neste ano, a Presidência brasileira vai inovar, criando a oportunidade de que os grupos de engajamento possam fazer chegar formalmente aos governos, aos Sherpas, que são os negociadores de governo do G-20, suas conclusões.

Então, no mês de julho, na reunião que nós teremos de Sherpas do G20 no Rio de Janeiro, faremos uma sessão em que os grupos de engajamento poderão transmitir suas conclusões, suas recomendações para os governos. Isso será feito já em julho para que esses aportes da sociedade civil cheguem a tempo de influenciar efetivamente as discussões das reuniões ministeriais e a reunião de cúpula, a reunião dos líderes do G20, que acontecerá em novembro. Se esses aportes forem recebidos muito próximo da reunião de cúpula, a declaração já vai estar sendo negociada, então dificilmente eles poderiam incidir nas deliberações dos ministros e dos líderes. Essa é a razão pela qual nós criamos essa possibilidade de que os grupos de engajamento da sociedade civil transmitam em julho suas recomendações e conclusões aos governos.

Em grandes linhas, essa é a trilha da sociedade civil, que é muito rica. Poderíamos entrar nos outros grupos de engajamento. Todos eles terão algum tipo de conexão com a questão do envelhecimento com qualidade de vida.

Dentro das duas trilhas de governo, temos uma chamada Trilha de Finanças, com origem em 1998. O G20 nasceu na esteira da crise financeira de 1998. O G20 começa como uma discussão das maiores potências do mundo sobre temas financeiros. Em 2008, ele incorpora o que nós chamamos de Trilha de Sherpas, ou seja, alarga-se um pouco em 2008 o escopo de atuação do G20, que começa a incorporar políticas públicas no sentido mais amplo, além da questão financeira, mas sempre pensando em desenvolvimento econômico, em crescimento.

Na Trilha de Finanças, públicas, nós temos grupos de trabalho que não têm como recorte preciso a questão do envelhecimento com qualidade de vida, mas cujas discussões afetam, dizem respeito aos idosos de todo o mundo.

Recuperando o que a Presidência brasileira sugeriu, nas discussões de pelo menos três grupos de trabalho a questão do envelhecimento com qualidade de vida está presente. O primeiro deles é o Grupo de Trabalho de Saúde. A Dra. Lígia já mencionou que uma das prioridades do Governo brasileiro é exatamente equidade na saúde. Isso, obviamente, tem vinculação direta com a questão dos idosos. Outra questão também fundamental é a cobertura universal de saúde, outro tema que o Brasil está levando para as discussões. Obviamente, o foco não é terceira idade, mas, obviamente, isso afeta a terceira idade. Então, no Grupo de Trabalho de Saúde essas duas discussões dizem respeito à questão do envelhecimento.

O Grupo de Trabalho de Emprego, outro grupo da Trilha de Sherpas, da discussão de políticas públicas, tem uma das prioridades que o Brasil está levando, que é a troca de experiências sobre proteção social. Isso inclui seguridade e previdência. Não é preciso elaborar muito sobre o quanto isso é central para os idosos. Essas discussões têm impacto direto nos indicadores de pobreza na terceira idade. Essa é outra área em que o tema surge.

E, finalmente, tanto no Grupo de Trabalho de Emprego quanto no Grupo de Trabalho de Empoderamento de Mulheres, que foi criado ano passado, na Presidência indiana, mas que tem suas primeiras reuniões acontecendo agora, na Presidência brasileira, uma das prioridades diz respeito à economia do cuidado.Novamente, o recorte não é precisamente na questão da velhice com qualidade de vida, mas não é difícil imaginar o quanto essa questão está presente nas discussões: trabalho não remunerado, condições dignas de trabalho...

Essas são, em grandes linhas, as áreas em que o tema do envelhecimento, dos idosos, será tratado no G20, tanto na trilha de políticas públicas, na trilha dos grupos de trabalho, quanto na trilha, digamos, social, dos grupos de engajamento, em que o tema também aparece.

Os aportes da sociedade civil serão recebidos em julho e discutidos com os membros do G20, e temos a expectativa de que eles consigam incidir nas discussões, nas declarações ministeriais dos diversos grupos de trabalho e também, finalmente, na declaração de líderes, que é a última etapa da Presidência brasileira. Os líderes do G20 vão se reunir no Rio de Janeiro nos dias 18 e 19 de novembro, e esse é o ponto máximo e o ponto final da Presidência brasileira do G20.

Fico por aqui. Espero que esse sobrevoo tenha ajudado um pouco a localizar onde e como de fato as discussões acontecem no G20. E, insisto, elas não têm recorte específico em envelhecimento, mas essa questão é um aspecto transversal, então ela aparece, como eu mencionei, em diversos grupos de trabalho e grupos de engajamento da sociedade civil.

Agradeço muito a oportunidade de participar aqui.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Obrigado, Dr. Felipe, pela sua contribuição efetiva, que traz elementos para que possamos continuar esse processo de promover cada vez mais o envelhecimento ativo e saudável, o que, infelizmente, não acontece muitas vezes, porque a violência toma conta de muitos deles e delas.

Tem a palavra o Sr. Alexandre da Silva, Secretário Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa, do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania.

O SR. ALEXANDRE DA SILVA- Bom dia a todas as pessoas. Tudo bem com vocês?

Quero mais uma vez agradecer o convite e também agradecer a presença das pessoas idosas nestes espaços. Reforço um pouco do que o Felipe falou sobre a importância da participação social, no caso, das pessoas idosas.

Quero cumprimentar o Presidente da CIDOSO, o Deputado Pedro Aihara; o Deputado Luiz Couto, que está presidindo esta audiência; o Deputado Alexandre Lindenmeyer, que posso dizer que é um amigo que tenho a alegria de reencontrar, e sua assessoria; os demais participantes da Mesa, o Felipe, a Lígia — estamos juntos há muito tempo —, a Rafaela; e todas as demais pessoas presentes neste espaço.

Eu vou fazer um panorama da situação da pessoa idosa no nosso País e, ao falar sobre envelhecimento ativo e saudável e sobre a importância do G20, vou trazer algumas contribuições da nossa Secretaria.

Nós estamos observando nas últimas décadas um aumento crescente da população idosa. Isso já vem sendo notado há muito tempo. Hoje, podemos dizer que há quase 16% da população brasileira com 60 anos ou mais, o que corresponde a mais de 32 milhões de pessoas idosas.

É um processo, é uma condição, é um ganho que hoje tem algumas particularidades, como, eu diria, diversidade, mas também um pouco de desigualdade. Há hoje um predomínio do envelhecimento feminino, então há uma morte precoce das pessoas do gênero masculino. Enquanto na população como um todo 54% se declaram como pretos ou pardos, essa proporção cai para 48% entre aqueles com 60 anos ou mais. Isso indica que há uma não chegada de pessoas de pele mais escura à velhice.

Quando olhamos para o território, percebemos que há Estados onde menos de 10% da população é idosa, como Roraima, e outros onde mais de 20% da população é idosa, como é o caso do Rio Grande do Sul. Ao observarmos uma escala ainda menor, nos Municípios, encontramos lugares onde menos de 5% da população é idosa, porque as pessoas não conseguem envelhecer, e outros onde, de cada dez pessoas, quatro já são pessoas idosas; ou seja, existe uma grande heterogeneidade na forma de se envelhecer no nosso País, marcada não só pela adversidade, mas principalmente por desigualdades e por iniquidades.

Pensar em envelhecimento ativo e saudável, para o nosso Ministério, para a nossa Secretaria, é tentar contextualizar isso em uma perspectiva dos direitos humanos. Fala-se desses pilares, como já antecipado pelo meu amigo Alexandre Kalache, na questão da saúde. A saúde é um direito na perspectiva dos direitos humanos. Vemos o Ministério da Saúde fazendo a sua articulação, operacionalizando a questão da saúde, mas precisamos pensar como é que a saúde tem que ser garantida. A partir disso, junto com ações de outros Ministérios, nós também temos já a expectativa de olhar o que é saúde para as pessoas em uma perspectiva tanto individual quanto familiar ou comunitária. Quem conhece pessoas mais velhas sabe que, muitas vezes, elas ficam doentes quando sabem que algum familiar também está doente. Então, pensar nessa visão mais ampliada da saúde é um ponto importante da nossa Secretaria.

Considerando que a saúde precisa ser sempre ampliada nas ações, nós temos um projeto chamado Vida Digna em Casa, que pode ser implantado em alguns Estados. Nós já estamos com esse projeto em andamento no Rio Grande do Norte e estamos negociando com as Secretarias de outros Estados. O projeto Vida Digna em Casa é para atender, Deputado, pessoas que ficam acamadas ou domiciliadas. Enquanto há uma parte do trabalho do SUS, nós levamos equipamentos a essas pessoas para garantir-lhes o direito de escolher entre sair de casa ou ficar nela.

Outro pilar do envelhecimento ativo é o da educação ao logo da vida. Entendendo que 55% das pessoas analfabetas do nosso País são idosas, tanto no âmbito rural quanto no urbano, nós criamos junto ao MEC um projeto chamado Educação Para Toda a Vida. Este projeto também começa nos Municípios, com a intenção de levar a educação popular até a casa das pessoas idosas.

Outro pilar já mencionado é o da segurança. Costumo dizer “seguranças”, porque esse pilar envolve as seguranças física, emocional, psicológica, patrimonial, financeira, cultural, etc. Para uma delas, criamos um projeto chamado Viva Mais Cidadania Digital, que vai olhar para aquelas situações que vulnerabilizam as pessoas idosas, principalmente no mundo virtual, como os golpes, os empréstimos consignados.Em tempos de eleição, tanto na passada quanto na atual, é importante pensar no enfrentamento do discurso de ódio e dasfake news. Este é um projeto que acontece na UnB e que já começa a trazer os primeiros resultados.

Sobre a participação social, já tão comentada por todas e todos aqui, também temos que ampliar a participação social dentro do nosso conselho. Hoje, de 14 assentos, passamos para 18, considerando os novos assentos que vão falar sobre igualdade racial, população LGBTQIA+, mulheres e povos indígenas, sempre tentando fazer uma maior aproximação com os movimentos sociais. Eu acho que esse é um desafio, porque muitos desses grupos sociais nem sequer eram convidados a participar do cenário político. Então, eu convido todas e todos aqui a nos ajudar a mobilizar a participação social para estar conosco nos espaços políticos. Também devemos pensar em situações de desastres, em que proporcionalmente pessoas idosas são aquelas que mais sofrem.

Quando olhamos as ações da Secretaria, nós também estamos contextualizando os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável — ODS, que consideram a pobreza, a saúde, a educação de qualidade, a igualdade de gênero, o trabalho decente. Vejam, muitas pessoas idosas sempre trabalharam, mas nem sempre foi um trabalho decente, nem sempre foi com garantias trabalhistas e previdenciárias, nem sempre foi com oportunidades de descanso. Além disso, pensa-se na redução das desigualdades, porque isso também é uma marca importante de raça, gênero, classe social, local onde mora, tipo de trabalho, dentre outros marcadores sociais.

É preciso pensar em cidades e comunidades sustentáveis. Então, um dos nossos programas diz respeito às ações realizadas no território.

É necessário também pensar na paz, na justiça e em instituições eficazes.

Quero destacar na audiência de hoje a importância de contextualizarmos que estamos na Década do Envelhecimento Saudável, de 2021 a 2030, período em que estamos constantemente debatendo o enfrentamento do idadismo, etarismo ou ageísmo, como queiram chamar. Isso diz respeito a como a sociedade lida com o processo de envelhecimento próprio e do outro e como essa discriminação vai estruturando a nossa sociedade, a ponto de criar locais de maior ou menor aceitação da pessoa mais velha.

Aqui, por exemplo, Deputado Luiz, é um espaço onde há mais pessoas idosas do que a média nacional. A Câmara dos Deputados tem em torno de 25% de pessoas idosas, enquanto o Senado tem mais de 50%. São espaços onde há pessoas idosas, e nós gostaríamos que neles fosse discutida cada vez mais a pauta das pessoas idosas e do envelhecimento.

Também é importante que as comunidades garantam uma maior participação e inclusão das pessoas idosas, pensando em acessibilidade, em mobilidade e, principalmente, no direito de ir e vir.

E, como já foi falado pela Dra. Lígia, deve-se pensar os serviços de cuidados integrados à atenção primária à saúde centrados na demanda da pessoa idosa. É sempre necessário ajustar os serviços para que eles atendam as demandas das pessoas idosas, em vez de as pessoas idosas sempre terem que procurar se encaixar naquilo que é ofertado.Esse é um ponto central, por exemplo, para entender por que a presença de pessoas do sexo masculino em alguns espaços de cuidado é muito pequena. Nem sempre são espaços que acolhem essas pessoas, por mais que eles estejam lá à sua disposição.Também temos que pensar no acesso a cuidados de longo prazo para as pessoas idosas. Nós temos em andamento o Plano Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa. Nós já estamos em conversas bilaterais com os Ministérios e, em breve, teremos a contribuição de especialistas e também da participação social.

Os desafios que nós temos para incluir ou apoiar a pauta do envelhecimento e das pessoas idosas no G-20 dizem respeito à mudança na estrutura das populações. Vejam, muitos países não são mais constituídos predominantemente de crianças. O Brasil é um desses. Estamos vendo uma redução cada vez maior da taxa de natalidade, que nem diz respeito à reposição, e um aumento na quantidade de pessoas idosas. Como eu falei, há muitos Municípios em que tudo o que acontece é em razão da presença das pessoas idosas, principalmente a economia. Além de os serviços, como foi falado, serem predominantemente frequentados por pessoas idosas — muitas vezes nem há alternativa —, há também um maior empoderamento feminino. Então, temos que, cada vez mais, aprimorar as nossas ações, para que as pessoas idosas possam usufruir tanto de uma melhor qualidade de vida como de outras condições de vida.

Também temos que construir linhas de cuidado a partir das particularidades dos diversos grupos. Vejam, nós estamos falando do envelhecimento que ocorre numa região de fronteira onde há imigrantes indígenas e no Sul, onde já há um processo mais avançado. Há povos quilombolas, há povos indígenas, há povos tradicionais, há diversos povos, e cada povo tem uma forma de considerar, de validar a maneira como gostaria de ser cuidado. Então, um debate cada vez mais ampliado, com mais atores sociais, a nosso ver, é bastante importante para construirmos essas possibilidades.

Temos que considerar também a globalização e os seus efeitos nos hábitos, nos costumes, na garantia do bem envelhecer e no exercício da cidadania. Temos, por exemplo, marcos normativos importantes que já estão em vigência no nosso País, mas outros países não os têm. Como pode um país garantir uma boa condição para envelhecer enquanto outro não garante? Isso precisa ser dialogado em outras esferas, e eu acho que o G-20 também pode ser um bom espaço para que isso aconteça.

Considero fundamental também garantirmos uma participação social cada vez maior. Infelizmente, vemos que alguns grupos têm dificuldade de saber, de poder chegar, de poder permanecer e de exercer todas as suas formas políticas de contribuição para a nossa sociedade.

Por fim, eu quero falar dos nossos dois programas: o Envelhecer nos Territórios e o Viva Mais Cidadania. Depois, eu ficarei aqui à disposição para prestar melhor esclarecimento aos Deputados, às Deputadas, aos assessores, às assessoras. Esses são programas que já estão funcionando.

O Envelhecer nos Territórios visa a ofertar a presença de agentes de direitos humanos nos territórios para que façam essa articulação com todas as demais demandas das pessoas idosas, como saúde, trabalho, previdência, educação, turismo, junto com as Prefeituras, garantindo, quando necessário, um espaço dentro da estrutura da Prefeitura para que se fale da pessoa idosa, além de fazer a formação de pessoas idosas em direitos humanos.

Já o Programa Viva Mais Cidadania vai olhar para gruposespecíficos da sociedade para ouvir essas pessoas e, a partir daí, ter ações que são pactuadas tanto aqui, no âmbito federal, quanto no estadual e no municipal.Nós estamos com o Envelhecer nos Territórios em mais de 13 Municípios. Nós escolhemos as cinco regiões do nosso País e já estamos fazendo isso. O critério para o Envelhecer nos Territórios é ser um Município onde há mais pessoas idosas e uma condição socioeconômica ruim. O aumento no número de pessoas idosas nesses Municípios ocorre não porque são um lugar bom para envelhecer, mas porque, na maior parte das vezes, quem não é velho está saindo por não querer envelhecer lá. E quem está lá, muitas vezes, pode entrar, cada vez mais, em situações de vulnerabilidade e, com isso, afetar diretamente a sua vida, o seu direito de envelhecer, como também toda a estrutura daquele Município. Então, nós estamos escolhendo Municípios de 35 mil a 100 mil habitantes. O nosso próximo passo é escolher Municípios ainda menores, onde a condição para envelhecer é ainda pior.E o Viva Mais Cidadania vai ter essa escuta dos grupos específicos. Nós estamos agora no Maranhão, com os quilombolas de Alcântara, e em Tocantins, com os de Cavalcante. Nós vamos agora expandir o programa para povos ciganos, para povos de terreiros e povos indígenas. Dependendo dos nossos recursos, nós queremos expandi-lo para todos esses grupos, que têm necessidade de envelhecer da mesma forma que outros grupos hoje têm o privilégio de envelhecer, almoçando muitas vezes com cinco gerações — tataravô, bisavô, avô, pai e filho — numa mesa, enquanto algumas pessoas idosas estão literalmente sozinhas.

Por fim, quero convidar todas as pessoas aqui presentes e as que estão nos acompanhando a participar ativamente da construção do nosso plano nacional e também das próximas conferências municipais, estaduais e nacional que faremos sobre a pessoa idosa. Em junho, haverá o nosso evento Junho Violeta, alusivo às violências que ocorrem contra a pessoa idosa, e, em outubro, haverá o Dia Nacional do Idoso e Dia Internacional das Pessoas Idosas.

Como é a minha primeira vez aqui este ano, desejo a todos e todas um bom trabalho. Que possamos construir cada vez mais ações para as pessoas idosas!

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, Alexandre, pela contribuição, pelas informações importantes.

Também quero parabenizar o próprio Ministro porque, toda vez que é convocado para a promoção de eventos aqui, ou ele vem, ou ele manda um representante. Nunca faltou, nunca. Então, é bom parabenizá-lo por isso.

Agora, por vídeo, vai falar a Sra. Sandra Regina Capana, Coordenadora Nacional da Pastoral da Pessoa Idosa.

A SRA. SANDRA REGINA CAPANA MICHELLIM- Bom dia a todos.

Eu sou a Sandra, Coordenadora Nacional, e gostaria de agradecer antecipadamente o convite para participar deste momento tão importante, em que falamos sobre o envelhecimento, a promoção do envelhecimento ativo e saudável.

Para contextualizar um pouquinho a missão, o trabalho da Pastoral da Pessoa Idosa, eu gostaria de dizer que ela é um organismo vinculado à Conferência Nacional dos Bispos do Brasil — CNBB que tem como fundadora a Dra. Zilda Arns e tem como objetivo fazer acompanhamentos mensais, de forma sistematizada, das pessoas idosas em seu domicílio.Assim, o líder, depois de passar por uma capacitação, passa a acompanhar a pessoa idosa através de alguns indicadores — ingestão de líquidos, quedas, alimentação, dentre outros —, levando orientação e prevenção.

Lembro que nós, a Pastoral, estamos em todo o território nacional e acompanhamos aproximadamente 100 mil pessoas idosas através de 20 mil líderes capacitados. Essa visita domiciliar faz-nos ver a vulnerabilidade de muitas pessoas idosas que o líder acompanha mensalmente, seja por abandono, seja por solidão, tristeza. Isso é uma realidade que nós percebemos mês a mês.

Então, nós precisamos realmente de atitudes como esta. Precisamos olhar para aquela pessoa idosa que está lá na casa dela em situação de vulnerabilidade. Algumas nós conseguimos orientar para que sejam protagonistas da sua história. Nós envelhecemos, mas nunca deixaremos de ser quem somos. Então, esses idosos ainda conseguem sair, fazer alguma atividade, mas há uma grande parcela deles que fica em casa, que não consegue sair, não consegue ter acesso a muitas informações.

É em nome dessas pessoas que a Pastoral vem aqui hoje pedir, solicitar esse apoio, esse olhar. Todos nós vamos envelhecer, mas a qualidade de vida é fundamental para todos. Nossa participação em eventos como este é para resgatar o olhar para a pessoa idosa. Precisamos de políticas públicas que olhem realmente para aquele necessitado. Durante a visita do líder, ele identifica uma necessidade da pessoa idosa. Muitas vezes ela acha que tem só deveres, mas ela tem direitos. Ela não tem conhecimento dos direitos que tem e da existência do estatuto. Nós temos essa facilidade de orientá-la —"Busque seus direitos" —, colocar a família junto com ela e dizer:"Você pode buscar direitos a respeito disso".

Precisamos de políticas públicas efetivas. Nós temos realmente o papel de orientar, mas precisamos ter também um respaldo de efetividade.

Diante das dificuldades que nós percebemos, orientamos a pessoa a procurar o CRAS, o Ministério Público, o serviço social.

Precisamos desse respaldo efetivo para que as reivindicações das pessoas idosas sejam realmente concretizadas. Também precisamos olhar para as que não podem sair de suas casas por várias questões, como financeiras ou de limitação.Então, precisamos ter também esse cuidado de olhar para as pessoas mais vulneráveis.E um dos impactos que vemos durante as visitas é que a pessoa idosa se torna protagonista mesmo. É isto o que desejamos, que o grande impacto seja:"Olha, eu estou envelhecendo, mas eu continuo sendo Sandra","Eu continuo sendo Maria","Eu continuo sendo João, limitado, mas com direitos garantidos". Então, é isso o que a Pastoral faz durante as suas visitas, através dos seus líderes. Faz com que a pessoa realmente entenda que ela é protagonista da sua história e queira ter uma vida digna como qualquer outra. Nós percebemos que são similares as limitações do rico e do pobre, como disse a Dra. Lígia, mas a recuperação da saúde da pessoa com menos condições é o diferencial.

Então, espero que realmente olhemos para essa classe vulnerabilizada, que precisa de políticas públicas efetivas.

Era isso o que eu queria deixar como participação neste momento.

Eu agradeço a cada um de vocês por essa motivação de pensar no envelhecimento e na promoção da saúde ativa e saudável da pessoa idosa. Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Obrigado, Sandra Regina, pelo trabalho que realiza na Pastoral da Pessoa Idosa, representando também a CNBB, que tem esse cuidado especial com as pessoas idosas, homens e mulheres.

Agora passo a palavra ao Sr. Marcos Wagner de Sousa Porto, Presidente da Sociedade Nordestina de Neurocirurgia, do nosso Estado da Paraíba.

O SR. MARCOS WAGNER DE SOUSA PORTO- Antes de tudo, eu queria agradecer esta oportunidade.

Eu sou médico neurocirurgião da Paraíba, e nós tentamos, com essa nossa missão, divulgar um pouco não só doença, mas também saúde preventiva.

Quero agradecer ao Deputado Luiz Couto e sua equipe esta grande oportunidade.

Fico muito lisonjeado com a presença riquíssima do nosso Vice-Sherpa, da representante do Ministério da Saúde, do Sr. Alexandre e de todos os que estão nessa Mesa.

Como eu disse, eu sou neurocirurgião. Nós trabalhamos nas noites e nos fins de semana aqui na nossa Região Nordeste e vemos que a queda de idosos é uma grande realidade. Todo mundo conhece alguém que sobreviveu ao câncer, mas até agora ninguém conhece alguém que sobreviveu ao Alzheimer. E é por isso que vimos aqui.

Quem nos fez entrar nesta luta foi o Sr. Babak Kateb, que é o representante da World Brain Mapping Foundation. Ele realiza esse trabalho há mais de 10 anos. Onde tem G-20 ou N-20 ele tenta entrar, ele vai chegando com esse trabalho. Ficou na minha incumbência, como médico neurocirurgião brasileiro, assumir esta luta. Eu gostei, achei muito interessante.E aqui estou eu, como brasileiro, como Presidente dessa ação do N-20 no País, para tentar juntar os colegas da nossa Pátria e levar também essa discussão do N-20.

Eu sei que a economia é muito importante, é claro, as políticas econômicas são importantes, mas isso tudo vai se reverter no meio ambiente, no serviço e no ser humano. Tudo isso são preciosidades nossas, e acho que um evento como este não pode fechar os olhos para esse envelhecimento humano.

Nós vemos que os nossos Ministros, a Ministra da Saúde e todos os demais, estão engajados nessa proposta. Nós só queremos reforçar, em cima de dados que temos, a importância de um espaço, Sr. Vice-Sherpa, para ter a nossa voz e mostrar que nós não temos interesses lucrativos, nada. Nós queremos levar essa bandeira, porque é muito mais fácil, eu acho, falar em saúde do que discutir doença. Nos congressos médicos, hoje, discute-se muito a doença. Está havendo uma mudança, é claro, e eu acho que é um grande passo(falha na gravação)51 anos da minha carreira poder trabalhar e falar do idoso. E nós estaremos todos nessa classe. Uns já estão, e outros estão chegando. Vamos nos preocupar com isso.

Já foi discutida aqui a mudança de pirâmide populacional, que é uma coisa muito diversa. Quando nascemos, escutávamos muito:"O Brasil é o país do futuro". O futuro está chegando, e, quando nós visitamos os hospitais e prontos-socorros daqui do Nordeste, Deputado Luiz Couto, vemos quantos idosos chegam. E a tendência é essa quantidade se multiplicar. Mesmo criando hospitais e leitos de UTI, ainda vão ser poucos, em virtude desse envelhecimento.

Isso é bom, porque mostra que está havendo uma preocupação com o envelhecimento humano. Se vai haver muito idoso é porque as políticas de saúde, seja como for, estão funcionando e estão reduzindo muito a mortalidade. Nos anos 50, ou antes disso, quem tinha 30 anos era idoso. Hoje, estão empurrando cada vez mais para a frente a estimativa de vida e essa classificação. Então, em 2030, uma em cada seis pessoas no mundo terá 60 anos ou mais. O Sr. Babak vai falar sobre o idoso, a política e a quantidade de dinheiro que é paga com essa questão do idoso. Pode-se ter o melhor PIB do mundo — nós vemos isto na Europa — que o dinheiro ainda vai ser pouco. Por quê? Porque as políticas de prevenção e os momentos de discussão precisam ser aumentados.

Nós temos escalas de avaliação. Há o idoso autônomo, a exemplo do Deputado Luiz Couto, que luta por si, caminha, veste sua roupa, toma seu banho, come a sua comida vegana e tem toda uma força para a vida. Já para aqueles que estão sempre sentados na cama tudo é mais difícil, e aí vêm as feridas por ficarem muito tempo na cama, que são as escaras, pneumonia, déficit de deglutição. Eles não conseguem engolir bem, o que leva a uma desnutrição. Há muito idoso desnutrido por aí. E isso não é(falha na gravação)não é uma política, pessoal(falha na gravação). Todos podem contribuir um pouco, de onde estiverem, para essa melhoria. Todos juntos estão passando por essas mudanças. Por isso é que queremos levar a nossa voz(falha na gravação).

Outras(falha na gravação). Na hora certa tentamos graduar. Por quê? Um médico daqui do Brasil(falha na gravação)do médico da Índia. Então, essas(falha na gravação)o linguajar. Então, quando(falha na gravação), ele vai entender que é(falha na gravação). Eles vão conseguir se entender. Daí a importância(falha na gravação).

Já vemos esta mudança da pirâmide populacional. Hoje estamos passando do limite. Ainda nascem muitos brasileiros, e existem muitos idosos, mas há uma tendência de redução familiar, de número de núcleos familiares, e aumento no topo da pirâmide. A partir disso, já se discute também a questão da seguridade social. Quem é que vai manter essa pirâmide social? Então, todas essas questões englobam o tema do idoso.

Podemos ver aqui a experiência que eu tive. Eu fui pela primeira vez ao G-20. Nunca imaginava que um médico, ainda mais da minha área, poderia participar de uma reunião do G-20, mas hoje eu sei que pode. Eu nasci para estudar o cérebro humano e a coluna vertebral, que são órgãos de envelhecimento, junto com o coração e outros. E lá, além de discutir o envelhecimento humano, discutimos a questão do suicídio. Os idosos também se suicidam.

Aqui no Brasil eu queria levar o ponto do envelhecimento humano como um ponto importante do G-20 e do N-20. Nós temos pessoas de vários países, pessoas da Turquia, da Índia, do Brasil. Tem um colega nosso(falha na gravação), que trabalha lá no Acre, com(falha na gravação).

Eram dois, Deputado, até fazer uma nova sessão para discutir o que o N-20 discutiu e o que podemos trazer de inovação.

Na nossa Universidade Estadual da Paraíba, há um aplicativo que previne a queda do idoso. Se ele cair em casa, os seus familiares(falha na gravação)o sistema de tecnologia da informação. As sociedades brasileiras de ciência, os engenheiros, o pessoal desoftware, de inteligência artificial(falha na gravação).

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - A sua apresentação está travando. Deve haver algum problema, alguma interferência.

O SR. MARCOS WAGNER DE SOUSA PORTO- Melhorou agora?

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Agora, sim.

O SR. MARCOS WAGNER DE SOUSA PORTO- Nós temos aqui um neurocirurgião da Índia que, aos 85 anos, ainda trabalha. E é isso que nós queremos. Eu quero envelhecer com saúde, com funcionalidade, para ver o envelhecimento populacional e os frutos dessa nossa batalha.

Aqui está um menino que nasceu no Nordeste, na nossa Garanhuns, e conseguiu, através de sua luta, de sua política, chegar ao topo, ser Presidente da nossa Nação, o que mostra quanto o idoso pode ajudar o nosso País. Então, não fechemos os olhos para essa situação, porque muitos dos que hoje são jovens ou da minha idade ainda têm muito a contribuir para a melhoria de nossa Nação.

Muito obrigado. Vou só mostrar um vídeo que nós fizemos do N-20.

Esta é uma reportagem recente sobre o resgate de um idoso em situação de abandono no Agreste paraibano, eu acho que próximo da sua cidade, Deputado, em Soledade. A filha usava o cartão dele e simplesmente o abandonava. Com certeza deve haver outros nessa situação.

Era isso que eu teria para falar.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, companheiro, pela sua contribuição. E, como o companheiro que vai falar agora é americano, fala inglês, o senhor vai fazer a tradução.

Tem a palavra o companheiro Babak Kateb, juntamente com o Marcos Wagner, que vai fazer a tradução da sua fala.

O SR. BABAK KATEB-(Manifestação em língua estrangeira.)

O SR. MARCOS WAGNER DE SOUSA PORTO- Ele agradeceu a todos da Mesa e falou da importância que a questão do envelhecimento humano tem globalmente.

O SR. BABAK KATEB-(Manifestação em língua estrangeira.)

O SR. MARCOS WAGNER DE SOUSA PORTO- Ele quer que passem o vídeo dele e os eslaides, por favor.

O SR. MARCOS WAGNER DE SOUSA PORTO- Este vídeo mostra a expansão de um de um evento como esse, principalmente por unir o Ministério da Saúde, todos os agentes, hospitais, indústrias, e buscar soluções para isso. Eu acho que o maior objetivo é a união. E contamos com o apoio dos nossos Ministérios para conseguir fazer um grande documento a ser usado no Brasil e em outros países do G-20.

Esse seria um grande fórum relacionado ao envelhecimento humano, às interações neurológicas até do cérebro e da coluna vertebral, por exemplo, e aos AVCs, aos derrames, que é uma situação que mata muito também e que está relacionada a política do idoso.

O SR. BABAK KATEB-(Manifestação em língua estrangeira.)

O SR. MARCOS WAGNER DE SOUSA PORTO- Ele está pedindo que se coloque owebsitedele.

Uma preocupação do N-20 são os custos que se têm com a pessoa idosa. Anualmente, os Estados Unidos gastam trilhões de dólares com essa população.

Outra informação interessante para o Brasil é que os nossos cérebros são diferentes dos cérebros dos europeus, etc. Uma das coisas importantes para se prevenir o Alzheimer é a educação. É sabido que, na América Latina, quando se tem um nível mais avançado de educação, consegue-se prevenir o Alzheimer.Isso foi baseado neste estudo ELISA. É uma informação muito importante que, eu acho, merece ser trabalhada.

Aqui está owebsitedo N-20.

Pois não, Babak.

O SR. BABAK KATEB-(Manifestação em língua estrangeira.)

O SR. MARCOS WAGNER DE SOUSA PORTO- Se você estiver no Brasil, o N-20 tem suas prioridades. Isso já foi discutido anteriormente nos outros N-20s. É importante trazer isso para o nosso País e fazer, à nossa maneira, algo diferente com relação à neurociência.

O SR. BABAK KATEB-(Manifestação em língua estrangeira.)

O SR. MARCOS WAGNER DE SOUSA PORTO- Ele quer dizer, na verdade, que está aberta a todos vocês a participação — podem inserir pautas e pessoas no programa —, a fim de fazermos um grande debate. Fiquem à vontade!

O SR. BABAK KATEB-(Manifestação em língua estrangeira.)

O SR. MARCOS WAGNER DE SOUSA PORTO- Ele queria agradecer ao Deputado Luiz Couto por recebê-lo pessoalmente.

O SR. BABAK KATEB-(Manifestação em língua estrangeira.)

O SR. MARCOS WAGNER DE SOUSA PORTO- Ele quer contar com o apoio do Ministério das Relações Exteriores e do Deputado, que já nos recebeu muito amigavelmente no gabinete e está abraçando esta causa.

Eu acho que um grande parceiro que nós temos é o Deputado Luiz Couto, no sentido de realmente incorporar aquilo de que o idoso precisa.

Muito obrigado.

O SR. BABAK KATEB- Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, Babak Kateb.

Eu creio que, de tanto vir ao Brasil, o senhor vai receber o título de cidadão brasileiro, porque tem uma atenção muito especial para conosco.

Então, quero parabenizá-lo e agradecer-lhe novamente pela contribuição que está dando não apenas aqui aos brasileiros, mas a todo o mundo. V.Sa. está presente, colocando sua preocupação com essa situação, que, muitas vezes, não recebe os cuidados dos agentes que deveriam fazê-lo e não o fazem.

O SR. MARCOS WAGNER DE SOUSA PORTO-(Manifestação em língua estrangeira.)

O SR. BABAK KATEB-(Manifestação em língua estrangeira.)

O SR. MARCOS WAGNER DE SOUSA PORTO- Ele está convidando o senhor, Deputado, e os membros da Comissão para visitá-lo. Eles fazem em Washington, a Capital dos Estados Unidos, o Dia do Cérebro, oBrain Day, que vai ocorrer no dia 6 de junho. Todos estão convidados para ver a ação.

Inclusive, nós da Sociedade Brasileira de Neurocirurgia já fizemos aqui no Brasil também o nosso Dia do Cérebro. Temos muito a crescer nessa temática.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado.

Iniciaremos os debates. Está inscrito o Deputado Reimont.

V.Exa. tem 5 minutos.

O SR. REIMONT(Bloco/PT - RJ) - Obrigado, querido Deputado e Padre Luiz Couto. Parabéns pelo requerimento e pela realização desta audiência pública.

Quero cumprimentar também o Ministério da Saúde, representado pela Lígia Gualberto.

Aproveitando que a cumprimento, Lígia, quero dizer da minha total solidariedade, do meu total respeito à trajetória da Ministra Nísia, ultimamente tão atacada. Eu sou do Rio de Janeiro e sei muito bem onde é que estão as entranhas dos problemas da saúde no Estado. Querem dizer que isso está ligado à gestão atual, quando, na verdade, isso é crônico, ocorre há muitos anos. Acompanho isso há muito tempo. Então, fica aqui o meu registro de respeito à trajetória da Ministra Nísia e a minha torcida para que vençamos mais esses ataques que estão por aí.

Quero cumprimentar também o querido Alexandre, Secretário Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa.

Cumprimentando você, Alexandre, cumprimento também o Ministro Silvio Almeida e todo o Ministério dos Direitos Humanos, que tem pautas tão sensíveis e pautas tão importantes.

Aproveitando que já fiz aqui uma fala sobre o Ministério da Saúde, quero dizer também que nós precisamos compreender e precisamos debater com o nosso Governo, com o Presidente Lula, a importância do Ministério dos Direitos Humanos, e tentar fazer o Estado brasileiro compreender que não se faz política de direitos humanos sem recursos, não se faz política de direitos humanos apenas com discursos. Portanto, precisamos fortalecer a questão orçamentária do Ministério dos Direitos Humanos.

Eu trabalho há muitos anos lá no Rio de Janeiro em um tema muito sensível que tem tido muito respaldo do Ministério dos Direitos Humanos, que é o tema das pessoas em situação de rua, os mais vulneráveis, que somam no Brasil hoje cerca de 250 mil pessoas. Só na cidade do Rio de Janeiro há quase 20 mil pessoas morando nas ruas. Em São Paulo, há quase 40 mil pessoas. Esse é um tema muito sensível. Sabemos que, para avançar, é preciso ter orçamento. Então, aqui fica a nossa luta para que neste ano nós avancemos mais e mais sobre isso.

Cumprimento também o Felipe, que é do Ministério das Relações Exteriores e que está ali dando entrevista para aTV Câmara.

Quero dizer que este é, de fato, Deputado Luiz Couto, um tema de muitas frentes, um tema que não se esgota nos direitos humanos, nem na saúde, nem em qualquer outra Pasta. Ele, na verdade, tem que passar por todos os caminhos, por todos os espaços, porque nós vivemos um momento em que se está invertendo a pirâmide com o aumento da população idosa.Sabemos para onde vai isso. Sabemos da dificuldade das pessoas que estão chegando aos 60 anos e que ainda têm plenas condições de estar no mercado de trabalho. Sabemos como é difícil acessar esse espaço. Sabemos que o trabalho nos dignifica, o trabalho nos ombreia e nos dá dignidade. Portanto, esse é um tema que precisamos discutir também.

Quanto à questão da pessoa idosa nas discussões com o G-20, é muito bom lembrarmos que quem preside o G-20 neste período é o Presidente Lula — portanto, é o Governo brasileiro. Nós vamos sediar no Rio de Janeiro, no final do ano, o G-20, e esse tema da pessoa idosa vai aparecer porque está nas premissas. E nós precisamos dizer como é que cuidamos da nossa sociedade, como é que cuidamos do nosso povo, para que o envelhecimento seja, de fato, saudável, e as pessoas vivam com dignidade.

O Alexandre falava aqui do projeto Vida Digna em Casa. Nós sabemos quanta violência é cometida contra idosos em suas casas. Às vezes, a violência é cometida até por parentes, por pessoas próximas. Sabemos disso. Sabemos que as pessoas idosas são, muitas vezes, discriminadas nas cidades e vivem isoladas; às vezes, a mobilidade as restringe ao seu espaço familiar, à sua casa. Vou tomar como exemplo, de novo, o Rio de Janeiro. Eu estou usando muletas — já estou quase deixando de usá-las — porque tive uma fratura. Hoje, por exemplo, se eu quiser tomar um ônibus no Rio de Janeiro, eu não consigo. O ônibus no Rio de Janeiro tem um degrau considerado alto para o idoso, Deputado Luiz Couto, porque as pessoas precisam levantar a perna para subir. A falta de cuidado com o envelhecimento ocorre em diversos pontos.

Então, eu acho que esta audiência pública é um alerta para tudo isso, porque todos nós, do nascer ao findar da vida, essas gerações todas, todas elas precisam que os Governos olhem por elas, porque é direito de todos viver com dignidade desde o seu nascimento até o seu declínio. Nós precisamos trabalhar nisso com muita acuidade, com um olhar muito aguçado. Acho que esta audiência pública trouxe para nós elementos bastante importantes.

Nós queremos, da minha parte, colocar o nosso mandato também nesta luta, para que possamos avançar, e avançar cada vez mais.

No mais, quero parabenizar e agradecer a presença dos ilustres convidados, Deputado Luiz Couto, que trouxeram tantas informações importantes para nós e também por tanto compromisso dos nossos Ministérios e do Governo do Presidente Lula, que veio para ajudar o Brasil a ser melhor.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, companheiro Deputado Reimont.

Vamos sugerir — V.Exa. e o Alexandre — que façamos outra audiência, mas trazendo o idoso e a idosa para colocar a situação de cada um deles. É importante fazermos isso. Vamos, depois, ver com o Léo e a assessoria a possibilidade de realizarmos outra audiência pública, ouvindo aqueles que estão lá contribuindo,sofrendo com violência. Eles têm contribuição a dar, mas, quando procuram trabalho, não são contratados porque já estão ultrapassados.

Concedo a palavra ao Deputado Alexandre Lindenmeyer, que também é autor do requerimento de realização desta audiência.

O SR. ALEXANDRE LINDENMEYER(Bloco/PT - RS) - Primeiramente, quero fazer uma saudação especial ao Deputado Luiz Couto. Saúdo também a Lígia. É uma satisfação tê-la conosco nesta Comissão. Mais uma vez saúdo o Alexandre, grande parceiro; saúdo o Deputado Reimont e todos e todas que estão aqui conosco.

Eu queria dizer que as falas foram extremamente enriquecedoras e, ao mesmo tempo, desafiadoras. Nós falamos que a população brasileira, a partir da década de 60, provavelmente já está com mais de 50% das pessoas com mais de 60 anos. E, ao mesmo tempo, quando esse tema é provocado no G20, é porque essa não é uma pauta exclusiva do Brasil, mas, trazendo para dentro do Brasil, as palavras do Alexandre foram completas: o País é continental, com diversidade, com pluralidade de situações socioeconômicas que são desafiadoras, principalmente para as pessoas sejam ouvidas.

Quando se cria uma Secretaria Nacional da Pessoa Idosa, observamos isso. Nós precisamos ter esse tema como importante, mas precisamos multiplicar isso, para que nos mais variados cantos os gestores municipais enxerguem esse tema não como uma parte do seu organograma, mas como uma parte efetiva para fazer um bom debate, um bom diagnóstico, e fortalecer as políticas que virão, com ideia de mudança, de transição.

Eu falo das políticas transversais. O Alexandre falou sobre a questão da cultura, do lazer, do esporte, da efetiva inclusão, mas isso vem de trás. Nós estamos falando de longevidade, mas em que condições as pessoas idosas estão chegando aos 60, aos 70, aos 80 anos? Cheias de medicamentos, de não sei o quê... Você vai a cada esquina de cada cidade, e há uma farmácia. É uma variedade enorme de drogas que estão sendo colocadas, sendo empurradas. É um mercadão. Onde estão as nossas práticas, as políticas integrativas, os fitoterápicos, a sabedoria popular? Estamos no jogo de braço, porque há interesses financeiros. Esse é um grande público. Desculpem-me pela expressão:"Como é que vamos faturar em cima desse povo?"

Temos que começar na fonte, com o tipo de alimentação, acesso ao esporte, ao lazer, à cultura. Isso não acontecerá aos 60 anos, a partir dos 65 anos. Temos que mudar essa cultura mais cedo. Esse é um grande desafio. É nosso desafio também não enxergar isso como sendo temas isolados. Cada um cuida do seu quadrado, e a rotina vai engolindo a vida de todos."Tem que despachar, tem que isso... Bom, o meu problema é a saúde. Não! O seu problema é a educação."

Falar depois do Deputado Reimont é um problema, mas eu vou dizer o seguinte. É um absurdo que tenhamos hoje estruturas no Executivo praticamente com parcos recursos, porque o orçamento é finito, e que tenha ocorrido uma migração gigante de orçamento para dentro desta Casa. Nós temos aqui dentro o equivalente a tudo que se aplica no PAC — Programa de Aceleração do Crescimento. Todos os recursos são equivalentes ao que temos dentro desta Casa Legislativa, que gera algumas graves distorções.  Nós que somos Deputados, nós que temos recursos por emendas Parlamentares, nós que, por vezes, dentro do critério de escolha... Como é que se escolhe? Alguns podem escolher dentro da lógica:"Olha, esse projeto aqui é muito legal, esse aqui..."Outros podem escolher de outra maneira:"Quantos votos isso vai me dar?"

Isso é uma distorção, do meu ponto de vista, da própria democracia. Aqueles que estão lá fora, para chegar aqui dentro, vão ter que ter muita liderança. E o que estávamos dizendo? Precisamos ouvir as pessoas, ter a participação das comunidades. Mas como é que as comunidades, com as suas participações, com as suas lideranças, conseguem chegar ao Parlamento nacional? Infelizmente, eu vou dizer uma coisa: isso se multiplicou nas Câmaras de Vereadores e nas Assembleias Legislativas também. Então, do meu ponto de vista, isso fragiliza toda a construção das políticas. Mas fica um grande desafio.

Parabenizo a existência dessa Secretaria. Espero que ela se multiplique além dos 13 projetos, dos 13 Municípios-piloto. Temos que contagiar os gestores municipais e fortalecer os conselhos municipais, assim por diante. O negócio é gigante. Estamos lidando com o mercadão, estamos lidando com isso aqui, que chega às mãos dos idosos com um monte de mentira,fake news, entrega qualquer coisa... Então, é gigante o desafio, mas estamos juntos nessa pauta.

Acho que, como foi dito pelo Reimont, o G20 é no Brasil, o Presidente do G20 é o Presidente Lula, que prioriza a construção dessa Secretaria não por acaso, mas temos que conseguir fazer com que essa construção consiga se dar de forma mais célere, respeitando o republicanismo a que o Presidente sempre faz referência. Vamos superar essas cisões junto com gestores, para que eles comecem a enxergar esses temas que são atinentes à pessoa idosa como algo que seja realmente importante, prioritário, e não um apêndice dentro do organograma.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, Deputado Alexandre Lindenmeyer não apenas pela contribuição, mas pela luta diária em favor daqueles que sofrem e muitas vezes não encontram... Se tivesse aquele valor que foi votado na área das Comissões, daria bastante para se trabalhar nesse sentido.

Para finalizar, quero tratar de seis pontos. O pessoal lá na Paraíba diz que sete é conta de mentiroso.

Promover o envelhecimento ativo e saudável para todas as populações, especialmente como uma estratégia de promoção de equidade na saúde, é uma pauta crucial, que poderia ser adotada como uma agenda prioritária no âmbito do G20.

Passemos a abordar algumas razões pelas quais essa agenda poderia ser considerada prioritária.

Primeiro: equidade na saúde. O envelhecimento ativo e saudável é essencial para garantir que todas as populações, independentemente de sua condição socioeconômica, tenham acesso igualitário a serviços de saúde e qualidade de vida na terceira idade. Ao priorizar essa agenda, os países do G20 podem demonstrar um compromisso firme com a equidade na saúde.

Segundo: sustentabilidade dos sistemas de saúde. Uma população mais saudável e ativa na terceira idade pode resultar em uma redução da carga sobre o sistema de saúde, o que é especialmente importante em um contexto de envelhecimento populacional. Promover estilos de vida saudáveis e atividades que prolonguem a independência e a qualidade de vida dos idosos pode ajudar a mitigar os desafios enfrentados pelo sistema de saúde.

Terceiro: desenvolvimento econômico e social. O envelhecimento ativo e saudável não apenas beneficia individualmente os idosos, mas também contribui para o desenvolvimento econômico e social. Idosos ativos podem continuar a contribuir para a economia por meio do trabalho, do voluntariado e do consumo, além de desempenharem papéis importantes na coesão social e na transmissão de conhecimento intergeracional.

Quarto: inovação e pesquisa. Priorizar o envelhecimento ativo e saudável no âmbito do G20 pode estimular a cooperação internacional em pesquisa e inovação nessa área. Isso pode levar ao desenvolvimento de novas tecnologias, terapias e políticas que promovam uma melhor qualidade de vida para os idosos em todo o mundo.

Quinto: resiliência em face de crises. Uma população mais saudável e ativa na terceira idade pode ser mais resiliente em face de crises de saúde pública com a pandemia de COVID-19. Investir em programas e políticas que promovam o envelhecimento ativo e saudável pode ajudar a proteger os idosos e reduzir o impacto de futuras crises da saúde.

E o sexto: ao adotar o envelhecimento ativo e saudável como uma agenda prioritária no G20, os líderes globais podem demonstrar liderança e colaboração em questões de saúdee equidade, trabalhando juntos para criar um futuro mais saudável e sustentável para todas as gerações.

São essas as ideias que nós apresentamos. E peço que sejam registradas plenamente nas ações da nossa Secretaria.

Agradeço a presença a todos.

Concedo agora a palavra à Sra. Lígia, para as considerações finais.

A SRA. LÍGIA IASMINE PEREIRA DOS SANTOS GUALBERTO- Agradeço novamente ao Deputado Luiz Couto, a todos os Deputados presentes, às autoridades, ao Dr. Alexandre da Silva e a todos os convidados que participaram virtualmente. Contem conosco para continuar promovendo ações de fortalecimento das políticas públicas para as pessoas idosas deste País.

A Ministra Nísia reitera o compromisso de estruturar o SUS de forma efetiva, que alcance de fato melhorias na qualidade de vida, melhorias na saúde das pessoas de todas as regiões, de todos os territórios, grupos com equidade, como preconizado nos princípios do SUS.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Tem a palavra o companheiro Alexandre.

O SR. ALEXANDRE DA SILVA- Quero mais uma vez agradecer pelo diálogo com todas e todos, resgatando um pouco do que foi falado aqui pelos Deputados.

O Deputado Luiz Couto falou sobre seis — e não sete — apontamentos. Eu penso que o G20 precisa olhar para o envelhecimento como um fato histórico, que não volta mais, uma conquista e uma meta. Se você envelhece é porque você não morreu. Acho que esse é o ponto central. Temos que deixar de olhar, como muitos setores fazem ainda, o envelhecimento como um custo ou impacto negativo, numa perspectiva muito capitalista e muito idadista.

Resgatando um pouco da fala do Deputado Reimont, quero dizer que a nossa população brasileira só envelheceu porque as políticas públicas permitiram isso. Conseguimos ter avanços nos Governos do Presidente Lula e da Presidente Dilma. E os novos desafios só serão resolvidos a partir das políticas públicas já presentes no nosso País.

Eu quero destacar o SUS e o SUAS, que conseguem trazer essa estrutura que nos permite dizer que o Brasil consegue fazer inovações. Então, pode parecer óbvio e muito lógico para nós, mas muitos países do Primeiro Mundo não têm políticas que garantem a longevidade como nós temos. Aqui no Brasil, uma pessoa idosa não morre na porta do hospital aguardando a fila. Em muitos países do Primeiro Mundo isso ocorre.

O Deputado Alexandre Lindenmeyer fez alguns destaques — e a Dra. Lígia pode falar mais sobre isso. Quando falamos do olhar não centrado na doença, isso é crucial para abrirmos oportunidade para que outras formas de olhar o envelhecimento possam estar presentes.

Quando falamos das práticas integrativas — PICS, falamos disso. Se não tivéssemos tantos medicamentos, a partir desse modelo mais consagrado, que está em muitas esquinas, nós teríamos oportunidade de criar outras formas de olhar para a saúde e não só para a doença. E mais do que isso: precisamos considerar que muitos dos medicamentos que hoje consumimos não são testados em populações tão diversas como a brasileira, que tem pessoas velhas, que tem pessoas negras, que tem pessoas indígenas. Então, isso precisa ser abordado numa discussão sobre o efeito de muitos medicamentos. Uma das soluções que o Brasil mostra é que a pessoa idosa é mais ativa quando anda mais, come alimentos saudáveis e tem contato com outras pessoas, porque tudo isso ameniza uma série de doenças.

E, nesta gestão, desde quando assumimos em 2023 — Presidente, Ministra, Secretários e Secretárias —, temos criado ações voltadas para o território, para valorizar a diversidade, para reduzir a desigualdade, sempre, como foi falado aqui por várias pessoas, buscando ações intersetoriais.

Os nossos programas — falo isto com muita alegria, mas antes disso tinha muito trabalho — são baseados nessas ações que vão contemplar diversos grupos em qualquer lugar do nosso País.

Obrigado pela oportunidade. Espero encontrá-los em breve.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, Alexandre.

Tem a palavra o companheiro Marcos Wagner, que acompanhou todo o processo.

O SR. MARCOS WAGNER DE SOUSA PORTO- Muito obrigado a todos e a todas. Ficamos muito felizes com a participação. Esperamos que os nossos objetivos sejam alcançados: um País melhor, um mundo melhor, com mais inclusão. Esperamos contar com apoio do nosso Ministério da Saúde, para que esse assunto chegue à nossa Ministra Nísia. Se houver abertura, poderemos nos reunir com ela. E, junto como o Ministério da Saúde, poderemos criar a nossa trilha do N20, da Neurociência 20, buscando um envelhecimento melhor.

Obrigado a todos e a todas.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Agradeço a presença aos ilustres convidados, que muito nos honraram com suas exposições e esclarecimentos, e de todos que comparecerem a esta reunião.

Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos, antes, porém, convocando reunião deliberativa para o dia 10 de abril do corrente ano, às 13 horas, seguida de seminário sobre autismo e envelhecimento, em atendimento ao Requerimento nº 17, de 2024, de autoria do Deputado Pedro Aihara, neste mesmo plenário.

Declaro encerrada a presente reunião.

Muito obrigado.