A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Boa tarde a todos.

Declaro aberta a presente reunião de audiência pública da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher, com a participação da Secretaria da Mulher da Câmara dos Deputados, para debater os efeitos sobre o mercado de trabalho feminino e demais direitos das mulheres, decorrente da Medida Provisória nº 1.116, de 4 de maio de 2022. O evento é resultado da aprovação do Requerimento nº 19, de 2022, de autoria da Deputada Celina Leão.

Esclareço às Sras. Parlamentares e aos Srs. Parlamentares, às convidadas e aos convidados que esta audiência pública interativa está sendo transmitida pelo portal e-Democracia e pela Internet, no canal do Youtube e da Câmara dos Deputados.

Agradeço a presença das nossas convidadas e também dos nossos convidados que estão presentes, das convidadas e dos convidados que participam conosco pela plataforma Zoom, do público que está aqui neste plenário e do público que está nos assistindo pelo canal do Youtube, da Câmara dos Deputados e pelo e-Democracia. Agradeço também aos servidores que estão aqui colaborando para que esta audiência possa se realizar.

Inicialmente, tenho a satisfação de apresentar as nossas convidadas e os nossos convidados para o debate: Glenda Cristine Cruz Corrêa, Assessora da Secretaria de Trabalho do Ministério do Trabalho e Previdência; Adriane Reis de Araújo, Procuradora Regional do Trabalho e Coordenadora Nacional de Promoção da Igualdade de Oportunidades e Eliminação da Discriminação no Trabalho — COORDIGUALDADE do Ministério Público do Trabalho; Luciana Paula Conforti, Juíza do Trabalho e Vice-Presidente da Associação Nacional dos Magistrados da Justiça do Trabalho — ANAMATRA; Lydiane Machado e Silva, Procuradora do Trabalho e Vice-Presidente da Associação Nacional dos Procuradores e das Procuradoras do Trabalho — ANPT; Fernanda Marsaro dos Santos, Diretora do Departamento de Política para Mulheres e Relações Sociais da Secretaria Nacional de Política para as Mulheres do Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos; Rosângela Silva Rassy, Auditora-Fiscal do Trabalho e Diretora do Sindicato Nacional dos Auditores-Fiscais do Trabalho — SINAIT; Juvândia Moreira Leite, Dirigente Nacional e Representante da Central Única dos Trabalhadores — CUT; Adriana Barufaldi Bertoldi, Gestora do Programa SENAI de Ações Inclusivas e representante do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial — SENAI; Fernanda de Menezes Barbosa, advogada da Confederação Nacional da Indústria — CNI; Vanessa Gruia, Gerente de Relações Institucionais da Federação Brasileira de Bancos — FEBRABAM; Nicole Goulart, Diretora-Executiva Nacional do Serviço Social do Transporte e Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte — SEST/SENAT, da Confederação Nacional do Transporte — CNT; Cida Freire, Coordenadora da Secretaria Executiva da Rede Nacional Primeira Infância — RNPI; Rodolfo Canônico, Diretor-Executivo da ONGFamily Talks. É o único homem convidado, como se diz, "bendito é o fruto".

Convido para ocupar a primeira bancada desta plenária as convidadas e os convidados, começando pela Sra. Glenda Cristine Cruz Corrêa, Assessora da Secretaria de Trabalho do Ministério do Trabalho e Previdência.

Sra. Glenda, por favor, venha ocupar a mesa.

Antes de iniciar as exposições, comunico a todos que o tempo previsto para a exposição de cada palestrante será de 5 minutos. Após a exposição dos convidados, passaremos ao debate. As Deputadas e os Deputados inscritos terão o tempo de 3 minutos. Será lançada a presença do Parlamentar nesta audiência pública pela plataforma de videoconferência, por meio domenu"Usar da Palavra".

Concedo, então, a palavra à Sra. Glenda Cristine Cruz Corrêa.

A senhora dispõe de 5 minutos para sua exposição.

A SRA. GLENDA CRISTINE CRUZ CORRÊA- Vou tentar correr aqui, porque em 5 minutos é complicado falar de um tema tão importante.

Inicialmente, queria agradecer a todos pela oportunidade de trazer um tema tão importante, tão rico para todos nós. Agradeço também à Deputada Bia Kicis, a quem cumprimento, e estendo esse cumprimento a todos os expositores e demais presentes.

Trago um pouco sobre o Programa Emprega + Mulheres e Jovens, instituído pela Medida Provisória nº 1.116, de 2022. Trata-se de um texto moderno, inovador, principalmente, considerando o cenário que enfrentamos no Brasil. Ele traz à tona um debate sobre este assunto tão importante e desafiador.

Tenho uma apresentação e peço que a coloquem, por favor.

Esta MP foi forjada no contexto em que as mulheres, embora representem mais de 50% da população do País, têm a menor taxa de ocupação em posições de liderança. Enquanto o homem ocupa 62% das posições de liderança, a mulher ocupa 37%. As mulheres também ocupam a maior taxa de ocupação de posições com menores salários e têm mais horas também dedicadas ao cuidado com o lar. Enquanto o homem dedica em torno de 11 horas semanais aos cuidados com o lar, a mulher dedica em média 21,4 horas. Além disso, elas são as maiores vítimas de assédio moral e sexual.

Nesse cenário, a participação da força de trabalho média da mulher também é menor.Os homens, em média, têm empregabilidade de 73,7%, enquanto a mulher tem 54% dessa força de trabalho. E isso diminui ainda mais quando a mulher tem filho. A média de empregabilidade da mulher sem filhos é de 67%, e, quando ela tem filhos até 3 anos, essa porcentagem cai para 54,6%.

Essa porcentagem de empregabilidade da mulher diminui fortemente durante a gravidez e após também. Um ano antes da gravidez, a média de empregabilidade da mulher é de 60%. Essa porcentagem reduz para 45% no primeiro trimestre de nascimento; para 41% nove meses depois; e para 43% 15 meses após o nascimento. Então, há uma redução drástica da empregabilidade da mulher.

Esse cenário foi agravado também por conta da pandemia, que foi impactante para todos nós, e muito mais para as mulheres, que sofreram mais com esse impacto.

Os setores com maior participação feminina — as mulheres estão mais inseridas no setor de serviço e de comércio — também foram fortemente afetados com as medidas de distanciamento social. Houve um aumento significativo de carga de tarefas domésticas e de cuidado com crianças, devido ao fechamento das creches, e idosos.

Os homens tiveram uma recuperação mais rápida nas taxas de empregabilidade.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Glenda, como a sua exposição é fundamental para o debate — você está explicando, pelo Ministério do Trabalho, a medida provisória —, eu vou prorrogar o seu tempo por mais 5 minutos. Se for necessário um pouco mais, eu prorrogo novamente.

A SRA. GLENDA CRISTINE CRUZ CORRÊA- Está bom. Eu agradeço.

O espírito desta MP foi forjado com a participação de um grupo de trabalho que foi constituído no Conselho Nacional do Trabalho. Foi um grupo de trabalho tripartite e paritário. Os trabalhos do grupo de trabalho ocorreram de dezembro de 2021 a março deste ano. Foram oito reuniões. O debate foi muito rico. Esse grupo de trabalho foi composto por mulheres, representantes de trabalhadores, empregadores e Governo. E a maior parte das atividades desse grupo foi em cima da troca de experiências sobre a empregabilidade da mulher.

Com isso, nós tivemos a edição da medida provisória, que trouxe algumas medidas principalmente sobre o apoio à parentalidade na primeira infância. Tivemos medidas que visam a facilitar o acesso a creches, em apoio aos trabalhadores, pais e mães. Dentre as medidas, temos o reembolso de creche aos pais, algo que já é definido e permitido pela Lei nº 8.212, de 1991, e pela CLT. As definições, os critérios estão na Portaria nº 671, do Ministério do Trabalho.

A inovação que nós fizemos foi trazer para a lei o que já é disciplinado por portaria. Então, damos uma maior segurança jurídica para a matéria.

Esse reembolso-creche é a critério do empregador, por acordo individual, devido às especificidades, à vivência de cada mulher — cada mulher enfrenta uma situação diferente —, e para pessoas que têm filhos de até 5 anos de idade.

Prevemos nessa medida provisória a liberação de parcelas de FGTS para despesas com creches para quem tem filhos de até 5 anos. Isso ainda vai ser aprovado pelo Conselho Curador do FGTS. São eles que vão dispor sobre as regras de parcela, a quantidade que pode ser sacada, etc.

Ela também prevê a obrigação da manutenção e custeio de instituições de educação infantil pelos serviços sociais, SESI, SESC e SEST. Isso já era previsto pela CLT, mas trouxemos para a medida também para dar maior segurança jurídica, e foi acrescentado o SEST, a inovação trazida pela medida provisória.

Outra medida é a flexibilização do regime de trabalho para apoio à parentalidade, tanto para mães quanto para pais trabalhadores terem prioridade em alocação de vagas de teletrabalho, para quem tem filhos de até 4 anos. Apenas para os pais quem têm filhos de até 1 ano, abre-se a possibilidade de adoção de regime de tempo parcial, banco de horas, jornada de 12 horas por 36 horas, antecipação de férias, horário de entrada e de saída flexível. Muitas dessas medidas também já estão previstas na CLT, mas trouxemos esse compilado aqui, adicionando a antecipação de férias, para dar uma maior segurança jurídica também, para reunir tudo em uma norma mais específica e para estimular essa política para pais com crianças de até 1 ano. E aí, quando eu digo pais, leia-se "quem desempenha o papel de". Não afastamos nenhuma das configurações familiares que existem.

A medida provisória também prevê o apoio ao retorno ao trabalho das mulheres após encerrada a licença-maternidade, para equilibrar a divisão de tarefas familiares entre os pais e as mães. Ela prevê a suspensão do contrato de trabalho, olay-off, para que os pais também possam participar mais. Isso estimula a parentalidade.

Ela também prevê a alteração no Programa Empresa Cidadã, para instituir a licença compartilhada. Então, aquela prorrogação de licença por mais 60 dias passa a não ser exclusiva da mulher. Ela pode ser compartilhada entre o pai e a mãe, conforme a decisão familiar, a dinâmica familiar. Isso também pode ser substituído por mais 120 dias, com redução de 50% no período diário.

Além disso, a medida provisória também prevê medidas para qualificação de mulheres em áreas estratégicas para a ascensão profissional. Isso inclui a suspensão do trabalho para a qualificação profissional, olay-off.Ela prioriza áreas que promovam a ascensão profissional da trabalhadora ou áreas em que temos menor participação feminina, como ciência, tecnologia, inovação.

Prevê também a liberação do FGTS para auxílio no pagamento de despesas com qualificação. Vão ser regulamentadas as áreas estratégicas para o desenvolvimento profissional da mulher. O Ministério Público também vai fazer um ato sobre isso.

Além disso, a MP visa a estimular a ocupação das vagas de gratuidade do Sistema S por mulheres e priorizar as mulheres vítimas de violência doméstica.

Para finalizar, a MP traz o Selo Emprega + Mulher, que é basicamente um selo para reconhecer as boas práticas na promoção da empregabilidade das mulheres para empresas que promovam estímulo à contratação, à ocupação de postos de liderança e à ascensão profissional de mulheres, à divisão igualitária das responsabilidades parentais e à oferta de acordos flexíveis de trabalho, entre outros.

Então, para não passar muito mais o meu tempo, eu agradeço novamente e me coloco à disposição.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Muito obrigada, Glenda. Com certeza, você ainda terá a oportunidade de responder a vários questionamentos. Obrigada por sua participação.

Concedo agora a palavra, para sua exposição, à Sra. Adriane Reis de Araújo, Procuradora Regional do Trabalho e Coordenadora Nacional de Promoção da Igualdade de Oportunidades e Eliminação da Discriminação no Trabalho — COORDIGUALDADE do Ministério Público do Trabalho.

A SRA. ADRIANE REIS DE ARAÚJO- Obrigada, Deputada. Em primeiro lugar, gostaria de parabenizar a Câmara dos Deputados por organizar esta audiência pública para discutir o Programa Emprega + Mulheres e jovens.

No Ministério Público do Trabalho, entendemos que medidas provisórias não são o meio adequado para discutir relações de trabalho. Isso porque as relações de trabalho exigem um debate público, que é pertinente ao processo legislativo em si, com a participação de trabalhadores e empregadores. Entendemos que essa medida provisória não atende aos requisitos legais, mas, no afã de contribuir, nós vamos analisar o conteúdo dessa norma.

Durante todo o período pandêmico, nós defendemos a importância de se instituírem políticas públicas com perspectiva de gênero para a retomada da economia, porque nós verificamos, durante o período pandêmico, um impacto muito negativo no mercado de trabalho da mulher. Segundo o IPEA, no segundo trimestre de 2019, a faixa de ocupação das mulheres era de 46,2%, inferior à do sexo masculino, que era de 64%. Em 2020, essa ocupação era de 39,7%; para os homens, houve a redução para 58%.

Nós percebemos que, mesmo antes da pandemia, as mulheres já possuíam uma maior chance de mudar a sua situação de ocupada para inativa e uma menor chance de entrar no mercado de trabalho. Isso porque, quando um homem procura um emprego, ele só procura um emprego, e a mulher, quando ela procura um emprego, ela procura superar a discriminação contra ela, ela procura alguém que cuide dos seus filhos, ela procura uma atividade que seja compatível com as suas responsabilidades familiares. Então, a crise sanitária intensificou essa situação, com a exclusão da mulher do mercado de trabalho, diante do fechamento de escolas, creches, serviços públicos, como sabemos que foi necessário.

Neste momento de retomada da economia, nós esperamos que essa rede de apoio à mulher se amplifique e se intensifique, porque a ausência de serviços públicos, como creches, casas de apoio, de cuidado a pessoas com deficiência e pessoas idosas, tem um impacto negativo no mercado de trabalho da mulher.

Portanto, para estimular o mercado de trabalho da mulher, é preciso fazer investimento público, por meio de subsídio às empresas que participam de programas de aumento de empregabilidade ou adotam mecanismos de manutenção e promoção na carreira de mulheres;é preciso aumentar a proteção social em relação a essas trabalhadoras, gestantes e lactantes em especial, bem como em relação aos trabalhadores e trabalhadoras com responsabilidades familiares; é preciso adotar uma legislação que estimule a divisão de tarefas domésticas entre homens e mulheres e uma campanha que a apoie, para conseguirmos transformar a nossa cultura.

Na Medida Provisória nº 1.116, de 2022, o que nós temos? Temos a criação de uma nova modalidade de suspensão contratual para que, no fim da licença-maternidade, por decisão do empregador, a mulher se qualifique. Há uma decisão do empregador, uma interferência que me parece inadequada, e essa mulher é submetida a isso por meio de um acordo individual. A suspensão contratual, pela CLT, exige a participação do sindicato, mas, no caso dessa MP, isso é retirado. A trabalhadora, nesse momento de suspensão, passa a receber uma bolsa de qualificação, que atualmente tem valor inferior ao salário mínimo e não tem os seus direitos garantidos. Isso interfere inclusive na sua aposentadoria, porque ela precisa contribuir pessoalmente para que continue contando o tempo de serviço. Portanto, isso não me parece que apoia o mercado de trabalho da mulher.

Além disso, percebemos a utilização do fundo de garantia para custear creches. As creches são um serviço público, que deve ser ofertado pelo Estado. E, dentro da CLT, há a previsão de que empregadores tenham creches no seu espaço de trabalho e, na ausência dessa possibilidade, organizem-se para fazer creches distritais, públicas ou privadas, com apoio do SESI e do SESC. Então, parece-nos inadequada essa ideia de substituir essa obrigação por um reembolso-creche.

Esse problema atinge não apenas as mulheres, mas também os homens com responsabilidade familiares, porque a suspensão do contrato de trabalho deles para apoiar a mulher também, nesse caso, vai criar uma exceção legal e permitir uma suspensão por um período sem limitação temporal.

Então, parece-me que essa medida provisória não atende a sua finalidade e acaba por gerar maior pressão sobre trabalhadores e trabalhadoras com responsabilidades familiares, na contramão de todas as expectativas que nós temos para essa retomada econômica.

Para concluir, eu gostaria de dizer que é preciso ver o cuidado com a mulher e o cuidado com a maternidade como um investimento público; é preciso tratar a proteção do mercado de trabalho prevista no texto constitucional por meio de subsídios, investimentos e apoio a todas essas trabalhadoras e a todos esses trabalhadores. Acho que isso é possível, já que nós tivemos, em 2021, maior proporção de carga tributária, que correspondeu a 33,9% do PIB nacional.

Era isso o que tínhamos a dizer.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Muito obrigada, Dra. Adriane, por sua participação.

Antes de chamar a próxima convidada, eu gostaria de anunciar a presença da Sra. Letícia Bianca Barros de Moraes Lima, representando a Sra. Nídia de Sá, Diretora de Educação Especial do Ministério da Educação, e a dos jovens aprendizes do Centro Salesiano do Aprendiz, que estão ali. Sejam todos muito bem-vindos.(Palmas.)

Convido agora a próxima convidada, a Sra. Luciana Paula Conforti, Juíza do Trabalho e Vice-Presidente da ANAMATRA, que também fará sua apresentação de forma virtual.

Seja muito bem-vinda, Dra. Luciana. A senhora tem a palavra, pelo prazo de 5 minutos, para sua exposição.



A SRA. LUCIANA PAULA CONFORTI- Muito obrigada. Uma boa tarde à Deputada Bia Kicis e a todos e todas que estão acompanhando a presente audiência pública.

A ANAMATRA agradece o convite e a oportunidade de contribuir com tão relevante debate na Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher.

Como foi dito, a medida provisória trata de temas relevantíssimos. É importante mesmo que os países prevejam medidas de empregabilidade no período pós-pandêmico. Inclusive, segundo a Organização Internacional do Trabalho, em relatório relativo à América Latina e ao Caribe, a pandemia afetou de modo desproporcional a região devido às nossas comorbidades sociais, como a própria OIT declara, principalmente nas questões da desigualdade e da informalidade. Então, quero parabenizá-los pela iniciativa e dizer da relevância deste debate.

Eu teria vários pontos a destacar, no entanto gostaria de falar de dois pontos que têm a ver com problemas estruturais que devem ser pensados quando tratamos da questão da maior empregabilidade de mulheres. Um deles é o que fala da vaga de gratuidade nos serviços sociais para mulheres, e o outro, a priorização de mulheres vítimas de violência.

Como sabemos, a questão da violência contra a mulher é um dos principais pontos a serem atacados pela nossa sociedade.

Quanto a todos esses temas que têm relação com o emprego da mulher, temos que pensar também a questão das raízes mais profundas que levam a essa desigualdade de gênero, como o machismo, a violência, o assédio, a discriminação e o preconceito.

Quanto ao ponto que fala da questão de priorização das mulheres vítimas de violência, vale dizer que mais de 75 mil registros foram feitos nos canais oficiais do Governo Federal por mulheres que sofreram violência doméstica. A medida provisória fala que a priorização para essas mulheres vítimas de violência será de quem fez o registro do boletim de ocorrência. Todavia, houve um debate na Câmara dos Deputados, em agosto de 2021, sobre o Projeto de Lei nº 501, de 2019, liderado pela Deputada Tereza Nelma, em que ficou evidenciado o déficit nos Estados com relação ao acolhimento das denúncias dessas mulheres vítimas de violência. E nessa proposta há também um encaminhamento para que haja um programa de melhor acolhimento dessas mulheres, e os entes federativos ficarão, então, sujeitos a comprovarem esse programa para receberem as verbas federais. Então, é importante que essa medida avance, para que os casos de violência contra a mulher sejam efetivamente registrados e nós possamos alcançar maior penetração no tema.

Outro tema importante também, que é causa estrutural, é o que fala do selo do Programa Emprega + Mulher. O selo fala de uma série de medidas que seriam tendentes à maior empregabilidade das mulheres. No entanto, nós temos que prestar atenção à qualidade dessas vagas de trabalho, para que as mulheres não sejam vítimas de violência e de assédio, principalmente diante das denúncias recentes em empresas públicas federais.

Na verdade, vemos aí que há um grande índice de violência e assédio no mundo do trabalho. Então, seria importante que houvesse também inserção nesses selos de medidas que garantam que as mulheres prevejam que não serão vítimas de violência e assédio.

Houve uma pesquisa, feita em março de 2022 pelo IPESP e FEBRABAN, encomendada pela FEBRABAN, que evidenciou que uma das maiores preocupações das mulheres brasileiras é sofrer violências e assédio. Quarenta por cento já sofreram ou conhecem alguém que sofreu assédio moral; 38%, assédio sexual; e apenas 30% denunciaram essas violências, o que tem a ver com o que falei anteriormente sobre a baixa efetividade dessas ocorrências que tratam de violência. Na verdade, não podemos invisibilizar esses altos índices de violência e de denúncias que existem. Logo, é muito importante que, além de constar da medida algo que preveja que as empresas têm uma política clara contra a violência e o assédio no trabalho, também seja feita a ratificação da Convenção nº 190, da OIT, pelo Estado brasileiro, para que essa norma integre o ordenamento jurídico brasileiro comstatusde emenda constitucional. Essa campanha tem sido liderada pela Secretaria da Mulher da Câmara dos Deputados, com participação da ANAMATRA e do Ministério Público do Trabalho, entre outras entidades.

Então, é bastante importante que essas medidas caminhem paralelamente a qualquer tipo de programa que intente maior empregabilidade das mulheres, porque realmente o tema da violência e do assédio é muito preocupante e é uma das maiores causas desse déficit de mulheres no mercado do trabalho.

Agradeço a participação, Deputada. Eu teria outros temas para comentar. Para não ser repetitiva, associo-me ao que foi dito pela representante do Ministério Público do Trabalho. Agradeço novamente o convite e reitero a disponibilidade da ANAMATRA para os debates.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Muito obrigada, Dra. Luciana, pela sua participação.

Gostaria também de registrar a presença da Sra. Erika Morreale Diniz, Superintendente de Defesa dos Interesses da Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais.

E passo a palavra agora à Sra. Lydiane Machado e Silva, com participação também virtual, Procuradora do Trabalho e Vice-Presidente da ANPT.

Seja muito bem-vinda, Dra. Lydiane. A senhora dispõe de 5 minutos para fazer sua exposição.

A SRA. LYDIANE MACHADO E SILVA- Boa tarde a todos e a todas.

Primeiro, gostaria de agradecer a oportunidade que a ANPT e todas as outras entidades estão tendo de apontar aquelas questões que necessitam de pelo menos uma reflexão para aprimoramento desta medida provisória. Todos sabem que o problema da empregabilidade das mulheres não foi criado pela pandemia, é um problema que já existia e que precisa de uma análise muito mais profunda, conforme a Adriane e a Luciana Conforti já referiram.

Fico um pouco preocupada com essa discussão via medida provisória, como disse a Adriane, por conta do prazo e do processo legislativo que ela exige.A medida provisória não permite realmente o ataque dessas causas e a reflexão profunda sobre o que causa em verdade essa disparidade entre empregabilidade de homens e de mulheres, que foi agravada pela pandemia.

Mas uma coisa nos chama a atenção na medida provisória. Infelizmente, ela não traz mecanismos que atacam a informalidade, à qual as mulheres ficaram mais expostas durante a pandemia, porque, com o fechamento de creches e de escolas, por exemplo, muitas mulheres se viram obrigadas a pedir demissão ou as empresas não conseguiram manter o emprego delas. Assim, acumulando de forma integral as responsabilidades familiares, acabaram por cair na informalidade. Então, quando se pensa na utilização do FGTS por uma mulher que já não está empregada para custear creche, em que medida essa disposição ajudaria, por exemplo, a recolocar essa mulher no mercado de trabalho, já que ela já foi demitida e já usou o FGTS? Ela não poderia ter algum saldo de FGTS na sua conta vinculada.

Já se falou aqui também sobre a transferência de responsabilidade que a medida provisória traz. O Governo Federal e os Governos Municipais e Estaduais, que teriam a obrigação de fornecer à mulher uma rede de apoio, com creches e escolas de qualidade, eximem-se e substituem isso por um simples reembolso, que por vezes nem sequer vai cobrir o valor total da creche no bairro daquela mulher, o que vai dificultar o deslocamento dela até o seu emprego.

Portanto, são duas coisas que nos preocupam bastante: a desvirtualização do FGTS e a questão de não se atacar o problema da informalidade.

Outra coisa com a qual ficamos um pouco preocupados é olay-off, como a Adriane falou, primeiro, via acordo individual, sem a participação de sindicato, sem que se garanta a integralidade da remuneração da mulher e decidido no interesse do empregador. Então, há que se perguntar: esselay-offrealmente foi pensado no interesse da mulher para ela ficar mais tempo em casa e ter mais possibilidade de qualificação profissional ou foi pensado simplesmente como uma forma de redução de custos para o empregador, considerando os efeitos nefastos que há em relação à aposentadoria da mulher e contagem de tempo de serviço? Sobre isso gostaríamos que todos refletissem.

Um ponto positivo que eu gostaria de ressaltar aqui é que pela primeira vez uma legislação trouxe o início de uma discussão sobre a divisão sexual do trabalho em sua forma clássica, em que mulheres são responsáveis pelo trabalho dito não produtivo, como cuidado com idosos e crianças e tarefas domésticas, e os homens são responsáveis pelo trabalho produtivo. Pela primeira vez, veio à tona o início desse debate, que é a base para que o mercado de trabalho e o poder público entendam que a nova divisão dessas responsabilidades, de forma igualitária entre homens e mulheres, é um dos requisitos necessários para que se consiga igualar o nível de emprego entre homens e mulheres. Enquanto essas responsabilidades não forem divididas, enquanto as empresas não forem incentivadas a conscientizar empregados e empregadores, enquanto o poder público não promover campanhas e paralelamente constituir uma rede de apoio que permita realmente que mulheres fiquem seguras e consigam se manter em seus empregos, não vamos conseguir avançar nesse tema, que, repito, não foi inaugurado pela pandemia.É um tema que já existia. A diferença entre a empregabilidade feminina e a empregabilidade masculina já existia e precisa ser enfrentada de forma global. E uma medida provisória talvez não seja a solução para esse problema social, agravado pela desigualdade social que vivemos hoje no Brasil.Reitero a disponibilidade de a ANPT contribuir para o que a Câmara e a Comissão da Mulher quiserem. Agradeço, mais uma vez, o convite para participar desta audiência pública, parabenizando-os pelo evento.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Dra. Lydiane, por sua participação. A senhora levantou um ponto muito importante. Pela primeira vez, vemos uma proposta legislativa — no caso, uma medida provisória — trazer esse olhar de não responsabilizar unicamente a mulher por certas tarefas, abrindo ainda a possibilidade de os afazeres serem compartilhados entre os pais. Sabemos que isso acontece informalmente. Há muitos pais que são extremamente presentes e dividem as tarefas. Mas, pela primeira vez, está sendo proposto colocar isso de maneira formal, por meio de uma legislação, ampliando a possibilidade de partilha desse tipo de trabalho doméstico, que é tão importante.

Vou passar a palavra à Sra. Vanessa Gruia, Gerente de Relações Institucionais da FEBRABAN, a quem convido a fazer parte da Mesa. Seja bem-vinda! A senhora tem 5 minutos para a exposição.

A SRA. VANESSA GRUIA- Boa tarde a todos.

Inicialmente, eu gostaria de cumprimentar a Deputada Bia Kicis, que está presidindo esta reunião, os demais convidados e todos os presentes.

Como já mencionado anteriormente, esta é a oportunidade para tratarmos de temas relevantes como os trazidos pela MP 1.116. Antes de me referir propriamente à medida provisória — e prometo cumprir o meu prazo de 5 minutos —, vou apresentar alguns dados do setor bancário que entendemos relevantes para contribuir com o debate. Nós temos no setor 452 mil bancários e bancárias, e 48% dessa força de trabalho é composta por mulheres. Nós estamos presentes em todas as regiões do País, em mais de 3.700 Municípios. A média salarial do bancário é de 8.654 mil reais, mais do que o dobro da média nacional. Outros benefícios são concedidos aos bancários, como vale-alimentação, vale-refeição e PLR de mais de 26 mil reais, em média, por bancário e bancária. Eu trago esses dados para mostrar a relevância do setor.

Agora eu vou entrar propriamente na medida provisória. Trago algumas sugestões de aprimoramento que entendemos ser bem interessantes para o texto final e para o relatório, que deve ser votado até agosto.

A primeira proposta que nós trazemos é em relação à ampliação da idade que o benefício auxílio-creche alcança. Na medida provisória, a previsão é que ele seja pago a partir dos 4 meses até os 5 anos de idade. Na nossa convenção coletiva unificada, que abrange todo o território nacional, a previsão é de que esse benefício seja concedido desde o nascimento, ou seja, da idade zero até 6 anos de idade, abrangendo toda a primeira infância. Entendemos que seria fundamental que a MP e o texto final previssem esse benefício.

Outra sugestão que trazemos é em relação aos filhos com deficiência. Pela nossa convenção coletiva, todos os bancários e bancárias têm direito ao auxílio, independentemente de idade, desde que se comprove a necessidade de acompanhamento permanente. Aqui a MP não traz essa possibilidade. Estamos falando de mais de 5 mil pessoas com deficiência que são beneficiadas por essa medida.

No mesmo sentido, trazemos outra proposta em relação ao auxílio-babá. Esse também é um benefício já consolidado, previsto há mais de 40 anos na nossa convenção coletiva, e permite que a empregada possa escolher que tipo de auxílio ela entende ser necessário, se o auxílio-creche ou se o auxílio de uma pessoa. A manutenção e inclusão desse benefício vai estimular a contratação e a manutenção do emprego da babá, além de servir até de exemplo para outros setores que não o adotam, mas podem passar a fazê-lo no momento em que integrar o texto final da medida provisória.

Por fim, como última sugestão, trazemos a eventual limitação do valor desse benefício. Nós entendemos que deveria ser mantido onde está hoje, que é no âmbito do Poder Legislativo, por entendermos que esse é um debate extremamente dinâmico e envolve vários setores, considerando as várias realidades do País, que tem dimensões continentais e realidades muito distintas. Por essa razão, debates como este são extremamente relevantes e faz sentido que uma eventual limitação seja amplamente discutida. A FEBRABAN, desde já, coloca-se à disposição para participar desse debate, mantendo a necessidade de uma eventual limitação passar pelo Legislativo.

São essas as contribuições que nós gostaríamos de trazer. Estamos à disposição, como mencionei, para este e outros debates.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Vanessa, agradeço-lhe a participação. Quero louvar a medida que a FEBRABAN já adota por convenção coletiva, mais ampla do que aqui está proposto. Parece que a FEBRABAN já faz jus ao Selo Emprega + Mulher. Parabéns! Anotei a sugestão.

É claro que nem todas as empresas têm as mesmas condições para oferecer esse tipo de benefício, com essa amplitude. Mesmo que a medida provisória venha a se tornar lei, com essa previsão dos 4 meses aos 5 anos, isso não impede que as empresas que tenham capacidade de dar um benefício maior, como de fato já ocorre, permaneçam fazendo. A lei não limita, não impõe esse limite. Certamente, não é essa a intenção da lei.

A SRA. VANESSA GRUIA- Deputada, se a senhora me permite, sei que este não é o momento do debate, mas quero dizer que, na verdade, se a MP não ampliar as faixas etárias que estão sendo propostas, essas verbas pagas adicionalmente vão ser consideradas verbas trabalhistas, inclusive com incidência de tributos.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Para isso pode ser feita uma ressalva no texto de que esse é o prazo estabelecido pela lei, sem prejuízo — essa é uma boa lembrança — de que seja prorrogado, dependendo da capacidade da empresa, resguardados os mesmos direitos.

Eu agradeço a sua sugestão, que é muito bem-vinda. Muito obrigada.

A SRA. VANESSA GRUIA- Eu é que agradeço.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Vou passar a palavra à Relatora, a Deputada Celina Leão. Eu estou apenas presidindo esta audiência a pedido de S.Exa., que é Relatora de outra medida provisória muito importante e que também está sendo debatida e votada.(Pausa.)

Com a palavra a Sra. Fernanda Marsaro dos Santos, Diretora do Departamento de Políticas das Mulheres e Relações Sociais da Secretaria Nacional de Políticas para Mulheres do Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, a quem convido também para compor a Mesa, pelo prazo de 5 minutos. Alguma prorrogação necessária será concedida sem problema.

A SRA. FERNANDA MARSARO DOS SANTOS- Fico agradecida.

Antes de iniciar, peço licença para fazer minha audiodescrição. Temos essa preocupação em atenção às pessoas de baixa ou nenhuma visão que estejam conosco nesta tarde. Eu sou Fernanda Marsaro, tenho cabelos compridos e lisos. Sou ruiva, meço aproximadamente 1,70m e estou vestida comblazerpreto e camisa branca. Estou sentada ao lado da querida amiga Glenda e da Deputada Bia Kicis.

Esse é um ato meramente simbólico, mas com ele pretendemos sensibilizar a todos para que nas próximas falas possamos tornar este ambiente mais inclusivo, com a participação de todos. Obrigada.

Feita, então, a minha audiodescrição, eu gostaria de cumprimentar a todas as senhoras e os senhores aqui presentes por meio da Glenda, parceira de trabalho do Ministério do Trabalho e Previdência. Cumprimento também aqueles que estão participando de forma virtual.

No que diz respeito à Medida Provisória nº 1.116, de 2022, que institui o Programa Emprega + Mulheres e Jovens e apresenta como objetivo a inserção e a manutenção de mulheres e jovens no mercado de trabalho, nós evidenciamos que a norma propõe a aplicação de medidas de apoio à parentalidade. Ela também tem foco na contratação de jovens por meio da aprendizagem profissional.

Eu faço registrar que a Secretaria Nacional de Políticas para Mulheres irá se posicionar apenas em relação às medidas relativas à pauta da mulher, não abordando pontos relacionados à aprendizagem.

Inicio parabenizando o Ministério do Trabalho pela iniciativa, que teve um olhar diferenciado para o recorte de mulheres. Ficamos bastante felizes de fazer parte desse grupo de trabalho e de trazer propostas que fazem diferença para a vida dessas mulheres.

Destaco também que o cenário da pandemia demonstrou, de forma muito clara, todas as fragilidades na condição de cuidado das famílias e evidenciou, sim, as consequências, principalmente para as mulheres e mães, pois elas continuam sendo as principais vítimas. Essa situação impacta, sim, a conciliação entre trabalho, estudo e até mesmo acesso a melhor emprego e renda.

A medida provisória traz pontos positivos para a mulher. Primeiro, o apoio à parentalidade na infância. Não vou ficar repetindo tudo o que a Glenda apresentou, porque discutimos o assunto amplamente e tivemos a participação não só governamental, mas também de classes trabalhadoras.

Essa medida prevê a flexibilização do regime de trabalho. Ela traz a possibilidade de teletrabalho, de redução de jornada de trabalho e de regime especial de compensação de jornada. São avanços para as mulheres.

No tocante à pauta da qualificação, por mais que seja de forma facultada, ela também traz avanços para essa mulher, que pode fazer a opção ou não de sacar o seu FGTS para a qualificação. Algumas pessoas não veem isso de forma muito positiva, mas muitas conseguem enxergar o lado positivo ao se possibilitar a capacitação de mulheres.

No tocante à priorização das vagas, eu percebi que foi muito polêmico o fato de termos citado o registro de ocorrência policial para que essa mulher tenha prioridade nessas vagas. O que fizemos foi uma abertura no escopo de seleção dessa mulher, porque, no grupo de trabalho, foi pensado em colocar a mulher com medida protetiva. Daí estaríamos restringindo muito mais. Estamos aqui para dialogar. Entende-se que isso não foi positivo. Para nós, é a abertura para que mais mulheres pudessem fazer parte disso.

Na sequência, mas não menos importante, a medida provisória institui o Selo Emprega + Mulher. O Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos já adota medidas muito parecidas com esse selo. Nós temos o Programa Pró-Equidade, que tem basicamente os mesmos objetivos do Selo Emprega + Mulher. É uma prática bastante exitosa, em vigor há 16 anos. O programa é uma parceria com a OIT e com a ONU Mulher. Nós vamos lançar agora a sétima edição.

Temos excelentes e exitosas práticas aplicadas em grandes e médias empresas, as quais podem trazer reflexos para um cotidiano mais saudável a essa mulher. Além disso, na pauta de qualificação, o Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos instituiu iniciativa — não vou aqui citar o nome — que hoje já apresenta resultados extraordinários no quesito capacitação de mulheres, com representações em todos os Estados.

Eu finalizo deixando a minha palavra de agradecimento por este momento de cuidado que tivemos em relação ao recorte da mulher, com a iniciativa do Ministério do Trabalho de procurar o Ministério da Mulher e dizer: "Vamos pensar em que momento e como poderemos trazer melhorias para essa mulher que está no mundo do trabalho?"

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Muito obrigada, Fernanda Marsaro, por sua participação.

Quero dizer que eu vejo com muito bons olhos essas iniciativas — e aqui falo como mulher. Eu acredito que é muito importante e muito mais salutar — e isso tem resultado muito mais longevo e fértil — trabalharmos na base, na transformação da cultura, ao invés de trabalharmos com medidas coercitivas. E isso serve para tudo.

Essa medida provisória, na verdade, com o Selo Emprega +Mulher, assim como o Ministério da Mulher já o faz, fomenta trabalhar exatamente a sensibilização, a transformação cultural, para que as empresas percebam que esse selo atrai o olhar da sociedade, que deve ser um olhar de simpatia para a empresa. E isso acaba afetando até mesmo a venda do produto e o lucro da empresa.

Muito melhor do que alguém querer forçar a adoção de medidas de proteção para o trabalho da mulher é trabalhar na base, com a sociedade, na forma como as pessoas vão enxergar tudo isso, o que é o mais importante.

É claro que medidas legais que impõem condutas são necessárias. Aqui nós temos a participação do Ministério Público, da magistratura, do Ministério do Trabalho, que enxergam dessa forma. Isso também é importante? É. Mas a transformação que vem pela conscientização da sociedade produz efeitos muito melhores, muito mais longevos. E isso acaba por abraçar toda a sociedade.

Então, com essas considerações que senti ser importante traçar, após a fala da Fernanda e da Glenda, eu passo a palavra para a Sra. Rosângela Silva Rassy, Auditora-Fiscal do Trabalho e Diretora do Sindicato Nacional dos Auditores-Fiscais do Trabalho — SINAIT, que participará de forma presencial. Eu a convido, por gentileza, para compor a Mesa.

Dra. Rosângela, a senhora tem o prazo de 5 minutos. Se houver necessidade de alguma complementação, ela será dada.

A SRA. ROSÂNGELA SILVA RASSY- Boa tarde a todos. Eu sou Rosângela Rassy, Diretora do Sindicato Nacional dos Auditores-Fiscais do Trabalho — SINAIT. É um prazer e uma satisfação termos a oportunidade de participar deste debate, em que há, como já vimos, dois lados presentes.

De início, eu gostaria de dizer que os auditores-fiscais do trabalho têm a impressão de que, através dessa medida provisória, se tenta fazer uma pequena, média ou grande reforma trabalhista novamente. E cito aqui três pontos fundamentais, ao lermos com cuidado e consultando a legislação que aqui e acolá é citada como referência no corpo da medida provisória, que se verifica sendo pensados caso essa medida provisória passe com esse texto.

O primeiro deles propõe abertamente a não obrigação de as empresas manterem local apropriado para guarda e assistência de filhos de empregadas no período de amamentação. Vamos falar mais sobre isso daqui a pouco. O segundo desconfigura o objetivo para o qual o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço do empregado foi criado, ao permitir que, em caso de necessidade, a empregada ou o empregado use o FGTS para o pagamento de despesas com creche, o que é, como bem colocado aqui pelo Ministério Público do Trabalho e pela Justiça do Trabalho, uma obrigação do Estado brasileiro. O terceiro é no sentido de que se crie a possibilidade de suspensão do contrato de trabalho em situações diversas das previstas no art. 476-A da CLT. Ou seja, exclusivamente, haverá a suspensão de contrato de trabalho para evitar a demissão de empregado. Em vários momentos no Brasil já se recorreu à suspensão do trabalho como forma de"não queremos demitir, então, vamos suspender temporariamente esse trabalho".

O SINAIT concorda, sim, com o fulcro, um dos mais importantes da medida provisória, que é o reembolso-creche, de natureza indenizatória. Por quê? Porque, no País, o Estado oferece poucas creches. Por quê? O horário de funcionamento das creches não é compatível com o horário de trabalho dos pais. Por quê? O tempo de deslocamento do trabalho à creche que, às vezes, é oferecida é muito longo.

Por isso, trazemos aqui, Deputada, uma proposição. É importante que, entre os requisitos previstos no art. 2º, se abra um espaço para o que hoje se denomina "arranjos informais". Mas esse é um arranjo que todos nós brasileiros conhecemos. A mulher pobre que consegue um emprego, quando consegue, como não tem creche no bairro, vai se apoiar em quem? Na avó, em uma tia, em uma vizinha.Esses arranjos informais, Glenda e Fernanda, têm que ser pensados. Na pandemia, não se pensou em bolsa aqui e bolsa acolá, e não se criou todo um arcabouço para pagar benefícios às pessoas através do CPF delas por meio da Caixa Econômica? Por que não implementar isso, já que a medida provisória tem esse cunho inovador, como está sendo divulgado? É hora, sim, de formalizar um apoio para esses arranjos informais: é a vizinha, é a madrinha, é a avó — esta já com certa idade — que se sacrificam e cuidam dessa criança até que a mãe retorne do trabalho.

O art. 2º, inciso I, da medida provisória, diz:

Nosso intuito é inserir, no inciso I, o seguinte:

Há que se pensar a forma como isso pode ser feito. A sugestão é que se pense nisso. Um auxílio é uma possibilidade. Agora, infelizmente, estamos vivendo um momento de concessão de auxílios.

O art. 5º da medida provisória diz:

É aí que entra, eu diria, o ponto — desculpem-me se vou ferir suscetibilidades — mais danoso dessa medida provisória.

Olhem o que diz o art. 389 da CLT. Esse artigo está na CLT desde 1943. Ela foi reformada em 1967, mas não perdeu o espírito da lei, que é proteger a maternidade, proteger a criança. Então, o art. 389, § 1º, diz:

O que a medida provisória está propondo é que se esqueça do art. 389 da CLT.

Pedi para serem exibidos na tela esses doiscardspara que não nos esqueçamos disso.

A última informação de RAIS que nós temos é a de que o Brasil tem mais de 15 milhões de mulheres acima de 16 anos no trabalho formal, com carteira assinada. Se pensarmos nessas 15 milhões de mulheres, qual percentual delas ainda está em idade fértil? É um valor elevadíssimo. A nossa amiga da Federação Brasileira de Bancos disse muito bem: são quantas mulheres bancárias? Qual a idade das bancárias no Brasil? Qual o percentual de bancárias em idade fértil? Estou pegando como exemplo as bancárias, mas, em muitas outras atividades, a preferência é por mulher jovem. Por isso, ela é discriminada quando tem um filho. Às vezes, nesse caso, ela perde o emprego.

Não nos podemos esquecer desse artigo. Não podemos pensar na possibilidade de esse artigo deixar de existir. Pela redação proposta, corre-se o risco de, daqui a pouco, vir alguma matéria revogando o art. 389.

Há outro ponto: liberação dos valores do fundo de garantia. Não podemos deixar de falar disso, assim como o Ministério Público e a Justiça já falaram. Não se pode, a toda hora, meter a mão no fundo de garantia. O desemprego está presente a todo momento e cada vez mais. Ficam-se abrindo brechas:"Ah, mas olha só, ela quer fazer um curso". Não é por aí. Isso é obrigação do Estado. Habilitar e proporcionar melhor formação para seus empregados é obrigação da empresa. Não se pode jogar sobre os ombros do empregado o risco da atividade econômica. É o empregador que tem que proporcionar isso, e não meter a mão no FGTS. Não dá para pensar que isso pode passar, desculpem-me.

Em relação ao teletrabalho para mães empregadas e pais empregados, aqui alguém já fez uma proposta. O texto do art. 8º determina:"Os empregadores priorizarão as empregadas e os empregados com filho, enteados ou criança (...) com até quatro anos de idade". Qual é a nossa proposição? Se quisermos acompanhar o preceito constitucional, temos que ampliar a idade para 5 anos. O que diz o art. 7º, inciso XXV, da Constituição, sobre os direitos dos trabalhadores:"Assistência gratuita aos filhos e dependentes desde o nascimento até 5 (cinco) anos de idade em creches (...)". Agora, de fato, o que acontece? A escola só aceita no ensino fundamental as crianças com 6 anos, ou seja, fica um espaço entre os 5 anos e os 6 anos. Então, que bom que, para os bancários, já é até os 6 anos. A nossa proposta é a de seja, pelo menos, até os 5 anos de idade, o que acompanha o preceito constitucional.

A respeito da compensação da jornada de trabalho por meio de banco de horas, o trabalhador já deu o esforço dele e está garantido no banco de horas. Eu não sei nem por que colocar isso em uma medida provisória que trata de aprendizagem e de mulher. Aqui estão querendo possibilitar que, se eu ainda tiver horas no banco, mas estou saindo da empresa, essas horas sejam descontadas na minha rescisão de contrato. Como! A pessoa já trabalhou!

Vou encerrar.

Por último, está a suspensão do contrato de trabalho em situações excepcionais. Para não demitir, suspende. A proposta do SINAIT é trocar a suspensão por interrupção do contrato de trabalho. Interromper o contrato é garantir todos os direitos do empregado. Quando suspende, para que o pai fique ajudando a mulher a criar o filho, a amamentar o filho, ele não recebe salário, não há contagem de tempo de serviço. Assim, ele não vai se aposentar tão cedo.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada.

Vai começar a Ordem do Dia e eu vou ter que me retirar. Há uma medida provisória muito importante para ser votada hoje.

Vou precisar que se atentem ao tempo.

A SRA. ROSÂNGELA SILVA RASSY- Perfeito.

Nós agradecemos.

Reforço que essa é uma visão de auditores-fiscais do trabalho, através do seu sindicato nacional, que está ali, no dia a dia das empresas, fiscalizando a realidade do trabalho no Brasil.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Muito obrigada, Rosângela, pelas contribuições.

Eu só gostaria de lembrar, para quem não sabe, que, desde os anos 1980, por meio de uma portaria do Ministério do Trabalho, já é aceita a substituição do local para guarda e amamentação por reembolso de creche. Isso está vigente até hoje e é utilizado pela maioria das empresas por uma questão, às vezes, de ser impossível para a empresa implementá-lo. Mas nós vamos discutir isso aqui, porque, de fato, o seu apontamento é muito importante.

Nós queremos a proteção das mulheres. Nós queremos a proteção das crianças. Essa é uma pauta importantíssima e fundamental para o Governo Bolsonaro, para toda a base do Governo. Às vezes, a realidade acaba se impondo, mas estamos trabalhando para isso. Este Congresso vai continuar trabalhando pela proteção da infância e das mulheres.

Muito obrigada, mais uma vez.(Palmas.)

Agora eu gostaria de chamar para compor a Mesa a Sra. Juvândia Moreira Leite, dirigente nacional da CUT, a quem passo a palavra também pelo prazo de 5 minutos.

A SRA. JUVÂNDIA MOREIRA LEITE- Boa tarde a todos e a todas.

Eu queria agradecer, em nome da CUT, o convite para participar desta audiência pública.

Cumprimento a Exma. Sra. Deputada Bia Kicis, todas as expositoras, todas e todos que nos ouvem presencialmente ou via digital.

Essa medida provisória está repleta de estímulos e isenções desproporcionalmente superiores às obrigações que ela estabelece. Primeiro, concordo que não é via medida provisória que esse tema vai ser resolvido. O problema da empregabilidade, da diferença salarial, do assédio sexual, da violência moral que as mulheres sofrem no dia a dia não vai ser resolvido com uma medida provisória, muito menos com uma medida provisória que flexibiliza e retira os direitos das mulheres e coloca a responsabilidade do desemprego que elas sofrem nelas próprias e em seus direitos.

Vejam a reforma trabalhista de 2016! Ela foi feita prometendo gerar 6 milhões de novos empregos. Até hoje nós estamos esperando os 6 milhões de empregos. O que aconteceu lá? Basta olhar o saldo: nós temos mais de 10 milhões de desempregados, e o desemprego das mulheres sempre foi maior do que o dos homens.

Então, não é uma medida que responsabiliza ainda mais as mulheres pelo desemprego que sofrem que vai gerar mais emprego e resolver o problema da desigualdade de gênero no mercado de trabalho, enfim na vida. Vamos combater isso com investimento público, com crédito para a geração de emprego e renda, com desenvolvimento econômico e com o Estado fazendo a sua parte, formando mulheres para áreas estratégicas e discutindo quais são essas áreas estratégicas.

Vemos, por exemplo, a área de TI, setor completamente estratégico, em que as mulheres estão em minoria. Com os avanços tecnológicos, essa área é o futuro.

A juventude que está aqui tem que ter oportunidade e condição de estudar, de se preparar para competir por uma vaga no mercado de trabalho que, de fato, lhe dê condições de vida. Tem que haver futuro. E não é flexibilizando direitos, retirando direitos que vamos fazer com que isso aconteça — isso não vai acontecer. Essa medida provisória diz assim:"Olha, você vai trabalhar mais se você pagar a sua creche com o seu FGTS, se você usar o seu FGTS para pagar a sua qualificação profissional".Isso é obrigação do Estado.

Devemos pensar estrategicamente no País que queremos e fazer a formação para que este País que queremos aconteça, sem discriminação, sem assédio sexual. Infelizmente, o assédio sexual é uma realidade em nosso País.

Eu sou bancária, sou também do Comando Nacional dos Bancários e Bancárias e queria aqui prestar a minha solidariedade pública e todo o meu apoio às bancárias e às empregadas da Caixa que sofreram assédio sexual, assédio moral e que tiveram a coragem de denunciar, porque essas mulheres, rompendo esse silêncio, ajudam todas as outras mulheres, todas as mulheres do Brasil que sofrem essa violência caladas.

Eu tenho aqui, Deputada, uma pesquisa bastante interessante, realizada com 414 mulheres. Essa pesquisa não foi feita por nós.O LinkedIn também está envolvido nela. Desse total de 414 mulheres no Brasil que responderam à pesquisa, 47,12% dizem que já sofreram assédio sexual, ou seja, quase metade das mulheres disse que já sofreu assédio sexual. Sabe por que elas não denunciam? Elas não denunciam por conta da impunidade. Setenta e oito por cento dizem assim:"Não denuncio por conta da impunidade, porque eu sei que não serão punidos os assediadores, e queas mulheres vítimas serão vítimas de novo".

Por isso nós estamos aqui e colocamos todas as entidades sindicais de bancárias no Brasil à disposição dessas empregadas da Caixa e de todas as outras bancárias. Tivemos uma negociação ontem com o setor, que se comprometeu a avançar no combate ao assédio sexual.

E mais: 64% das mulheres entrevistadas dizem que não denunciam porque, além da impunidade, há o descaso. As pessoas começam a dizer assim:"Ah, mas isso aí? Um beijo, uma passada de mão, isso não é nada, você está aumentando. Será que é tudo isso?"Temos ainda que 64% não denunciam por medo de serem expostas; 60%, por medo de serem demitidas. Elas têm medo de serem punidas, de serem demitidas. E o pior é que 15% das que sofrem assédio pedem demissão. Elas preferem sair da empresa. Isso é horrível! Isso tem que ser combatido, para que as mulheres possam estar no mercado de trabalho em condição de igualdade com os homens e com respeito.

Essas mulheres têm que ter o mesmo salário dos homens. Hoje a nossa categoria tem esse salário médio, tem uma negociação coletiva forte, tem uma convenção coletiva nacional com 30 anos, com vários direitos conquistados, como foi dito aqui pela Vanessa. PLR é fruto de negociação coletiva, auxílio-creche e auxílio-babá são frutos de negociação coletiva. Inclusive, eu faço aqui uma observação em relação a essa medida provisória: ela fala só de reembolso.

Nós defendemos o auxílio-creche e o auxílio-babá. Antes da pandemia, as bancárias pegavam o auxílio-creche. Agora, depois da pandemia, elas passaram a utilizar mais o auxílio-babá. Elas tinham que trabalhar, a dupla jornada estava acontecendo simultaneamente. Então nenhuma destas medidas — usar FGTS, flexibilizar direitos, responsabilizar a mulher pela sua empregabilidade — vai resolver o problema da desigualdade que as mulheres sofrem no mercado de trabalho.

Tem de haver política pública. É preciso punir as empresas que fazem diferença entre trabalhadores só porque são mulheres. Como é possível diferenciar pessoas que fazem o mesmo trabalho?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Sra. Juvândia, eu realmente preciso ser um pouco mais rigorosa com o tempo, porque, daqui a pouquinho, começa a Ordem do Dia, terei que me afastar, e não haverá Deputado para presidir a reunião. Assim, nós teremos que encerrar sem ouvir os outros convidados.

A SRA. JUVÂNDIA MOREIRA LEITE- Está certo, Deputada. Desculpe-me.

Quero dizer, por fim, que a CUT defende que essa medida provisória seja devolvida, se não profundamente alterada.

É isso.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada pela sua participação.

Agora concedo a palavra, por 5 minutos, à Sra. Adriana Barufaldi Bertoldi, Gestora do Programa SENAI de Ações Inclusivas.

A SRA. ADRIANA BARUFALDI BERTOLDI- Boa tarde a todas e a todos.

É uma alegria estar aqui, hoje, falando com vocês.

Em nome da CNI, vou falar um pouquinho sobre a rede de proteção e de apoio que nós temos na educação profissional e superior no SENAI, em cursos presenciais, em cursos a distância e em cursos semipresenciais.

Uma das questões na qual cuidamos muito é a garantia do acesso, da permanência e do êxito dessas mulheres. E eu tenho o maior orgulho de ser gestora desse programa que cuida exatamente disso há pelo menos 2 décadas. Nós fazemos em torno de 2 milhões e 300 mil matrículas por ano no SENAI. Dessas 2 milhões e 300 mil inscrições, Deputada, de 37% a 38% são feitas por mulheres. Nós temos uma filosofia dentro da instituição: sermos para todos e para todas. Então, a escola tem que ser para todas.

Vou trazer para vocês alguns números que demonstram essa rede de proteção, as matrículas das mulheres nas modalidades de ensino ofertadas pelo SENAI. Na Educação para o Trabalho, 41% dessas matrículas são de mulheres; na Formação Inicial e Continuada, 36%; na educação profissional técnica de nível médio, 24%; na educação superior que o SENAI oferece, 40% das matrículas são de mulheres.

Como pensamos e fomentamos a equidade na indústria? Cada vez mais, há maior interesse de mulheres por profissões da indústria 4.0. Houve o aumento de mais ou menos 36% no número de matrículas de um ano para o outro; o aumento de 140% de presença de mulheres nas graduações tecnológicas, que é o maior nível de escolaridade e o de maior duração.

Essas mulheres estão buscando áreas tecnológicas, que são as tendências do mercado. Só para vocês terem uma ideia, houve o implemento, o aumento de matrículas de mulheres nas áreas desoftwareehardwareem torno de 22%, sendo que 103% dessas mulheres buscaram a formação em desenvolvimentodesoftware. Olhem só que coisa interessante!

Outras questões também estão em pauta em relação às mulheres. Nós estamos cuidando, com bastante atenção, do grupo 50+. Sabemos muito bem que nós mulheres iremos permanecer mais tempo no mundo e no mercado de trabalho e que muitas de nós irão retornar para o mercado de trabalho até por uma questão de curva de maturidade no Brasil. Então, esse atendimento para as mulheres 50+ é o foco da nossa atenção.

Outra questão na qual estamos apostando, o SENAI e o SESI, é: assinamos, em 24 de maio, um acordo de cooperação técnica com o Ministério da Economia para a implementação do empreendedorismo feminino, o chamado Programa Brasil pra Elas. Ele prevê caravanas, em que são usadas unidades fixas e móveis inclusive, para ir àqueles bairros onde exista uma população com maior vulnerabilidade. Lá abrimos as nossas carretas e levamos qualificação profissional para essas mulheres com uma diretriz: a partir do primeiro dia de formação, ela já sai sabendo fazer alguma coisa que possa colocá-la no outro dia numa situação empreendedora, de provisão e de captação de recursos. Então, fazer parte desse programa é motivo de orgulho.

Trabalhamos fortemente com as empresas — eu faço esse trabalho pessoalmente e tenho o maior orgulho dele — na sensibilização para o acesso e o desenvolvimento de carreiras de mulheres. Há uma implementação e um aumento bastante considerável nas empresas do setor industrial de mulheres, mas estamos trabalhando com essa sensibilização para que haja o desenvolvimento das carreiras — eu tive essa oportunidade. Sou filha de um industriário e fiz cursos técnicos. Graças aos cursos técnicos que fiz, fui desenvolvendo carreiras de especialização, de mestrado, de doutorado, e hoje posso dizer que sou uma pesquisadora na área da neurociência e na área da neuroaprendizagem.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Só um minutinho, quero apenas fazer um aviso. Como a próxima convidada Fernanda lhe passou 3 minutos do tempo dela, a senhora pode falar por mais 3 minutos.

A SRA. ADRIANA BARUFALDI BERTOLDI- Ótimo! Obrigada, Fernanda.

O que desejo contar a vocês é que, dentro desses trabalhos que temos feito, estamos completamente abertos para as instituições públicas e privadas. Temos parcerias com o Governo Federal, com os CRAS, com a Defensoria Pública, com as organizações sociais e civis.

Coloco-me, em nome da Confederação Nacional da Indústria, do SESI e do SENAI, à disposição para recebê-los, se houver algum programa ou algum curso que vocês entendam que seja de demanda das mulheres, mas que ainda não oferecemos nas 39 áreas tecnológicas, dos mais de mil cursos que oferecemos desses 40% de 2 milhões e 300 mil matrículas que fazemos por ano. Também quero convidá-los para uma visita, a fim de que eu, pessoalmente, possa mostrar o trabalho que realizamos nessa rede de proteção às mulheres.

É com muito orgulho que trabalho nessa instituição que valoriza as mulheres.

Muito obrigada, Deputada. É um prazer estar aqui. Foi muito sensível este convite, e eu estou muitíssimo agradecida.

Muito obrigada a todas e a todos.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Muito obrigada por sua participação tão elucidativa para todas nós.

Chamo agora para participar desta audiência a Sra. Fernanda de Menezes Barbosa, Advogada da Confederação Nacional da Indústria — CNI.

A SRA. FERNANDA DE MENEZES BARBOSA- Muito obrigada, Deputada Bia Kicis, que preside os trabalhos.

Boa tarde a todos.

Em nome da Confederação Nacional da Indústria, primeiro é importante agradecer a oportunidade de contribuir com este debate que é, de fato, tão relevante, fazendo aqui coro com as vozes que me antecederam.

É realmente muito importante que este tema esteja em pauta, esteja sendo debatido. E é certo que odéficitde empregabilidade e de qualificação profissional de mulheres é infelizmente uma realidade que deve ser enfrentada por todos os atores sociais responsáveis envolvidos. O sistema indústria não é contrário a medidas que visem a qualificação e a inserção de mulheres no mercado de trabalho. Muito pelo contrário, como a Sra. Adriana Barufaldi, representante do SENAI, bem explicou de forma tão entusiasta, é historicamente sensível a cooperar com o Poder Executivo em programas que visem combater essas desigualdades.

É comum que os órgãos e as entidades do sistema indústria estejam envolvidos, em parceria com os Governos Estaduais e Federal, em ações que visem a qualificação profissional de determinados públicos-alvo que, por situações socioeconômicas e culturais, demandem essas políticas afirmativas.Todas essas ações têm um caráter de adesão, de parceria, de colaboração. E esse caráter atende a demandas de políticas públicas que devem ser desenvolvidas pelo Governo Federal e pelo Governo local, conforme os indicadores daquele local, daquela localidade.

Esse caráter voluntário de adesão decorre e atende principalmente a dois aspectos constitucionais muito importantes que a CNI não pode deixar de pontuar: a natureza privada e a autonomia de gestão do SENAI e do SESI. O modelo constitucional reconhece a autonomia privada ao SENAI e ao SESI, nos termos do art. 240 da Constituição. Logo, essa prerrogativa de autogestão e de governança do SESI e do SENAI e das demais entidades dos serviços sociais autônomos é constitucional. Isso foi reconhecido, inclusive, pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 789.874, em sede de repercussão geral.

Nesse sentido, medidas que violem essa autuação autônoma contrariam expressamente a Constituição e podem, sim, ensejar questionamentos judiciais futuros. Por que isso foi aqui mencionado? Dois artigos específicos da medida, apesar de terem intuitos meritórios e de tratarem de temáticas absolutamente relevantes, ultrapassam esses mencionados limites, porque impõem condutas aos serviços sociais autônomos de forma unilateral e abstrata: especificamente o art. 7º, que trata da educação infantil, e o art. 18, que fala da prevalência ou da preferência de qualificação profissional de mulheres vítimas de violência doméstica.

Como já pontuado, as referidas ações podem — e costumeiramente o são — ser atingidas por meio de acordos e parcerias, que é inclusive a tônica do texto celetista, ou seja, trata-se aqui de parcerias de convênios que os serviços sociais autônomos podem, sim, adentrar junto com o poder público e com os próprios empregadores. Esses acordos respeitam a gestão dos serviços sociais autônomos e essa autonomia constitucional.

A CNI, então, compreende a relevância do tema e pontua apenas dois pequenos obstáculos desses artigos mencionados, por não obedecerem ao modelo constitucional, e se coloca também à disposição para debates futuros e ajustes que se façam necessários ao texto.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Muito obrigada por sua participação, Sra. Fernanda.

Chamo agora a Sra. Nicole Goulart, Diretora-Executiva Nacional do Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte SEST/SENAT, da Confederação Nacional do Transporte.

A senhora tem a palavra por 5 minutos, Sra. Nicole.

A SRA. NICOLE GOULART- Olá!

Boa tarde, Deputada Bia Kicis.

É um prazer debater um tema de tão grande relevância.

Eu pediria que fossem colocados os eslaides, por favor.

Antes de adentrar o tema específico da medida provisória, é importante falar um pouquinho do SEST/SENAT e do que nós fazemos.

A missão do SEST/SENAT é transformar a realidade dos trabalhadores do transporte e dos seus dependentes, para elevar a competitividade dos transportadores por meio tanto da educação profissional como da promoção da saúde e da qualidade de vida.

Hoje, nós temos 160 unidades no País, mais de 4 mil Municípios alcançados e todos os nossos atendimentos são gratuitos aos trabalhadores do transporte, nos modais rodoviário, aéreo, ferroviário, aquaviário, de cargas e de passageiros.

Apenas no ano de 2020, fizemos mais de 3 milhões de atendimentos na área de saúde do SEST e 2,7 milhões de atendimentos na área do SENAT de desenvolvimento profissional.

Quando falamos do SENAT para qualificação profissional, 26% desses atendimentos foram direcionados a mulheres. O que nós percebemos e quais são os projetos, hoje, implementados? Nós sabemos que a participação feminina no mercado de trabalho é 20% inferior à dos homens. Então, não estamos alheios a isso.

Quando olhamos para o setor de transporte, apenas 17% são mulheres. Só que o nosso olhar, Deputada e demais participantes, ainda é um olhar otimista de que existem muitas vagas a serem preenchidas, porque o transporte é um setor estratégico. Foram abertas mais de 45 mil vagas, entre janeiro e maio de 2022, quando falamos de transporte de cargas especialmente.

Então, endossamos e apoiamos a medida provisória, especialmente quando ela se refere ao apoio à parentalidade, à qualificação de mulheres e ao reconhecimento de boas práticas na promoção da empregabilidade feminina.

O que nós já fazemos? E por que endossamos as palavras da Fernanda sobre o cuidado que se deve ter quanto à invasão à iniciativa privada, aos critérios constitucionais instituídos e à liberdade de atuação do Sistema S? Nós já atuamos como um importante setor na qualificação profissional.

Aqui no SEST/SENAT, 58% das mulheres estão no quadro tanto quanto colaboradoras como líderes. E temos alguns programas voltados à empregabilidade feminina no setor.

O tempo é muito curto, então vou passar os eslaides bem rapidamente.

Nós temos com o Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos um programa chamado Qualifica Mulher para o Transporte, que vem ao encontro do que prevê a medida provisória e auxilia mulheres que se encontram em situação de vulnerabilidade social, com o objetivo de gerar emprego e renda.

Também lançamos dois outros programas, como o Curso de Biarticulados, especialmente para as mulheres. Nós sabemos que no País existem 13 milhões de desempregados e que ainda há um apagão de mão de obra quando falamos de motoristas. A intenção é atrair mulheres para esse cargo, para essa posição. Então, nós lançamos esse curso agora com a FABET, e 26 mulheres o fizeram gratuitamente, sendo que 17 delas saíram do curso já empregadas como motoristas de caminhões biarticulados.

Outro programa lançado foi a Escola de Motoristas. Nós também temos uma parceria com a Lots Groups de Três Lagoas, que visa qualificar mulheres na categoria e aumentar em 25% a contratação de nós condutoras de carretas no Brasil.

Temos dois grandes projetos: o movimento A Voz Delas, em parceria com a Mercedes-Benz, que quer qualificar e promover ações de saúde para a formação de caminhoneiras, como a Cristal, esposa de caminhoneiro. E aí nós nos referimos às mulheres esposas dos caminhoneiros autônomos. Nós já temos 28 novas profissionais selecionadas em concurso da Mercedes.

Temos também o movimento Vez & Voz, que é uma parceria com o sindicato de carga de São Paulo, para dar visibilidade à trajetória das mulheres que trabalham no TRC — Transporte Rodoviário de Cargas e para promover ações de valorização e de reconhecimento de boas práticas não só no nosso setor como também no meio em que atuamos.

Fizemos algumas parcerias com Prefeituras tanto de Belo Horizonte como do Rio de Janeiro. Eu sei que a senhora pediu que nós agilizássemos a apresentação, então eu vou passar um pouco mais rapidamente.

O que nós prevemos e o que propomos como sugestões à medida? O Sistema CNT apoia a medida provisória. Nós entendemos que a medida é importante para promover maior empregabilidade feminina e para fomentar a aprendizagem.

Nós concordamos com a medida e estamos à disposição como serviço social autônomo para capacitar, inserir e desenvolver essas profissionais no mercado de trabalho.

Temos, como bem dito pela CNI, o ponto de atenção da liberdade de atuação prevista já na Constituição Federal pelo Sistema S, especialmente quando fala de política de gratuidade e de obrigações instituídas, que não nos dizem respeito. Eu diria, na verdade, que teria que ser feito pelo Governo também, já endossado por outras participantes que falaram antes de mim. Obviamente, nós temos uma discussão muito importante, que é a da base de cálculo da cota de aprendizagem, porque o motorista profissional consta lá, e nós temos uma limitação de contratação.

Eram essas as considerações, Deputada. Muitíssimo obrigada pela oportunidade. O Sistema CNT e o SEST/SENAT permanecem à disposição para contribuir sobremaneira com as iniciativas que visam à inclusão de mulheres no nosso setor e também em todos os demais.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada por sua participação, Sra. Nicole.

Eu vou chamar agora a Sra. Cida Freire, Coordenadora da Secretaria Executiva da Rede Nacional da Primeira Infância — RNPI, que também estáon-line, a quem passo a palavra por 5 minutos.

A SRA. CIDA FREIRE- Olá! Boa tarde.

É uma satisfação participar de um debate tão importante.

Primeiro, quero saudar os componentes da Mesa, os que estão de forma presencial e os que estão de forma remota.

A Rede Nacional da Primeira Infância é formada por mais de 270 organizações. E a União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação hoje está respondendo pela Secretaria Executiva dessa Rede.

Ao nos depararmos com a MP 1.116/22, muitas foram as reflexões sobre a necessidade de criação de GTs para se garantir a discussão. A primeira reflexão, a primeira necessidade de discussão foi sobre a ausência de diálogo na construção da matéria. É uma medida provisória, é claro, e esse tem sido omodus operandi.A nossa primeira preocupação foi com a ausência de diálogo. Para a construção de uma política pública, isso é imprescindível, uma vez que os diferentes atores, os diferentes sujeitos ocupam lugares. Há um conhecimento, há uma legislação, e ouvidos esses sujeitos, eles poderiam trazer uma melhor condição a essa perspectiva de construção de uma política.

A segunda questão colocada dentro da Rede Nacional da Primeira Infância foi o conceito de política pública. Uma política pública não tem razão de ser se não for para reduzir, quiçá acabar com as desigualdades sociais. Quando nós nos debruçamos sobre a MP, percebemos que não há nenhum impacto positivo, nesse sentido, na vida das mulheres, na vida dos homens e especialmente na vida das crianças em sua primeira infância.

Tendo em vista a especificidade da RNPI, nós queremos trazer dois destaques como principal preocupação, diante até mesmo do limite de tempo.

Um é em relação ao uso do FGTS para o provimento da creche. Temos, na nossa certeza, que o FGTS é usado como uma poupança, como uma segurança para a família. Então a MP vai destituir nesse sentido o FGTS.

O outro, é claro, é o sentido que se está dando à creche. Creche é uma política pública que, como tal, é dever do Estado, opção da família e direito das crianças. Então, quando a MP coloca a creche neste lugar, para ser provida por um fundo, a medida tira do Governo o lugar de provedor dessa política pública.

Essas foram as nossas duas preocupações diante das nossas especificidades, o nosso primeiro impacto. GTs estão sendo formados desde que foi apresentada a MP, e não há nenhum encaminhamento posto, mas há muitas preocupações em relação ao que a medida realmente se destina, o que ela realmente garante no sentido de reduzir essas desigualdades a que uma política pública se propõe.

No mais, estamos à disposição, temos compromisso com essa discussão, queremos continuar avançando, mas em uma perspectiva de ter essa medida provisória revista, quiçá revisitada, no sentido dos pontos que trago, suspensos de verdade.

Muito obrigada.

Uma boa tarde a todos nós!(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada por sua participação, Sra. Cida.

Eu agora passo a palavra, ao mesmo tempo em que o convido para compor aqui a Mesa, ao Sr. Rodolfo Canônico, Diretor-Executivo da ONG Family Talks.

Bem-vindo!

Passo a palavra ao senhor pelo prazo de 5 minutos.

O SR. RODOLFO CANÔNICO- Muito boa tarde, senhoras e senhores.

Cumprimento a Deputada Bia Kicis e, na pessoa dela, os demais Parlamentares, em especial a Deputada Celina Leão, e todos que participam deste debate.

Agradeço a oportunidade também de dialogar sobre o assunto com a Secretaria da Mulher, que tem feito um extraordinário trabalho de articulação e diálogo sobre esse tema.

A nossa organização — aqui eu vou restringir o escopo do que falar, muito já foi dito — teve a ocasião de coordenar um grupo de trabalho sobre licença parental, promovido pela Frente Parlamentar Mista da Primeira Infância, e em decorrência disso um desdobramento, uma pesquisa sobre a adesão de empresas ao Programa Empresa Cidadã. Esse é um dos tópicos de que trata essa medida provisória no seu art. 23. Então, eu gostaria de chamar atenção para esses temas.

Um ponto que não foi dito aqui explicitamente e que nós trazemos é que o art. 23 promove a implantação inovadora da licença parental no Brasil, ao permitir que a prorrogação da licença-maternidade de 4 meses a 6 meses seja compartilhada para fins de cuidado. Isso é uma inovação, nesse sentido é uma implantação de medida parental, inclusive nos moldes propostos pela recomendação da OIT sobre o assunto, para que a licença parental seja um tempo de cuidado compartilhado após o término da licença-maternidade.

Esse é um tema sobre o qual existe alguma controvérsia. Há várias pessoas, grupos e organizações que defendem outros arranjos para a licença parental, porém é algo razoável e, reforço, é recomendação da OIT. Nesse sentido, nos parece ser uma inovação bastante positiva por trazer esse tema em legislação. Há projetos de lei sobre licença parental no Congresso Nacional que não estão tramitando — é difícil que esse tema tramite. Então, nesse sentido, a medida provisória traz até uma inovação, o ponto positivo de estarmos aqui debatendo e com a previsão em lei para um molde de licença parental. Chamamos atenção para o fato de que esse compartilhamento diminui o tempo disponível de prorrogação no caso da mãe, caso seja compartilhado, e esse tempo tem a premissa de garantir 6 meses de amamentação exclusiva. Não havendo possibilidade de conciliação entre as coisas, nos parece que essa inovação é interessante.

Trago o dado que o tempo médio de amamentação exclusiva é de 54 dias aqui no Brasil, muito abaixo dos 6 meses de recomendação da OIT. E não é esse tipo de medida que vai ter um impacto significativo no aumento dessa média, porque o rol de pessoas que são beneficiadas pelo Programa Empresa Cidadã é bastante restrito, vai ser alguma coisa entre 10% e 15% do mercado formal de trabalho, porque as empresas elegíveis ao Programa Empresa Cidadã são aquelas tributadas na modalidade do lucro real. Nesse sentido, acho que vale essa reflexão. Parece-nos um avanço bastante positivo do ponto de vista da inclusão masculina no cuidado também, que é um tema que já foi comentado aqui, por promover um tempo adicional de cuidado, embora não seja só para o pai, o homem, essa extensão, mas vai haver esse impacto. É bastante interessante isso.

Outro ponto de melhoria que nós colocamos é a explicitação de que a iniciativa desse compartilhamento seja do empregado sempre, não do empregador. A possibilidade de que haja esse compartilhamento é dada pelo empregador, mas é iniciativa exclusiva e discricionária do empregado. Caso contrário, pode haver algum tipo de abuso, e esse arranjo pode não beneficiar aquele empregado. Então, é uma proteção necessária.

Outra inovação com relação ao Programa Empresa Cidadã é a prorrogação desses 60 dias poder ser substituída por um usufruto de 120 dias por meio período, sendo garantidos todos os direitos e salário integral. Neste grupo de trabalho da licença parental, ocorrido aqui no Congresso Nacional, houve no debate, sim, uma série de questionamentos a respeito de eventuais possibilidades alternativas, e estávamos no contexto da pandemia. Então se traz uma reflexão sobre o que funciona e o que não funciona.

Há um conflito estrutural no mercado de trabalho entre maternidade e trabalho. Nós sabemos os motivos disso, é um tema bastante estudado e que precisa ser enfrentado. Nesse sentido, essa possibilidade de flexibilização nos parece ser algo interessante, apesar de novamente haver essa observação dos 6 meses de amamentação exclusiva e também de que apenas 160 mil empresas são elegíveis ao Programa Empresa Cidadã. A adesão das empresas elegíveis é de apenas 14%, de acordo com os dados da Receita Federal. Então é uma adesão baixa. Nós realizamos uma pesquisa para estudar esse tema, e um dos resultados que eu trago relevante para a efetividade dessas medidas é que muitas empresas desconhecem o Programa Empresa Cidadã. Esse é o ponto, o resultado dessa pesquisa que foi feita em abrangência nacional. Se as empresas a desconhecem, esse tipo de medida precisa ser conhecida pelos trabalhadores, para que seja efetivada e benéfica. Então, esse é outro ponto de atenção.

Nós também consideramos essa medida interessante, apesar de trazer essa desvantagem do ponto de vista da amamentação exclusiva da criança. É importante que seja, necessariamente, por iniciativa do trabalhador, porque pode ser um arranjo não benéfico para aquela pessoa. É necessário que essa possibilidade seja discricionária para o trabalhador, não para a empresa. A empresa deve possibilitar esse arranjo.

Sobre o Programa Empresa Cidadã, era isso.

Acho que muito já foi dito aqui sobre a suspensão do contrato de trabalho. A nossa visão vai um pouco nessa linha, de fato. E trago outro ponto: qual trabalhador vai querer suspender o seu contrato? Eu questiono a efetividade dessa medida, embora entenda o benefício. Quem vai querer fazer isso? É um questionamento relevante para se levantar aqui.

Por fim, com relação ao reconhecimento de boas práticas na promoção da empregabilidade da mulher, nós tivemos a oportunidade de participar do conselho deliberativo de outro programa do Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, o Selo Empresa Amiga da Família. A Fernanda, que está aqui, também faz parte desse conselho. Foi uma experiência interessante. Nós julgávamos que haveria pouca adesão, mas não foi o que ocorreu. A adesão das empresas foi interessante. Parece ser uma medida efetiva. Há várias boas práticas de avaliação que podem ser utilizadas aqui.

Então, fica essa recomendação, porque é algo que está sendo feito com resultado interessante e com uma avaliação bastante bem-feita.

Eu agradeço.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Rodolfo.

Eu realmente preciso encerrar a reunião, porque recebi a notícia de que deve ter início a Ordem do Dia em poucos minutos.

Muito obrigada pela participação.

Eu gostaria de chamar à mesa agora a Sra. Erika Morreale Diniz, Superintendente de Defesa de Interesses da Federação das Indústrias de Minas Gerais.

A SRA. ERIKA MORREALE DINIZ- Boa tarde, Deputada.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Boa tarde. Tudo bem?

A SRA. ERIKA MORREALE DINIZ- Boa tarde a todos.

Eu falo aqui em nome da Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais, que agrega no seu corpo de representados 60 mil indústrias e mais de 1 milhão e 100 mil trabalhadores e trabalhadoras em todo o Estado de Minas Gerais.

Eu gostaria de reforçar os pontos já trazidos inicialmente pela Fernanda, nossa colega da Confederação Nacional da Indústria. Sobre o que ela disse a respeito da constitucionalidade de pontos dessa medida provisória, eu queria ressaltar que, por mais que a medida provisória traga pontos relevantes e interessantes e por mais que ela modernize a legislação trabalhista nesse escopo principalmente voltado para a empregabilidade das mulheres, há um aspecto que viola frontalmente a Constituição Federal: transferir para as entidades do serviço social responsabilidade que é do Estado.

A finalidade do braço social do Sistema S é fornecer atendimento social aos trabalhadores e às trabalhadoras das empresas que contribuem diretamente para essas entidades. No caso do SESI de Minas Gerais, Deputada Celina, em específico, eu trago um dado aqui. O Serviço Social da Indústria de Minas Gerais contempla hoje — são dados atuais — 30 mil alunos em 70 escolas em 43 Municípios do Estado de Minas Gerais. Além de todos os serviços sociais voltados paras áreas da saúde e segurança, há também os serviços sociais voltados para a qualidade de vida dos trabalhadores e das trabalhadoras, bem como a responsabilidade social.

Essa mesma lógica que ocorre no Estado de Minas Gerais é observada nos 27 Estados da Federação, em todos eles. Refiro-me à essência do Serviço Social da Indústria.

A Constituição Federal prevê assistência gratuita aos filhos e dependentes de todos os trabalhadores urbanos e rurais, desde o nascimento até os 5 anos de idade, em creches e pré-escolas. Portanto, nesse aspecto, além de ferir frontalmente a gestão e a possibilidade de se autogerenciar, que é concedida constitucionalmente às entidades do Sistema S, nós entendemos que essa matéria não deveria ser tratada em medida provisória e, sim, em emenda constitucional. Esse é o ponto que eu gostaria de frisar aqui, porque seria um erro transferir às entidades que possuem esse relevante papel social uma responsabilidade que é estatal, interferindo no modelo de gestão sem qualquer análise de impacto de prejuízo para os trabalhadores e para as trabalhadoras da indústria e dos demais sistemas sociais do Sistema S e para as empresas que os custeiam.

Então, nós clamamos pela exclusão do art. 7º da medida provisória e dos demais artigos correlacionados, assim como do art. 18, como bem descrito pela Fernanda. Solicitamos sejam acatadas, então, as Emendas nºs 105, 222 e 244.

Além desse tema, especificamente sobre o Programa Emprega + Mulheres e Jovens, eu vou trazer dados relevantes da indústria. Eu gostaria de destacar que, de 46 milhões de mulheres que são empregadas hoje no Brasil, 44% estão na indústria. Isso é muito relevante. Cerca de 21 milhões de mulheres totalizam uma massa salarial de mais de 68 bilhões de reais. As mulheres na indústria brasileira significam 11,3%, considerando os demais setores. Em Minas Gerais, esse percentual é mais elevado, está em 12,5%, segundo dados da Relação Anual de Informações Sociais — RAIS de 2020.

Portanto, Deputada e demais presentes, eu me preocupo como mulher com alguns riscos que se impõem pela medida provisória, que traz no seu bojo sutilezas que atraem risco para essas empregadas hoje — não só o risco da empregabilidade, mas também o risco do desestímulo aos empregadores em manter benefícios históricos.

A Vanessa apresentou aqui os dados da FEBRABAN sobre negociações coletivas. Eu trago as práticas hoje enraizadas como políticas de recursos humanos dentro das empresas, considerando os auxílios.

A medida provisória substitui a nomenclatura "auxílio-creche" por "reembolso-creche". Há uma sutileza nessa expressão que pode trazer um risco imensurável para as empresas. Mudar essa prática, que é histórica, seja em micro e pequenas empresas, seja em grandes empresas, é alterar a forma de conceder o benefício. Quando se trata de reembolso, parte-se do pressuposto de que a empregada arca com a despesa e depois apresenta um recibo para obter o reembolso da empresa.Isso pode se tornar inviável para determinadas mulheres. É algo preocupante. Para a mulher, há esse prejuízo e, para a empresa, se ela mantém o auxílio, seja por força da prática, seja para se adaptar a essa determinação, considerando o Brasil do tamanho que é e a realidade das micro e pequenas empresas, o risco de autuação da Receita se torna muito grande.

Esse é um ponto que não foi tão debatido aqui. Entretanto, eu trago essa preocupação, porque, daqui a pouco, essas mulheres correm o risco de perder esse benefício pela insegurança jurídica que traz a simples mudança da expressão "auxílio" para a expressão "reembolso". Portanto, nós clamamos pela manutenção do termo "auxílio", por uma questão efetivamente previdenciária e tributária.

O retorno do auxílio-creche do nascimento aos 4 anos, sem limitação, é para evitar o desestímulo e o desprestígio a essas mulheres. O retorno do auxílio-creche, e não do reembolso creche, entre 5 e 6 anos de idade, como já dito aqui pela representante da CUT, pela representante da FEBRABAN e por demais mulheres que se manifestaram, deve se dar porque — é muito importante ressaltar — a primeira infância termina aos 6 anos de idade. Então, esse lapso também vai trazer prejuízo para inúmeras mulheres.

Solicitamos que seja revista a transferência de competência para limitação do valor do benefício do Legislativo para o Executivo. Por quê? No Legislativo, a segurança jurídica é maior, já que podemos participar como sociedade de todo esse debate. Imaginem uma prática já concebida em determinados segmentos de um determinado valor e...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Peço que encerre.

A SRA. ERIKA MORREALE DINIZ- Era esse o ponto central. Há sutilezas escondidas na medida provisória que, ao invés de proteger, vão desestimular e prejudicar essas mulheres.

Obrigada, Deputada.

Obrigada a todos.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Nós lhe agradecemos pela participação.

Quero, mais uma vez, agradecer a presença das senhoras convidadas e dos senhores convidados — na verdade, tivemos um senhor convidado, o Rodolfo Canônico, que muito bem representou os homens com a sua exposição.

Quero também agradecer aos Srs. Parlamentares e a todas as pessoas que nos acompanharam de forma remota. O evento foi transmitido pelo e-Democracia, e nós recebemos muitas perguntas. Infelizmente, não teremos como proceder à leitura delas e dar resposta às perguntas devido ao adiantado da hora.

Eu gostaria de agradecer também a todos os servidores que nos acompanharam e fizeram com que esta audiência transcorresse de forma tranquila, com a colaboração de todos.

Certamente, esse assunto não vai se esgotar com esta audiência. Nós iremos continuar debatendo. Especialmente a Relatora, a Deputada Celina Leão, ainda vai se debruçar muito sobre o tema.

Em relação à juventude, existe uma Comissão Especial em que o Relator é o Deputado Marco Bertaiolli, que está bastante atento ao tema.

Quero agradecer também ao pessoal do Ministério do Trabalho que esteve presente e nos deu esse apoio.

Nada mais havendo a tratar, encerro a presente audiência pública e desejo um ótimo fim de tarde a todos.

Muito obrigada.