A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Bom dia a todas e a todos.

Bom dia para quem nos acompanha pelos meios de comunicação.

Declaro aberta a presente reunião extraordinária de audiência pública da Comissão de Educação, atendendo ao Requerimento nº 140, de 2023, de autoria da Deputada Dandara, aprovado em 28 de junho de 2023, e subscrito pela Deputada Professora Luciene Cavalcante, para debatermos acerca dos desafios para a garantia do direito à educação de meninas e mulheres negras.

Informo ainda que esta reunião de audiência pública é semipresencial. A Mesa será composta por convidados que vão estar aqui presencialmente e por convidados que vão estar no Zoom.

Já convido para compor a Mesa a Natália Neris, Coordenadora-Geral de Ações Afirmativas na Educação da Diretoria de Políticas de Ações Afirmativas do Ministério da Igualdade Racial; a Lucimar Rosa Dias, Diretora de Políticas de Educação Étnico-Racial e Educação Escolar Quilombola da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização de Jovens e Adultos, Diversidade e Inclusão — SECADI, MEC; a Magali Dantas, Coordenadora-Geral de Capacitação de Altos Executivos da Escola Nacional de Administração Pública — ENAP; a Suelaine Carneiro, Diretora de Educação e Pesquisa do Geledés — Instituto da Mulher Negra; pelo Zoom, a Neon Cunha, ativista da educação e dos direitos das mulheres; a Givânia Silva, que ainda não está presente, Coordenadora da Coordenação Nacional de Articulação das Comunidades Negras Rurais Quilombolas — CONAQ; a Amarílis Costa, professora de direito, doutora em direitos humanos e pesquisadora do GEPPIS — Grupo de Estudos e Pesquisa das Políticas Públicas para Inclusão Social, da USP; e a Liziane Guedes da Silva, que também participará pelo Zoom, professora na UniRitter, psicóloga e doutoranda do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Sejam todas bem-vindas. Esta é uma Mesa composta exclusivamente por mulheres — e mulheres negras. Isso é muito bom porque também aponta que temos muito a dizer.

Inicialmente, informo que a reunião está sendo gravada, para posterior transcrição, e transmitida na página da Comissão de Educação.

Para melhor andamento dos trabalhos, adotaremos os seguintes critérios: será concedida a palavra aos nossos expositores convidados por até 10 minutos, prorrogáveis se a Mesa julgar necessário.

O debate será aberto ao final da última palestrante, e as perguntas deverão se restringir ao assunto da exposição.

Os Deputados inscritos poderão falar por até 3 minutos e, oportunamente, será concedida a palavra aos expositores para respostas e considerações finais. Os Deputados que quiserem usar a palavra poderão fazê-lo inscrevendo-se na lista de debates que está disponibilizada no Infoleg.

Neste momento, a Deputada Professora Luciene Cavalcante, que é uma das propositoras desta audiência pública, não se encontra presente. A Deputada Dandara também não está presente. Ela está acompanhando o Presidente Lula no encontro da ONU. Então nós vamos ter a honra de conduzir os trabalhos desta audiência pública.

Lembro aos Deputados e Deputadas que nos acompanham e a todos os nossos ouvintes que esta audiência pública tem o objetivo de debater acerca dos desafios para a garantia do direito à educação de meninas e mulheres negras. Diversos indicadores educacionais brasileiros apontam um quadro de enorme desigualdade entre pessoas brancas e negras, notadamente entre mulheres e homens. Em que pese a melhoria de indicadores nas últimas décadas, as mulheres negras invariavelmente apresentam os resultados mais desfavoráveis em relação aos indicadores educacionais médios da população brasileira, destacando-se os dados sobre anos de estudo, conclusão do ensino médio e a taxa de analfabetismo, bem como de renda média e de desemprego. A desigualdade educacional se mostrou extremamente gravosa durante a pandemia da COVID-19, quando novamente as mulheres negras tiveram menos oportunidades de acesso à educação e uma maior exposição, inclusive, à pandemia na medida em que tiveram que se manter no trabalho.

Lamentavelmente, as meninas e mulheres negras ainda são objeto de diversos tipos de estereótipos e preconceitos que, se não se iniciam no ambiente escolar, podem contar com o reforço dele para sua disseminação.

Então, esse é o grande debate que vamos fazer nesta manhã, ouvindo as especialistas e também buscando subsídios para que esta Casa possa pensar em políticas e em legislação, sobretudo, nas redes de ensino, para superar o racismo e o machismo que as nossas crianças já, em tenra idade, experimentam dentro das salas de aula, em todos os níveis, sobretudo, na educação infantil. Eu sempre falo que as nossas crianças sentem o racismo efetivamente quando vão para a escola, seja na escola de educação infantil, seja durante todo o ensino fundamental.

Eu agradeço a presença de todos que estão nos acompanhando e vamos iniciar, então, esta audiência pública passando a palavra para nossa convidada, a Natália Neris.

Natália, por gentileza.

A SRA. NATÁLIA NERIS- Bom dia a todas as pessoas. Quero cumprimentar a Mesa em nome da Deputada Reginete Bispo. É uma alegria fazer parte deste encontro representando o Ministério da Igualdade Racial. Nós do MIR entendemos este espaço de audiências públicas como fundamental para a construção de políticas públicas, para o diálogo, para a escuta com outros órgãos governamentais e com a sociedade civil, porque entendemos também que isso gera aprendizados muito importantes para nós na construção de políticas de promoção da igualdade racial.

Bem, eu queria dividir minha fala em dois momentos basicamente. Primeiro, vou falar um pouquinho da estrutura do MIR. Eu acho que estamos diante de um novo órgão dentro da estrutura governamental brasileira, dentro da esfera federal. Isso é muito importante e também é fruto da luta do movimento negro. Então, acho que, em um primeiro momento, vou falar um pouquinho de como o Ministério está estruturado. E, em um segundo momento, vou falar das ações que temos mais especificamente voltadas para mulheres negras e que têm como foco a promoção da educação e o fortalecimento também da presença de mulheres na ciência. Então vou me organizar dessa forma.

O MIR é composto por uma estrutura planejada para contemplar todas as áreas e temas voltados à promoção da igualdade racial e do enfrentamento do racismo. De acordo com o marco legal de criação do Ministério, ele está organizado basicamente em quatro grandes estruturas: a Secretaria-Executiva, que assessora diretamente a Ministra e tem um papel de coordenação-geral e controle das ações da pasta; um órgão importante, também, que, inclusive, agora, está com inscrições abertas para participação, que é o Conselho Nacional de Promoção da Igualdade Racial, que basicamente é a estrutura, dentro do Ministério, na qual a sociedade civil pode influenciar no processo de elaboração de políticas públicas; a Secretaria de Gestão do Sistema Nacional de Promoção da Igualdade Racial, que é responsável pelo planejamento, formulação, coordenação, monitoramento e avaliação de políticas no âmbito do Sistema Nacional de Promoção da Igualdade Racial, que é o SINAPIR — basicamente, essa Secretaria, essa estrutura tem o papel também de capilarização das políticas nos âmbitos dos Estados e Municípios; a Secretaria de Políticas para Quilombolas, Povos e Comunidades Tradicionais de Matriz Africana, Povos de Terreiro e Ciganos, que é responsável por coordenar as políticas voltadas para esses povos e comunidades, assistir também e acompanhar as ações de regularização fundiária, garantir direitos étnicos e territoriais; e a Secretaria de Políticas de Ações Afirmativas, Combate e Superação do Racismo, que é responsável pela formulação, coordenação, execução da avaliação de políticas intersetoriais e transversais de ações afirmativas e de combate ao racismo, promovendo direitos e o protagonismo da população negra. É dentro dessa Secretaria, principalmente, que estão as ações e as políticas voltadas ao fomento da juventude negra e das relações de justiça racial no âmbito internacional.

É importante dizer que a temática do racismo voltado para meninas e mulheres, ou então a promoção de ações afirmativas para meninas e mulheres permeia as ações de todas as secretarias. Se está dentro da secretaria de quilombolas, provavelmente focado nesse grupo, mas dentro da Secretaria de Políticas de Ações Afirmativas é que vemos, nesses primeiros 6 ou 7 meses de Governo, algumas das ações mais concretas direcionadas a esse público.

Aqui eu gostaria de falar do Atlânticas — Programa Beatriz Nascimento de Mulheres na Ciência. Esse programa está sendo realizado por meio de uma parceria entre o MIR, o CNPq — Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, o Ministério dos Povos Indígenas, o Ministério das Mulheres e o MEC.

O Atlânticas é um primeiro programa do Governo Federal que está direcionado exclusivamente a mulheres cientistas negras, indígenas, quilombolas e ciganas. Por meio desse programa, serão ofertados cerca de 40 bolsas de estudos de doutorado sanduíche e pós-doutorado fora do Brasil para esse grupo populacional. E por que esse grupo populacional? Eu acho que se nós que estamos aqui nesta audiência já sabemos das desigualdades que afetam mulheres negras, indígenas, quilombolas e ciganas, é importante também trazer os dados.

Na verdade, esse programa parte de um diagnóstico de que em relação às bolsas de doutorado sanduíche vigentes no nosso País as mulheres negras representam 4,9% das bolsistas, enquanto as mulheres brancas são 31%. Não há nenhuma indígena beneficiada, segundo dados do CNPq. No pós-doutorado no exterior, as mulheres negras são 12,6% das bolsistas e as brancas são 37,7%. Também não há registro de indígenas bolsistas em doutorado no exterior. É diante desse baixo número de mulheres negras, indígenas — que também são de uma geração na qual se pôde acessar a universidade via política de cotas raciais, então alcançou-se uma escolaridade inédita —, de ter graduação, ter mestrado e ter doutorado e, de repente, não conseguir essas oportunidades é que esse programa nasce, justamente de um pós-20 anos nos quais nós estamos nesses lugares. Não dá para dizer que não há pessoas para preencher essas vagas. Por isso, o Atlânticas surge, para mudar esse cenário com um alcance de 40 bolsas, mas, claro, que se pretende ampliar, se pretende construir, nos próximos 3 anos dentro do Governo Federal.

Nós estamos, então, em uma camada, na ponta de maior escolarização, olhando para uma política pública para mulheres negras, indígenas, quilombolas e ciganas. Acho importante também mencionar que quando nós lançamos esse programa no Pará, há uns 2 meses, nós contamos com a participação de uma mulher cigana que dizia:"Olha, a gente não tem certeza se a gente tem público para essa política pública, mas ver que nós somos público-alvo dela já nos fortalece de alguma maneira".

Então, acho que também é um programa que oportuniza não só para mulheres negras, mas também para outros grupos populacionais a experiência de uma escolarização fora do País e do desenvolvimento de pesquisas, mas essa é uma das políticas em curso no momento, neste momento de reconstrução das políticas de promoção da igualdade racial. E é reconstrução de fato. O Ministério chega em um contexto de devastação e, de fato, de rompimento de muitas políticas que já estavam em andamento. Por isso, nós vemos com alegria o ressurgimento de outros programas que já existiam desde a época da SEPPIR, com o Abdias, que eu imagino que Lucimar deve comentar.

Nós planejamos ainda outras ações específicas para mulheres negras. Eu acho que pensando também na primeira infância e entendendo um pouco do que a Deputada traz sobre a necessidade de olhar para esse momento de vida da população negra, como também para o primeiro momento de experiência de racismo e para a importância de se lidar com isso, nós queremos agir e formular políticas para o fortalecimento de outros instrumentos legais para além da Lei de Cotas, como, por exemplo, o fortalecimento da Lei nº 10.639, que é fundamental para a construção de uma educação antirracista e é uma ferramenta muito importante para o enfrentamento das desigualdades raciais no contexto escolar e para a minimização de dados como a evasão.

Eu queria encerrar minha contribuição por aqui, agradecendo mais uma vez e dizendo que o Ministério da Igualdade Racial está aberto a parcerias e a contribuições interministeriais — está aberto também para a sociedade civil — para que possamos desenhar outros tipos de políticas e ficar atentos a essa desigualdade que afeta meninas e mulheres negras no contexto brasileiro.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Obrigada, Natália, pela sua contribuição.

Eu vou adotar aqui uma metodologia para ficar mais dinâmico: uma das nossas convidadas que está presencialmente fala, e, depois, fala uma que está no Zoom.

Então, eu vou convidar a Neon Cunha, que está no Zoom, para fazer uso da palavra.

Por gentileza, Neon.

A SRA. NEON CUNHA- Bom dia a todas e todes.

Eu vou pedir só a gentileza para poder compartilhar já a minha apresentação, que ainda não está habilitada.

Já cumprimento a Mesa, na pessoa da Deputada Reginete, especialmente a Natália Neris e a Suelaine, que são parceiras de luta, de estrada e de afetividades.

Vou ver se já estou podendo compartilhar. Já estou.

Eu vou fazer outra narrativa um pouco mais empírica para não desqualificar as nossas ancestrais e também para ampliar inclusive o olhar sobre elas. Eu vou narrar um pouco uma história e eu espero não estourar o tempo. Vou tentar ser muito breve.

A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Neon, penso que seu som esteja um pouco baixo.

A SRA. NEON CUNHA- Está um pouco baixo? Eu vou ver se consigo resolver.

A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Nós ouvimos, mas com certa dificuldade.

A SRA. NEON CUNHA- Agora melhorou?

A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Bastante, está ótimo.

A SRA. NEON CUNHA- Obrigada.

Eu vou compartilhar aqui, gente.

Vocês conseguem ver bem a imagem?

A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Sim.

A SRA. NEON CUNHA- Eu vou ser breve aqui.

Eu queria começar com um texto histórico, clássico, do Brasil.

Eu destacaria aqui o"Dá-se assim desde menina".

Eu nasci em 1970, na ditadura. A foto da minha mãe, que gestou uma menina em 1969, está à esquerda, junto com a minha carteira de vacinação, de 1972, já aqui em São Paulo.

Eu entrei na escola e acho importantíssimo falarmos da primeira infância. Eu era uma menina. Com 2 anos e meio eu me afirmei menina, e, por sorte, nos anos 70, a roupa era unissex. Eu usava obloomere a camiseta, e não se importavam com o que aquela menina vestia.Mas o problema de ser invisível é quando você é detectada.

Por sorte, nessa construção empírica, eu me constituí nos terreiros de candomblé, onde eu aprendi que o corpo não se maltrata, o corpo não se viola, o corpo é instrumento de orixá, o corpo não se maltrata, o corpo não se viola, o corpo é instrumento do gênero. É uma disputa, mas quando você vê um corpo que não foi qualificado com a identidade feminina, mas que abarca a orixá Oxum, que é uma entidade feminina, começa um processo de formação educacional inimaginável.

Preciso afirmar aqui que sou montessoriana, embora aprecie demais os ensinamentos de Paulo Freire, homenageado muito nesse período do ano.

Nós precisamos entender que, no meu caso — eu tenho dito isso em todos os lugares —, antes de ser uma pessoa trans, sou uma mulher negra. Com 8 anos de idade, quando estava sentada ali na escola, uma das crianças, no caso, uma menina branca, disse:"Nós não vamos andar com você no intervalo porque você tem cor de sujeira. Você tem a cor do papel que embrulha os cadernos. Você tem a cor que a gente não quer que esteja perto da gente".

Eu me fechei, mas aprendi a ler muito cedo. E os livros eu não recebi na 1ª série, os livros didáticos que o Governo Municipal não entregou, mas a senhora minha mãe, faxineira, não desistiu e me entregou. Isso é muito importante. Uma mulher negra não desistiu de outra. Ela me deu esses livros no final do período letivo. Infelizmente, eu não pude guardar, mas isso também não impediu que essa menina aprendesse outros afazeres.

Com 4 anos de idade, para não ser espancada em casa, a minha mãe me levava para as faxinas. Eu comecei limpando o rodapé com escova de dente, mas o que eu mais gostava mesmo é que eu não brincava de boneca. Eu cuidava de outras meninas negras.

Aqui sou eu com minha irmã Nalva na casa do nosso senhorio, naquele período. Mas eu era só uma menina que adorava cuidar de outras meninas. O problema é uma sociedade que não discute não só misoginia e o sexismo, mas o cissexismo, essa ideia de que o gênero de uma pessoa cis é mais legítimo do que o da pessoa trans. É uma criança se afirmando no processo de gênero, e isso se dá basicamente na primeira infância. A questão é como a sociedade vai tratar essa criança.

A minha vida acabou aí. Com 12 anos, eu pulei do vespertino para o noturno e passei a trabalhar com uma fada que me anulava completamente. Mas a questão era que eu tinha uma família de 10 para sustentar. Abaixo de mim havia mais 7, não tinha arrego. A criança pobre precisava estar em algum lugar trabalhando, mesmo que ela não existisse. Por incrível que pareça, eu entrei no campo, no Círculo de Amigos do Menino Patrulheiro, e quem está me entregando o certificado de conclusão do curso é a patroa de minha mãe. Minha mãe não pôde comparecer ao evento, ela pediu para a amiga, e a outra empregada doméstica, que, de última hora, disse que não teria tempo de trocar roupa, foi quem me acompanhou nessa formatura.

Daí para a frente era fugir da polícia ou do manicômio. Nós estamos falando de um período em que pessoas ingênuas, em não conformidade com as regras, eram condenadas pelas operações de extermínio em São Paulo — isso seria outra história — ou encaminhadas para o manicômio. Entre apanhar da polícia ou ir para o manicômio: apanhar da polícia. A luta da educação de mulheres negras e meninas negras permeia a luta antimanicomial e o abolicionismo penal. Não há como discutir isso sem trazer essas pautas.

Temos aqui uma imagem de Roberta Gambine, a pessoa que mais vai lutar pelo nome social e o direito ao nome civil. Roberta leva 15 anos nessa luta. Peço desculpa pelas imagens, mas não havia outras do período. Havia essa objetificação do corpo da mulher trans. Ela levou 15 anos. Em 1997, o Brasil todo tinha 37 casos. Em 2016, abri o pedido de mudança de nome e gênero para qualificar e determinar. Foi a primeira vez que o Brasil usou a Constituição e o direito de pessoa autodeclarada de pessoas trans, mudando uma história para que elas pudessem, minimamente, ter legitimidade no seu gênero. E que ninguém esqueça que isso foi a luta de uma mulher negra, porque só nós, mulheres negras, conseguimos entender a urgência e a emergência do sentido de liberdade, que, embora seja cantada, reafirmada e multiplicada, ela não é plena para nós. Existe sempre um e se, um por que ou um talvez. Em 2018, a identidade de gênero foi despatologizada, valendo a partir de 2022. A verdade é que fomos realocadas.

Gisberta Salce, uma brasileira, sai do Brasil e tem uma vida melhor em Portugal e dá a este país, depois de ser executada em 2006, a lei de identidade de gênero mais avançada do mundo. Foi uma única brasileira.

E que não nos esqueçamos também da luta pela educação no caso de Luana Barbosa, que está levando seu filho à escola, e, de um trajeto ao outro, é executada pelos agentes do Estado. Ninguém clamou por Luana Barbosa a não ser as instituições e a família. Não houve um movimento nacional de comoção para uma mulher negra e lésbica, lutando pelo futuro do seu filho, que apanhou justamente por não parecer mulher. O que é parecer mulher negra nesta sociedade constituída por um ideal branco cisheteronormativo?

Dandara Ketley de Velázquez, que o Brasil pôde ver que era mais uma nordestina tentando uma vida melhor em São Paulo, também foi executada. Mas nada me abala mais do que um caso de 2020 de uma assistida pela instituição Neon Cunha, que leva o meu nome. É o caso de uma moradora de rua, Ester Vogue. Talvez você não veja Ester por ausência do ideal feminino. Talvez você não considere Ester digna de memória. Mas Ester foi executada com o corpo queimado em 80%. Foram 80%. É uma negligência inimaginável. Por sorte, a atual Secretária LGBT estava na Casa Neon Cunha naquele momento e pôde acompanhar esse caso. A questão, para mim, é: E se a escola tivesse acolhido a Ester? E se o mundo tivesse acolhido a Ester na formação?

Por sorte, Fabiana de Moraes e Moacir, montam, no Ceará, a exposição Negros na Piscina, para dizer que as nossas ancestrais, ainda que muito recentes, serão celebradas. Ester foi apresentada, ali no fundo, em 12 imagens, como quem diz que persistimos, porque temos isso. Novamente, repito, o cissexismo não pode estar fora dessa pauta, assim como o Xica Manicongo não pode ser esquecida e tem que ser incluída na educação de jovens meninas como a primeira mulher negra não cisgênera da história do Brasil. Ela tem o seu segredo, o seu nome, Mwene Kongo, rei, rainha, realeza de Congo, ao contrário de Mademoiselle de Beaumont, que foi registrada pela história por ser branca e que é outra identidade não cisgênera.

Precisamos sonhar, e eu tenho pensado muito nessa dimensão que podemos dar à vida, talvez, como borboletas. E há borboleta macho e fêmea, mas falo de borboleta no feminino.E essas especiais que voam, dos Estados Unidos e do sul do Canadá e da Califórnia às florestas no México, 50 quilômetros por dia e chegam ao destino final são a terceira ou a quarta geração, a terceira ou a quarta geração, porque a grande dimensão é sermos infinitas.

Eu queria terminar aqui com uma frase célebre dos anos 90:"Em tempos que se ataca a união estável, o casamento igualitário; em tempos em que se atacam Parlamentares como Erika Hilton, Benny Briolly, Dani Balbi, em que executam Marielle, o que essa população LGBTQIAPN+ tem contribuído com a história da educação do Brasil?"Volto a dizer que sou uma montessoriana acima de tudo. É preciso que o espaço esteja pronto para que a pessoa se desenvolva. E o Estado tem responsabilidade apenas de zelar por isso. Às vésperas das eleições de conselhos tutelares, a menina Neon Cunha adoraria ter tido o conselho tutelar, porque ao final das contas, nós não queremos ser mais, não queremos ser menos. Queremos ser.

Obrigada por essa participação.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Obrigada, Neon, pelo seu lindo, potente e importante testemunho, trazendo uma pauta fundamental para nossas reflexões sobre a educação e que tipo de sociedade nós queremos.

De imediato, então, passo a palavra para a Magali Dantas, que é Coordenadora-Geral de Capacitação de Altos Executivos da Escola Nacional de Administração Pública — ENAP.

Por gentileza, Magali.

A SRA. MAGALI DANTAS- Bom dia a todas as pessoas que estão conosco, presencialmente ou virtualmente, ou que virão a nos assistir doravante. Eu sou uma mulher negra, de cabelos curtos, cacheados, uso óculos, estou vestindo um casaco bege e um colar.

Agradeço à Deputada Reginete Bispo. Eu represento a Ministra Esther Dweck nesta plenária.

Saúdo a todas as companheiras de Mesa e as presentes neste ambiente. Como a Deputada já destacou, estou vendo uma sessão composta praticamente de mulheres negras. Tenho certeza de que as nossas histórias, assim como a história que Neon acaba de trazer, têm muito em comum. Não preciso nem conversar com nenhuma de vocês para ouvir testemunhos seus ou de suas famílias de como a educação foi fundamental. E essa consciência das nossas mais velhas de como a educação era aquele buraquinho desse tamanho, o único que nós teríamos para passar. Então, eu me sinto muito feliz de estar com vocês nesta Mesa.

A contribuição que eu gostaria de poder trazer é em relação ao serviço público como também essa porta de entrada e essa ferramenta de ascensão social de mulheres negras. No entanto, precisamos passar pelo fato de que a desigualdade que está na sociedade se reflete no serviço público. Não podemos ter ilusões em relação a isso. Por exemplo, essa baixa representatividade é muito denunciada pelos movimentos negros. Nessa última década, ela conta também com a produção de dados oficiais pelo IPEA, pela SEFIR, pela ONU Mulheres, mas, enfim, desde a época da ditadura, como a Neon já trouxe, a luta pela democracia passava também pela luta pela inclusão e pela educação de pessoas negras.

Então, como a Natália já trouxe aqui, nesses 35 anos de redemocratização e nesses 20 anos de políticas afirmativas, nós temos avanços tímidos se considerarmos o passivo da iniquidade que atinge as pessoas negras, em especial as mulheres, no Brasil. O IPEA fez uma publicação muito recente sobre heterogeneidades no serviço público. Os dados eu vou apresentar aqui de uma maneira muito rápida.

Essa publicação cobre um período, um recorte temporal, entre 2000 e 2019, do ingresso de mulheres negras. Ele passa, lá no início, de 5,2 mulheres negras para 15% em 2020. Apesar dessa variação, o grupo permanece subrepresentado e, quando se analisa o acesso de pessoas negras a cargos de nível superior, no mesmo período, a despeito do número crescente que conquistam um diploma, como a Natália já destacou aqui, graças às políticas afirmativas, globalmente, o que se observa é a baixa mobilidade do perfil racial em todas as carreiras que exigem formação universitária, especialmente naquelas que tocam maiores remunerações e que gozam de maior capital político e social.

Preciso salientar que as carreiras mais disputadas sequer completam vagas. Minha área de concentração de estudos é a magistratura. Eu pesquiso sobre isso já desde 2018 e, nos primeiros 5 anos da política afirmativa, na Justiça Federal, por exemplo, não houve acesso de pessoas negras pelo sistema de cotas. Pessoas negras acessaram, no entanto, não acessaram pelo sistema de cotas. São pessoas negras que acessariam mesmo se não houvesse a política.

Então, assim, há uma barreira, um abismo, não dá nem para chamar de barreira. É nesse sentido que o Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, nesse novo momento político que vivemos e de estratégia de Estado, pensa no concurso público como uma estratégia de inclusão de pessoas negras.

De qualquer maneira, um grande desafio também que eu gostaria de mencionar é da evolução das carreiras. A Luana Pinheiro, nesse mesmo estudo que eu acabo de mencionar, traça um sério quadro sobre a resiliência da segregação de indivíduos negros em cargos de poder e decisão. Quando se recortam interseccionalmente raça, gênero e serviço público, a persistência de padrões tradicionais de comportamento e estereótipos de gênero desassociam as mulheres, sobretudo as negras, do exercício de poder. Essas, quando atingem postos de poder, tendem a se dedicar ou serem direcionadas — isso é importante que se diga — a áreas estereotipicamente entendidas como de domínio e habilidades femininas. Ainda, a divisão sexual no trabalho que relega atividades de cuidado e gestão doméstica de maneira sistemática às mulheres, sobretudo as negras, intensificam a carga quando essas assumem cargos diretivos. Mulheres negras têm rendas médias inferiores a todos os demais grupos no mercado de trabalho. Portanto, suas possibilidades de mobilizar redes de apoio remuneradas também são reduzidas. Observar a presença de mulheres negras no Executivo Federal, que é de onde eu falo, é fundamental, pois é onde as atividades de formulação, implementação, monitoramento e avaliação de políticas públicas são desenvolvidas.

A Natália trouxe aqui uma questão em relação ao que uma mulher cigana disse:"Não sei se nós teremos densidade populacional para sermos atendidas". Mas os grupos populacionais se verem nesses espaços é fundamental para eles serem ocupados, porque uma menina com 5 anos, com 4 anos, que está lá na fase de formar seus sonhos, como trouxe aqui a Neon, vai poder projetar isso como um sonho de vida, perseguir isso como um ideal de vida. Então, do ponto de vista da educação, a atratividade das mulheres negras para as carreiras, sobretudo as carreiras de gestão — porque política pública se faz com orçamento —, é fundamental.

Eu vou citar a Luana Pinheiro, para reforçar que esses espaços de formulação de políticas públicas são fundamentais, ou seja, a possibilidade de termos mulheres negras, de termos uma representatividade ativa e crítica no serviço público vai conformar o percurso das pessoas negras na sociedade. Ela diz:"Para além do concurso público, cujas desigualdades de acesso já foram mencionadas, a ocupação de cargos de poder é discricionária.E justamente essa via de acesso é desigual, como nos ensina o Prof. Adilson Moreira, visto que rede de relacionamento se forma em outras instâncias, por vezes anteriores à entrada no mercado de trabalho, os vínculos de amizade na família, egressos das mesmas universidades, não raramente onde gerações anteriores já se conheciam. No geral, a mulher negra, ao ter formação e experiência para o exercício de tais cargos, passou por um processo de mobilidade social —como a Neon aqui já destacou— em apenas uma geração, e ela não goza dessa mesma rede de relacionamentos".

Para concluir, eu vou trazer alguns dados, de até 2020, que a Luana traz no seu estudo. Então, no ano de 2020, os DAS 4 eram ocupados por apenas 9,2% de mulheres negras; os DAS 5, por apenas 6,9% de mulheres negras; os DAS 6, por apenas 2,4% de mulheres negras; e, nas funções de natureza especial, temos a inacreditável porcentagem de 1,6%, o que, infelizmente, não nos surpreende.

É nesse sentido, então, que o Decreto nº 11.443, do Presidente Lula, que determina a ocupação, até 2025, de pelo menos 30% dos cargos de poder e decisão por pessoas negras, privilegiando a equidade de gênero, é uma medida estrutural, uma medida que vai poder fazer uma transformação estrutural na sociedade. A ENAP tem colaborado nesse sentido. Em uma iniciativa conjunta com o Ministério da Igualdade Racial e o Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, lançou, em maio, o FIAR — Formação e Iniciativas Antirracistas. São iniciativas de curto, médio e longo prazo. Nós estamos, assim, situadas no tempo, mais ou menos, nas iniciativas de médio prazo. Em 2023, já ministramos o primeiro curso específico para lideranças negras, formamos uma turma de 40 pessoas no mês de maio. É um curso chamado Liderança Premium para Pessoas Negras.

Em agosto, fizemos um curso específico pela primeira vez, um curso inédito, o Mulheres Negras Líderes. Reunimos em Brasília 60 mulheres. Foi uma experiência transformadora, com parceiros da sociedade civil que estão aqui representados nesta audiência.

E, nos cursos que não são dedicados exclusivamente a mulheres, a ENAP tem reservado 50% das vagas para mulheres e 50% para pessoas negras. Então, os participantes dos nossos cursos têm sido de 25%, 25%, 25%, 25%, metade de pessoas negras e não brancas e metade de mulheres. É um mundo ideal, sabemos, mas temos que começar por algum lugar.

Por último, vou falar — meu tempo já acabou — do concurso público unificado, que será levado a cabo entre 2023 e 2024, quando serão realizadas provas em 180 Municípios, das 50 regiões, o que impacta pessoas que têm responsabilidades familiares, visto que elas não vão precisar viajar para fazer as provas. Vão ser oferecidos 8 mil cargos. É uma taxa única — quem nunca teve problema para pagar uma taxa de concurso pode achar que isso não é relevante, mas é.

Os objetivos do concurso público unificado são: descentralizar, popularizar, otimizar e ampliar essa representação de um perfil mais fiel da sociedade. Eu acredito que uma iniciativa na educação de mulheres e meninas negras vise isso.

Eu agradeço pelo meu tempo. Estou à disposição.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Obrigada, Magali.

Chamo, de imediato, para fazer sua explanação Amarílis Costa, que é professora de Direito, doutora em Direitos Humanos e pesquisadora do GEPPIS, da USP.

Por gentileza, Profa. Amarílis.

A SRA. AMARÍLIS COSTA- Bom dia a todas as pessoas que nos acompanham presencial e virtualmente.

Gostaria de agradecer-lhes, na pessoa da Deputada Reginete Bispo, a honrosa oportunidade de estar diante de todas aqui.

Gostaria também de cumprimentar os órgãos do Executivo, em especial, a Ministra Anielle, na pessoa da minha querida amiga Natália Neris, que aqui está.

Quero dizer que a oportunidade de dialogar sobre esses assuntos é importante, mas é, acima de tudo, urgente. Tratar especificamente das questões relacionadas ao acesso ao bem viver das mulheres e, principalmente, das meninas negras é um assunto que nos é muito caro, é um assunto visceral, mas também é um assunto de vida e morte.

Nós sabemos que a intersecção de raça e gênero no Brasil pode produzir como resultado múltiplas vulnerabilidades e múltiplas violências. Nesse sentido, uma audiência pública que trate especificamente desse tema tem o importante condão de denunciar quais são as diferenças abissais da condição de vida de meninas brancas ou meninas não negras e meninas negras. Nesse sentido, é importante também pensar que nesta audiência pública algumas dinâmicas que podem ser propostas devem ser trazidas como reflexão.

Bom, eu sou advogada, atuei como assessora parlamentar, tive a oportunidade de coordenar e ser responsável pela elaboração legística do projeto Escola sem Racismo, que é um projeto de lei já sancionado e, portanto, uma lei já sancionada, promulgada no Município de São Paulo, de autoria da Vereadora Luana Alves. Essa legislação, em específico, tem como ponto de partida a reflexão acerca do espaço escolar, a reflexão acerca da necessidade de preparar o ambiente escolar não só para o combate a eventuais casos de racismo, mas, sobretudo e especificamente, para o antirracismo.

Essa legislação é uma das possíveis medidas de Estado que podem ser construídas para sistematizar as práticas de igualdade e de garantia do bem viver de meninas negras no ambiente escolar, pensando que o Escola sem Racismo trata das mais tenras idades escolares, sobretudo, pensando a realidade das creches, a realidade das crianças que ainda não ingressaram no ensino fundamental, mas já têm sobre os seus corpos permeadas as questões relacionadas ao racismo.

Falar da tenra idade, falar dos estágios iniciais de educação é justamente falar da projeção das condições de vida e morte no futuro. Muitas vezes, é a creche que ajuda as mulheres negras a acessarem o mercado de trabalho, a levarem a subsistência para os seus filhos e, sobretudo, é na creche que, muitas vezes, as crianças negras da mais tenra idade vão ter acesso à alimentação, vão vai ter acesso aos estímulos pedagógicos necessários, vão ter acesso ao mínimo ético necessário para a manutenção das próprias vidas.

Então, falar da educação desde a mais tenra idade, falar de creches, falar de ensino fundamental, falar da legislação que vai pensar as diretrizes basilares da educação é muito importante. E, falando especificamente nessa lei, é importante mencionar que o recorte racial não está necessariamente proposto no texto da nossa Lei de Diretrizes e Bases da Educação, que é uma importante legislação, que vai falar do método relacionado à sala de aula, que vai falar das condições do professorado dentro da sala de aula, mas, acima de tudo, vai falar do que o Brasil quer para a educação.

Nós precisamos entender que, desde as nossas legislações de bases e diretrizes educacionais, é urgente que a questão racial esteja pautada de forma significativa. Então, de pronto, uma das indicações e reflexões propostas na presente audiência pública é que as nossas legislações de bases e diretrizes educacionais permeiem a questão racial para além das legislações mais específicas que tratam do ensino de africanidades e do ensino relacionado às questões raciais de modo geral, inclusive a festejada Lei nº 10.639, de 2003, que é uma conquista do movimento social negro.

Para além, portanto, de questões relacionadas à necessidade urgente de pautar o bem viver, de pautar as questões relacionadas à racialidade na legislação, para que nós tenhamos a base sólida de uma continuidade de acesso à educação por parte das meninas negras e do combate ao racismo, é urgente também pensar no professorado, nas condições de trabalho do professorado no Brasil, nas condições de atualização de conhecimento, de remuneração. É importante pensar que, hoje no nosso País, a atividade do magistério é uma atividade penosa e perigosa.É importante pensar que, no nosso País, a atividade do magistério é uma atividade sub-remunerada e, muitas vezes, também exercida por outras mulheres negras que têm uma dupla carga de trabalho, pois também são chefes de família. Portanto, as condições gerais relacionadas à educação no nosso País permeiam o bem viver e a inserção social de mulheres negras.

É importante dizer que a democracia no Brasil ainda é um conceito em disputa. A democracia jovem do Brasil — e, muitas vezes, frágil — teve diretas afrontas e direta condição de erosão democrática no último Governo, e as pessoas mais afetadas e as que primeiro sucumbiram diante da perda de direitos foram as mulheres negras.

É importante pensar que o cenário da pandemia fez com que as pessoas negras estivessem isoladas nas suas condições de vulnerabilidade e, sobretudo, que meninas negras estivessem expostas a condições de vulnerabilidade que vão desde a fome até a violência doméstica, a violência sexual, entre outras chagas, entre outras agruras que são experimentadas por mulheres e meninas negras na nossa sociedade.

É importante festejar o emblema que é a presente audiência pública, festejar a iniciativa de debate no âmbito do Legislativo para essa construção.

Como uma recomendação expressa, se me permite, eu gostaria de propor que o projeto Escola sem Racismo fosse nacionalizado, dada a importância do debate que está construído.

Por último, eu gostaria de rememorar a importância dos escritos e da produção de conhecimento das mulheres negras.

Em seuDispositivo de Racialidade, a Sueli Carneiro dedica um capítulo inteiro ao epistemicídio e, nessa oportunidade, fala da instalação do epistemicídio no Brasil, do desumanismo e da educação e também de como a desqualificação de saberes e sujeitos influencia diretamente o nosso atual estado de coisas. Ela também trata dos mecanismos de hierarquização e fala de como a inexistência da escola no caminho e na trajetória das pessoas negras fortalece a normalização da inferioridade e da superioridade dos sujeitos. Além de tudo, fala do sequestro e dos resgates dos nossos saberes e das nossas tecnologias.

É importante rememorar a obra de Sueli Carneiro. É importante dizer que, noDispositivo de Racialidade, o epistemicídio é uma dimensão explorada, porque justamente nós aqui somos mulheres negras dentro de um espaço de poder de uma das estruturas de construção da estrutura do Estado. Então, nós temos representantes do Executivo, do Legislativo e da sociedade civil aqui congregadas e dedicadas a refletir sobre quais são as dinâmicas necessárias para a modificação das abissais diferenças de condição de vida de meninas e mulheres negras no que tange à educação no nosso País.

Essa movimentação da estrutura, a existência de todas nós aqui, neste espaço, é também resultado do trabalho do movimento social negro, da construção epistemológica de mulheres como Sueli Carneiro e, acima de tudo, da nossa resiliência ante toda sorte de tentativa de aniquilamento, de apagamento, de subjugo.

Caminhando para os instantes finais da minha fala, eu gostaria, acima de tudo, de me colocar, enquanto técnica jurídica, jurista, advogada, à disposição desta Comissão, deste colegiado, para que nós possamos, posteriormente a esta audiência pública, sistematizar, eventualmente, um grupo de trabalho e medidas a serem encaminhadas aos Poderes, para que seja possível, então, consolidar as dinâmicas discutidas nesta importante oportunidade.

Mais uma vez, agradecendo muito a oportunidade de fala e de escuta, gostaria de parabenizar a Comissão pela iniciativa, na pessoa da Deputada Reginete.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Obrigada, Amarílis. Esta Mesa está comportadíssima. Todo muito respeita o horário, há pontualidade, e isso facilita a vida da coordenadora.

A assessoria da nossa Comissão está anotando todas as proposições e as sugestões, e esse material, Amarílis, vai servir, sim, de subsídio para o movimento, para esta Comissão e para esta Casa.

De imediato, passo a palavra para Lucimar Rosa Dias, Diretora de Políticas de Educação Étnico-Racial e Educação Escolar Quilombola da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização de Jovens e Adultos, Diversidade e Inclusão do Ministério da Educação — SECADI/MEC.

Antes, porém, quero dizer que nós temos nos cruzado com muita frequência. Isso é muito bom. Estivemos juntas recentemente em Ponta Grossa, no Paraná, no encontro do COPENE, e estivemos na Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa, discutindo educação, o EJA, com inclusão da população idosa. Enche-me de orgulho poder compartilhar e aprender com você tantas vezes.

Por gentileza, você tem a palavra.

A SRA. LUCIMAR ROSA DIAS- Eu trouxe uma apresentação. Alguém pode colocar?

Eu começo a apresentação com uma imagem da Rosana Paulino, essa obra de arte, como uma provocação para pensarmos justamente qual é a dimensão de uma audiência como esta, liderada por uma Deputada negra e composta, como já foi ressaltado, por várias mulheres negras. Essa obra da Rosana fala sobre isso: sobre quem fala e como falam as mulheres negras e também sobre quem escuta essa voz.

Recomendo, para quem não conhece, que visite ositeda Rosana, porque é a demarcação desse lugar que mulheres negras têm construído ao longo do tempo na sociedade brasileira.

Fico muito feliz de estar aqui, neste momento, também para falar sobre crianças negras, especialmente meninas negras. Primeiro, por ter sido uma menina negra, e, no campo de estudos em que eu trabalho, nós compreendemos que essa memória da infância continua conosco. Portanto, há sempre uma menina negra vivendo nas nossas histórias, como ressaltou a colega, e as memórias das meninas negras são memórias ainda permeadas pela dor de ser negra no Brasil.

Eu sou uma estudiosa do campo das infâncias, e há muito tempo, desde o final dos anos 90, nós temos trazido o tema da educação como um aporte fundamental à discussão de raça.

Então, é significativo estar aqui, hoje, representando o Ministério da Educação e especialmente a SECADI — não vou repetir o nome porque ele é gigante —, que, neste momento histórico, é chefiada por uma mulher negra, a Profa. Zara Figueiredo.

A SECADI retorna à estrutura de Governo por conta do seu caráter, por ser uma secretaria que trabalha sobretudo com a concepção de inclusão e de diversidade, mas nem sempre foi uma secretaria coordenada por uma mulher e por uma mulher negra. Então, para nós, isso é muito significativo.

Também, hoje, no Ministério da Educação, o Ministro Camilo nomeia para estar à frente de uma das principais secretarias — não vou dizer que é a principal, porque a SECADI tem caráter importante, e as outras secretarias também —, a SEB, a Secretaria de Educação Básica, em que estão as políticas fundamentais da educação básica, também uma mulher negra, com consciência racial. É importante dizer que a representação de mulheres negras em espaços de poder, como já foi apresentado pela colega, precisa estar acompanhada dessa perspectiva de uma consciência racial.

Eu trouxe alguns dados, mas as colegas já apresentaram. Então, vamos ficar só com as imagens provocativas.

Os dados mostram que há uma desigualdade de acesso, permanência e ocupação de espaços por parte das mulheres negras, especialmente nos estratos mais altos. Assim, há muitas mulheres negras com alta escolarização, mas, por exemplo, nos espaços acadêmicos, o número é menor. Quanto a espaço de alto nível de produção de conhecimento, não é verdade que não existam mulheres negras que produzem conhecimento, mas elas não alcançam esse lugar, que chamamos aqui de espaço de poder.

Então, há necessidade de produção de políticas públicas para mulheres negras que conseguiram se tornar doutoras, apesar de toda a escolarização ter sido permeada de desigualdade racial. E isso tem influência no alcance das mulheres negras, até onde podem chegar. Muitas mulheres negras, hoje, são doutoras, poderiam estar ocupando espaços acadêmicos, que chamamos de alto nível, mas essa não é a realidade que encontramos.

A partir disso, então, é necessário criar políticas públicas.

Uma das políticas públicas a Natália mencionou — também estamos sempre nos encontrando, não é? A Natália, do MIR, e a minha Diretoria, em especial, dialogam em muitas ações. O Abdias Nascimento, um dos maiores programas lançados pelo MEC, Ministério da Educação, pela SECADI e CAPES, tem um recorte bastante substancial em relação a mulheres negras: 50% das ações são dirigidas a mulheres negras, para que alcancem tanto a pós-graduação, quanto o que estamos chamando aqui de alta qualificação — a bolsa de pós-doutorado sanduíche, em convênios internacionais, para que esses lugares vão sendo ocupados por essas mulheres.

Isso, para nós, é muito importante, mas nós não podemos nos esquecer da educação básica, também mencionada.

Nós temos, de fato, uma perspectiva muito forte de trabalhar — eu vou falar agora especialmente da Diretoria da qual eu faço parte — com a educação étnico-racial não apenas na perspectiva curricular, que é importante e foi mencionada pela colega jurista. Nós temos uma legislação e um artigo dispondo que as escolas precisam discutir educação na perspectiva curricular: história e cultura afro-brasileira. Porém, a Profa. Zara tem enfatizado muito que nós temos, para além da questão curricular, que conseguir conquistar a equidade racial na educação.

Em relação aos níveis de aprendizagem de estudantes negros — eu falo de estudantes negros, porque os meninos, no caso da educação básica e dos anos finais do ensino fundamental, têm um grau menor de proficiência —, nós precisamos fazer uma relação interseccional e nós também precisamos pensar a partir das imagens que são construídas sobre qual lugar as mulheres ocupam.

Há algumas iniciativas muito interessantes. Eu trouxe — e eu acho que as duas colegas que falaram anteriormente mencionaram — as ações que produzem um imaginário para as meninas. O programa Mulheres na Ciência e o recorte de meninas negras na ciência, mulheres negras na ciência, é um programa importante, porque ele recoloca a possibilidade de as meninas, desde cedo, pensarem em ser cientistas, tentarem encontrar esse lugar.

Então, isso é muito importante, e o MEC está muito conectado. Eu não vou apresentar, porque não vai dar tempo, mas há várias ações com o recorte de gênero, especialmente ações que dizem respeito à educação infantil e ao lugar que a questão da diversidade étnico-racial ocupa.

Nós temos feito uma relação muito intensa — a SECADI com a SEB — para discutir a educação infantil, que é onde está a pasta que trabalharia com esse campo da primeira infância, para que a política de educação infantil do Ministério da Educação tenha como estrutura a perspectiva da diversidade racial. O diálogo tem sido bastante produtivo com a COGEI, que é a Coordenação-Geral de Educação Infantil, para que nós possamos alcançar os resultados.

Ao lado disso, nós temos também articulado com outras instituições e instâncias que pensam o campo da infância. Nós estamos com uma representação bem importante no CNJ para discutir as políticas próprias daquela instituição e a diversidade étnico-racial.

E eu vou anunciar aqui — porque eu acho que é uma ação muito importante da qual o MEC, por meio da SECADI, está participando, mas há várias representações — um evento em que nós estaremos juntos. O evento vai ser em Alagoas e vai tratar do bebê quilombola.

Eu sei que a Givânia Silva está aqui e não vou entrar no campo da educação escolar quilombola, mas, quando nós pensamos na diversidade e na igualdade entre gêneros, nós temos que pensar também nesses grupos — moradores do campo, crianças com deficiência, quilombolas —, porque todos eles têm um recorte, e é necessário pensar quem é e onde está essa menina negra.

Sei que a Suelaine Carneiro vai trazer o importante trabalho que elas fizeram, que o Geledés fez para identificar o impacto da pandemia para meninas negras no processo de educação.

Então, não é possível desenvolver essas ações apenas a partir do Estado brasileiro. Elas precisam do Legislativo e precisam do Executivo para de fato se consolidarem na sociedade brasileira.

Eu sei que o meu tempo acabou, mas eu gostaria de demarcar que nós possamos encontrar, na ação, no pensar sobre políticas para mulheres e crianças, também os homens. Eu vejo que esta plenária é basicamente feminina, mas a discussão sobre a igualdade de gênero não é apenas para mulheres. Eu sei que as Deputadas aqui enfrentam um desafio para fazer isso. É fundamental, porque nós sabemos que a maioria dos que legislam e dos que estão no Executivo é homem. Então, nós precisamos que os homens também se comprometam com essa perspectiva de igualdade.

Suelaine vai mostrar que mais meninas negras saíram da escola, porque estavam ocupadas com os trabalhos de cuidado, e o cuidado tem que ser uma tarefa da sociedade brasileira, não apenas de mulheres, muito menos de meninas negras.

Obrigada.

Desculpem-me por avançar no tempo.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Obrigada, Lucimar. Eu acho que a tua exposição também nos faz lembrar da importância da SECADI, que foi duramente atacada no período nebuloso que nós vivemos.

De imediato, eu passo a palavra para a nossa convidada Liziane Guedes da Silva, que vai participar de formaon-line. Liziane é professora da UNIRITTER, é psicóloga e doutoranda no Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

Ela é minha conterrânea, é do Rio Grande do Sul.

Bem-vinda, Liziane!

A SRA. LIZIANE GUEDES DA SILVA- Bom dia a todas as pessoas presentes.

Cumprimento as integrantes da Mesa na pessoa da Deputada Reginete Bispo.

Sim, ela é minha conterrânea, assim como a Suelaine, que eu vi aí na plenária também.

Um abraço para vocês.

Vou projetar a minha apresentação.

Bom dia.

Eu me chamo Liziane. Como já fui apresentada pelas integrantes, eu sou atualmente professora no Centro Universitário Ritter dos Reis, uma universidade privada do Rio Grande do Sul. Sou psicóloga e doutoranda do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

Tenho pesquisado a questão racial e das infâncias das crianças negras, especialmente no mestrado e agora no doutorado, com foco mais voltado para a família, para famílias por adoção especificamente.

Eu integro o Núcleo de Estudos e Pesquisas É’LÉÉKO, coordenado pela Profa. Míriam Alves, que eu substituo neste lugar, e sou cofundadora do Espaço Interdisciplinar Estrela Preta, uma organização aqui de Porto Alegre, uma empresa na verdade, gerida por mulheres negras que têm essa relação com a psicologia, com a educação e com as finanças.

Eu vou tentar complementar um pouco as falas que já foram feita até aqui, os pontos importantes que já foram trazidos, e vou tentar olhar especialmente para essa dimensão da saúde mental, que talvez seja o campo em que eu mais possa contribuir, pensando a educação de meninas e de mulheres negras.

Eu queria começar sinalizando de onde nós estamos partindo. Eu entendo que isso já foi dito, mas, de certa maneira, é importante retomar. Nós estamos partindo de um diálogo em que se assumem os impactos do racismo e do sexismo na vida de meninas e mulheres negras. Eu quero complementar a fala da Neon Cunha e falar não só do racismo e do sexismo, mas também e especialmente do "cissexismo" na vida deste grupo. Nós partimos da ideia de que há um tratamento desigual no contexto escolar, e esse tratamento se dá desde a educação infantil para as crianças negras, em especial para as meninas negras, como vocês já trouxeram.

Na minha dissertação de mestrado, que tratou do tema das infâncias das crianças negras em um contexto de projeto infantil antirracista fora do contexto escolar — em um sarau de poesia negra aqui em Porto Alegre —, tratou da dimensão do cuidado, da falta de cuidado. O descuido com as crianças negras naquela ocasião, em especial para os meninos negros, a partir dos estudos a que eu tive acesso, vinha de uma maneira muito forte, muito demarcada, a partir da troca de fraldas menos frequente de meninos negros, neste caso, a partir da falta de cuidado e de uma possibilidade de afeto, do toque no corpo, o que, em se tratando de primeira infância e de primeiríssima infância, é fundamental para a possibilidade de desenvolvimento psíquico e físico desse sujeito integral de uma maneira o mais saudável possível. Isso já surge desde os primeiros momentos, desde os primeiros contatos das crianças negras — dos meninos e das meninas negras — na educação infantil, como já foi bem dito por todas aqui.

É preciso considerar também que nós partimos da ideia de que grande parte das famílias negras, neste contexto, estará em vulnerabilidade social. Isso vai impactar o acesso à educação, a possibilidade de permanência nela e todos os outros direitos que vão permitir ou não que a educação se dê numa perspectiva potente, enfim, a própria possibilidade de estarem em um contexto de insegurança nutricional e alimentar. Quem, com fome, consegue aprender? Então, nós temos uma série de elementos em volta dessa dimensão da vulnerabilidade social.

É preciso considerar também o grande impacto da pandemia na desigualdade de acesso à educação, especialmente para as meninas negras, como uma série de estudos tem apontado, em especial o do Geledés, que eu sei que vai ser trazido aqui, na sequência.

Cito o aumento da evasão escolar para o auxílio em demandas familiares, como acabou de ser dito, pensando a dimensão do cuidado e do cuidado, talvez, dos irmãos mais novos, ou de outras crianças, ou em outras demandas da casa, ou, simplesmente, do próprio trabalho, para complementar a renda da família.

O sexto ponto, que eu acho que é o ponto em que eu mais posso contribuir, é o desses efeitos significativos e duradouros na saúde mental de meninas e mulheres negras. Neste ponto eu quero fazer um destaque. Quando eu digo "significativos e duradouros", eu não quero cair no campo determinista de dizer que isso vai gerar aquilo, quero dizer que podem existir grandes possibilidades de esses impactos do racismo, do sexismo e do "cissexismo" impactarem por um tempo longo a possibilidade de constituição do sujeito psíquico, nesse sentido da subjetividade, da identidade, uma ideia, uma possibilidade de sofrimento mesmo para esse público.

Diante disso, eu trouxe um trecho da dissertação de mestrado de um psicólogo e psicanalista bastante importante para nós no Brasil, bastante conhecido em São Paulo certamente, o Emiliano de Camargo Davi. Nesse trecho ele conta a experiência de uma menina de 14 anos de idade, a Mariene. Ele vai contando como se deu o acesso da Mariene ao CAPSI — Centro de Atenção Psicossocial Infantil, no contexto de São Paulo. Acho que esse trecho pode nos ajudar a pensar sobre isso. Então, eu vou usar um pouquinho do meu tempo para ler o trecho a que me referi.

A Mariene chegou aqui bastante transtornada. Ela falou para mim que o cabelo dela não crescia, estava muito pequeno na cabeça, ela tinha que usar cabelo artificial; que chegava na escola e os alunos falavam que ela tinha cabelos mortos na cabeça (...) E isso desde quando ela estava na sexta série. Então, ela foi crescendo, foi crescendo (...) E ela passou de uma sala para a outra, de uma escola para outra, carregando esse negócio de cabelo morto na cabeça (...) Então, ela se tornou bastante ríspida com outros alunos porque ela queria se defender nessa questão. Então, ela virou uma menina má: que batia, dava soco. Mas a mente dela virou... ficou naquilo, naquela ruindade. A mente ficou focada naquilo. Não virou uma Mariene boa, virou uma Mariene ruim. Uma Mariene tão ruim que ela pirou, ela pirou. Tanto que ela achava que era essa pessoa má mesmo, que ninguém amava ela, que ninguém queria ela, que ninguém queria saber dela (...) Ela adoeceu tanto que não queria escovar o dente e nem sair de dentro de casa, nem tomar banho. Ela não queria saber de nada. Ela ajudava a mãe a vender chocolate e fazer o troco direitinho. Depois passou a nem saber o que era chocolate e nem querer comer. Ela não comia, ela passou a ter desgosto total (...) Chegou aqui, ficou na hospitalidade diurna, sem querer tomar banho, sem querer comer, sem querer conversar, querendo só o colo da mãe. Depois reverteu as coisas, voltou a ser criança.

Essa entrevista foi feita por uma profissional que atuava nesse serviço e que se declarava parda.

O que me chama a atenção nesse caso específico é o impacto significativo da violência racial em torno do cabelo das meninas negras, que é uma experiência que a maior parte de nós — eu diria todas nós — de certa forma vive nos mais variados contextos e de diferentes maneiras. Mas aqui vemos um impacto muito significativo, um processo de sofrimento, de adoecimento psíquico extremo, a ponto de levar essa menina a um serviço de saúde mental como esse, que ampliou a necessidade de voltar-se para si, como uma forma de se proteger da violência do racismo e da violência desse contexto.

Enfim, essa pesquisa é bastante significativa e serve para pensarmos o impacto do racismo na infância e na juventude, assim como tantas outras, e me faz lembrar também de um trecho da minha própria pesquisa de mestrado, que também focou, como eu disse, as experiências das crianças negras e buscou se centralizar nelas, justamente pelo entendimento de que há poucos estudos, no campo da psicologia em especial, que de fato se centram nas crianças negras e escutam a sua voz, o que elas têm a dizer sobre a experiência delas. Essa era a minha meta, esse foi o meu objetivo com essa pesquisa. Foi uma pesquisa qualitativa, com um grupo bem pequenininho, de seis crianças, mas que, nesse caso, visibilizou o entendimento de que crianças negras, desde muito pequenas — e a literatura corrobora isto —, entendem o que é racismo e como as relações raciais vão se infiltrando no cotidiano.Mais do que isso, elas sabiam nomear, elas sabiam identificar em quais contextos isso acontecia e elas sabiam com quem podiam contar para se defender dessas violências, elas sabiam que isso passava pela família, especialmente pela comunidade mais ampla. No caso, essas crianças faziam parte de famílias negras ativistas de um contexto específico, o de Porto Alegre, cuja população negra é pequena — conforme o último dado, é de 24%. Isso acaba fazendo com que seja preciso se aquilombar ainda mais, para se proteger do racismo no contexto. O aspecto que chama a atenção é esse entendimento nítido delas, desde muito pequenas. Uma das entrevistadas, cujo pseudônimo é Sofia, na época com 8 anos de idade, dizia que a diferença que ela percebia entre a escola e o projeto do qual ela participava era de que na escola ela não podia desabafar e, no projeto, ela podia, ela se percebia pertencente.

Na prática, avançando um pouco na minha fala, o que se pode pensar, o que se pode fazer diante disso? Nada que não tenha sido dito aqui, mas que é importante reforçar. É importante o fortalecimento das leis que atuam especificamente no tema, e, como disseram antes de mim, que não insiram, necessariamente, mas transversalizem o debate das relações raciais em toda a legislação que trata da educação. São necessárias ações que resultem na diminuição da vulnerabilidade social e ampliem as possibilidades das meninas negras de se dedicarem aos estudos, à escola. É necessária a garantia de ações práticas que retomem a importância da escola para as crianças negras, especialmente para as meninas negras, é preciso pensar que a função da escola é educar, socializar e proteger, e isso não tem sido feito para as meninas negras como deveria, no tamanho da necessidade destas, na dimensão da equidade. Por último, é preciso fomentar a construção de projetos antirracistas nas escolas que construam lugares de pertencimento com potencial para fortalecer a saúde mental de meninas negras e de meninos negros, bem como uma educação antirracista para crianças brancas. Nesse ambiente da escola as relações de poder são sustentadas pelas crianças brancas.

Eu agradeço o meu tempo de fala, que acabei estourando, e fico à disposição para seguirmos conversando.

A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Obrigada, Liziane, pelas tuas palavras, pela tua presença.

Finalizo esta primeira rodada convidando para fazer uso da palavra a Sra. Suelaine Carneiro, Diretora de Educação e Pesquisa do Geledés — Instituto da Mulher Negra.

É importante fazer referência ao fato de que foi o Geledés que provocou esta Comissão a fazer este debate, a organizar esta audiência pública. Então, eu agradeço, em nome da Comissão, a contribuição do Geledés e a provocação deste debate.

A palavra é sua, Suelaine.

A SRA. SUELAINE CARNEIRO- Bom dia a todas, a todes e a todos.

É um prazer estar aqui.

Deputada Reginete Bispo, eu que agradeço, não só pelo compromisso, mas também por atenderem a esse chamado, tanto a senhora quanto o mandato da Deputada Dandara. Como já foi dito pelas convidadas que me antecederam, é urgente e é o desafio da educação pensar em como reduzir as desigualdades de raça e gênero.Sei que é seu compromisso, das Deputadas, do seu mandato e do mantado da Deputada Dandara. Para nós, é uma oportunidade única dialogar com o Parlamento e sermos ouvidas, dialogar com as representações dos Ministérios e da sociedade civil. Então, agradeço muito por este momento.

O Geledés tem atuado, nesses 35 anos, tanto na denúncia de racismo e de sexismo quanto, principalmente, de forma propositiva, em diálogo com o movimento negro, com o movimento feminista sobre soluções para o enfrentamento das desigualdades que estruturam a nossa sociedade, a partir de raça e gênero.

Durante a pandemia e o alerta que ela representou, em particular para a população negra — como já foi dito, o lugar que nós ocupamos nessa sociedade —, o olhar da minha área de educação foi para o impacto e para a maneira como estudantes negros, meninas negras estavam realizando as atividades pedagógicas. A pesquisa mostrou que a grande maioria delas não tinha acesso às plataformas digitais, que foi aquela opção, tanto de Governos Municipais quanto de Governos Estaduais, perante a inoperância do Governo Federal. Esse contexto político complicou mais ainda a condição de estudantes em geral, em particular de estudantes negros. Segundo a pesquisa, as meninas negras foram as que menos conseguiram se dedicar às tarefas escolares. Elas conseguiam acessar o material impresso nas escolas, não conseguiam acessar as plataformas. O meio de comunicação digital mais fácil para elas era o WhatsApp.

Além disso, temos que destacar todas as condições socioeconômicas das famílias negras. As casas não tinham acesso à conectividade, não tinham computador. O grupo de familiares negros era aquele que esteve, em sua maioria, quando formalmente empregado, trabalhando em serviços considerados essenciais. Via de regra, estudantes negros estavam sozinhos na sua casa, sem poder contar com a orientação de outros familiares, principalmente no que diz respeito às meninas negras, que também eram responsáveis por muitos trabalhos domésticos e pelo cuidado de outros membros da família.

Nessa situação encontrada na pesquisa, que contemplou não só estudantes, mas também docentes, integrantes da organização da sociedade civil, as principais consequências da pandemia que os docentes apresentaram naquele momento foram estas: aumento das desigualdades; agravamento da saúde física e mental de professoras, professores e estudantes; aumento da violação do direito à educação e violências sofridas em casa por crianças e adolescentes; evasão escolar, num índice muito alto; e desconstrução de vínculos entre sujeitos, escola e comunidade escolar.

Eu acho importante trazer dados sobre esse momento e essas cinco questões para mostrar os desafios que nós temos encontrado hoje na escola, no espaço escolar, principalmente quando ouvimos os relatos sobre violência no espaço escolar, seja estimulada pelos grupos conservadores, que têm uma ação orquestrada, seja porque há um desarranjo na convivência no espaço escolar. Nós temos sempre que retomar esse momento da pandemia, que ainda está impactando o nosso cotidiano.

Em razão dessa situação, no ano de 2022 nós resolvemos voltar à escola, que também já tinha voltado a uma atuação mais regular, para conversar com as meninas. Naquele momento, nós realizamos um curso sobre educação como um direito, com foco em raça, gênero e educomunicação como uma ferramenta desse momento vivenciado pelas meninas e também como uma possibilidade de ampliar conhecimentos, como mecanismo de proteção e diálogo entre meninas e também de empoderamento. Nós conversamos com meninas do Ensino Fundamental II. Eu destaco algumas questões abordadas por elas. Nós estamos falando de 2022.

Sobre a educação, elas demonstraram que reconheciam a importância da educação, mas que não vivenciavam uma educação que consideravam adequada para elas. Além disso, os impactos da vivência cotidiana ainda estavam presentes. Então, elas não podiam se dedicar integralmente à escola, porque ainda havia muitas demandas familiares.

Sobre as questões de raça e gênero, a partir da 7ª série elas tinham muito nítido o quanto as discriminações, a violência em razão da identidade de gênero, o pertencimento racial e as situações familiares atravessavam a vida delas. Eram situações que elas vivenciaram ou presenciaram com outras pessoas.

Sobre profissões e lugares possíveis para homens e mulheres, elas também tinham muito nítida a noção de que havia segregação em espaços profissionais, mas, principalmente, o quanto a voz delas era silenciada no espaço escolar. Elas citavam os professores, em particular os de matemática, sobre a desconsideração da fala, das perguntas e da presença delas e se sentiam desvalorizadas.

Além dessas questões do cotidiano escolar, outros temas interferem na vida de meninas negras, e é necessário que a educação se debruce sobre eles. Três frases —"eu sonho em não passar fome";"uma menina colocou um sabonete na minha carteira"e"eu vou sair do projeto porque tenho que cuidar do meu primo"— sintetizam essa situação de vulnerabilidade ainda, de impossibilidade de sonhar, como já foi dito nesta Mesa.Refiro-me às possibilidades que as meninas têm para sonhar ou não, de ampliar suas informações, mas, principalmente, o quanto elas já tem noção do quanto são descartáveis desde a primeira infância.

O que elas trazem é que elas não estão seguras no espaço escolar. Elas sabem muito bem que estão sendo menosprezadas. Além disso, precisamos pensar o quanto mulheres negras, chefes de família, mães solo são criminalizadas, porque as meninas também têm que ser o apoio delas nas funções domésticas. Então, as famílias negras não possuem o direito a uma vida digna. Precisamos pensar sobre isso. Como garantir que crianças, adultos e idosos negros podem ter uma vida sem violências e humilhações?

Sobre as mulheres negras, já foi muito falado aqui sobre as condições ainda desfavoráveis, apesar de sobrevivermos às violências da primeira infância, da infância e da adolescência, quando nós chegamos ao ensino superior, à pós-graduação, ainda não encontramos os resultados possíveis para outros grupos raciais, frente a todo o investimento que nós fazemos.

Nesse sentido, é fundamental neste momento, Deputada, todos e todas que estão aqui, pensar nos desdobramentos. A Deputada Reginete já disse o quanto isso vai produzir novos momentos de reflexão e de ações. Então, precisamos pensar — e temos discutido, não só o Geledés —, nesse campo do enfrentamento ao racismo, na justiça racial. E que a educação, nesse lugar estratégico, faça também ações intersetoriais. A educação sozinha não vai conseguir fazer tudo. Precisamos garantir o direito de cidadania às famílias negras.

E aqui estamos falando de uma renda básica permanente. Como temos falado também sobre as cotas, que devem durar enquanto forem necessárias, vamos pensar em uma renda permanente.

As escolas precisam ser espaços seguros, acolhedores para as meninas negras, para todos os estudantes negros. Por onde podemos fazer isso? Efetivar a Lei nº 10.639, de 2003, é um caminho.

Nós realizamos, em parceria com o Instituto Alana, uma pesquisa sobre a implementação da lei nas Secretarias Municipais, e falta tudo. Sintetizando, falta compromisso. Além disso, por meio da Lei nº 10.639, de 2003, podemos tornar a educação das relações étnico-raciais como uma proposta educacional, e não mais projeto. Por meio da Lei nº 10.639, de 2003, também podemos pensar em como as licenciaturas vão incorporar a equidade racial, as produções, os saberes que as meninas e as mulheres negras estão levando na sua graduação e na pós-graduação, para incorporar no sistema educacional.

Também há uma outra oportunidade por meio do VAAR, do FUNDEB, algo sobre o qual, na época, a Profa. Zara, o Prof. Eduardo Januário também e a Dra. Cida Bento têm se debruçado e mostrado que Municípios que implementaram o VAAR já têm avançado na diminuição da desigualdade racial.Então, essa é uma política que precisa de fiscalização, implementação, acompanhamento.Além disso, precisamos garantir o direito à vida. Cada vez mais cedo, nós estamos morrendo. Cada vez mais cedo, a bala está nos encontrando. Precisamos também de uma educação não reafirmada por meio de escola cívico-militar ou por meio dohomeschooling. Precisamos de uma educação que desenvolva a capacidade crítica, a formação para autonomia de crianças, jovens negros e adultos, para que possamos ter a compreensão da nossa cidadania.

Era o que tinha a dizer.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Obrigada, Suelaine. Peço também, se possível, que deixe seu material à disposição da Comissão, os relatórios, enfim.

Não há nenhum Parlamentar aqui presente. Acho que virtualmente também não. Então, eu me encaminho para o encerramento desta Mesa, oportunizando a cada uma das palestrantes que faça suas considerações finais. Dado o adiantado da hora, eu peço que o tempo para cada uma seja de 2 minutos, se houver alguma proposição nas considerações finais.

Eu vou começar pela Natália, depois vamos passando para as nossas convidadas que estãoon-line.

A SRA. NATÁLIA NERIS- Obrigada, Deputada. Obrigada à Mesa. Acho que é um momento muito importante de escuta, de reflexão, de voltar para os nossos espaços com ideias e propostas também. Então. agradeço a oportunidade.

Quero, mais uma vez, dizer que o Ministério da igualdade Racial está aberto a discutir esse tema, a aprofundar esse tema não só na Secretaria de Políticas de Ações Afirmativas, Combate e Superação do Racismo, mas em todas as outras instâncias que compõem esse Ministério.

Fico à disposição. Agradeço, mais uma vez, tudo que aprendi hoje.

A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Obrigada.

Passo a palavra para a Neon fazer as suas considerações finais.

A SRA. NEON CUNHA- Obrigada.

Eu queria encerrar com Carolina Maria de Jesus a importância do nome, do respeito às identidades. Essa história não é nova. É de nós mulheres negras. Essa luta que pessoas trans têm travado, em uma sociedade cada vez mais excludente, aponta para o alto índice de morte.

Nesse final de semana, por meio do Geledés, eu tive o prazer de encontrar mães diversas, mulheres diversas, numa formação chamada EncruziLab, da qual tenho orgulho de estar participando.

O que mais me chamou a atenção — eu estava no processo de formação, não que eu fosse a condutora do processo; como eu disse, sou montessoriana, o que também tem muito do que as matrizes africanas ensinam do preparar lugar para acolher —, o que me chocou foi as mães me relatando e as enfermeiras falando das dificuldades de atender essas meninas não cisgênero ou não cis, e as mães relatando o anseio delas pela morte por meio de suicídio.

A escola não é um lugar qualquer. Para muitas de nós, é o primeiro lugar de sobrevivência fora das agressões domésticas. A escola precisa ser revisitada e, como muito bem disse a Suelaine aqui, pôr um fim a essa última reforma efetiva que a escola teve, que foi na ditadura. A mais importante lá atrás foi com Anísio Teixeira. Precisamos rediscutir essa escola como um lugar de pertencimento.

Com o máximo respeito, queria agradecer demais esse convite.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Obrigada, Neon.

Passo a palavra, de imediato, para a Magali.

Por gentileza, Magali.

A SRA. MAGALI DANTAS- Obrigada, Deputada.

Quero agradecer também muito a oportunidade de estar aqui com a senhora e com todas.

Eu também sou uma mulher de Porto Alegre, uma mulher negra de Porto Alegre, assim como a Liziane e a Deputada. Eu acho que isso é muito simbólico, porque a Profa. Dra. Petronilha Gonçalves e Silva é uma porto-alegrense. Ela está viva e com saúde. Mas nós estamos falando do legado dela. Isso é muito importante e não é por acaso. É muito simbólico nós estarmos aqui discutindo a educação de meninas e mulheres negras.

Eu quero deixar, como palavras finais, essa missão de esperança para as pessoas em um contexto como o nosso, em que as nossas vozes são silenciadas, em que nós somos invisibilizadas.

A Deputada deve responder a essa pergunta frequentemente:"Mas existem mulheres negras, existem pessoas negras em Porto Alegre?"Sim, existimos e estamos aqui, assim como a Profa. Petronilha esteve antes de nós.

Agradeço demais às companheiras de Mesa.

A escola e eu pessoalmente estamos à disposição da Comissão para a continuação dos trabalhos.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Obrigada, Magali.

Passo de imediato a palavra para a Amarílis, para fazer as suas considerações finais, por gentileza.

A SRA. AMARÍLIS COSTA- Muito obrigada, Deputada.

Gostaria, mais uma vez, de agradecer a honra de poder estar ao lado de todas as companheiras aqui e de dizer que eu tive a oportunidade de trazer algumas reflexões aqui, mas, acima de tudo, de ouvir todas e cada uma aqui presentes. Eu tive a oportunidade também de sair mais fortalecida e de aprender mais.

Invariavelmente, Deputada, eu acredito que o processo de luta pela democracia é uma constante. Aqui neste País, aqui no Brasil o processo democrático ainda não se consolidou e as pessoas negras ainda não acessaram os direitos previstos na Constituição. Então, nós todas aqui temos esse desafio de construir uma sociedade justa, livre, solidária, efetivamente, para as pessoas que habitam a atmosfera do não ser. Então, sejamos nós forças motrizes da luta. Permaneçamos aqui pelas meninas que hão de vir.

Agradeço, mais uma vez, a oportunidade de estar ao lado de minhas pares, para refletir sobre um assunto tão importante, tão central, tão relevante e, acima de tudo, tão urgente quanto a qualidade de vida, o bem viver e o acesso à educação de meninas e mulheres negras no nosso País.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Obrigada, Amarílis.

De imediato, eu passo a palavra para a Lucimar Rosa Dias, da SECADI.

A SRA. LUCIMAR ROSA DIAS- Quero agradecer também a presença de todos, inclusive virtualmente.

Ressalto duas questões importantes para o Ministério da Educação. Uma delas é que nós estamos empenhadas em fazer a CONAE acontecer, que é quando vamos definir o Plano Nacional de Educação. Esse plano precisa refletir as discussões que nós trazemos aqui. Então, é uma convocação a toda a sociedade civil para participarmos desses momentos, porque é um momento de participação histórica.

Acrescento a essa participação histórica o que eu não mencionei: o Ministro Camilo retomou as Comissões de Participação Popular, e, nessa retomada das Comissões, a questão de gênero está colocada. Então, é mais uma demonstração do que concretizamos em termos de política e participação em relação a gênero.

A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Obrigada.

Passo a palavra, de imediato, para Liziane Guedes.

A SRA. LIZIANE GUEDES DA SILVA- Eu quero agradecer também a oportunidade de estar aqui com vocês, pensando as questões de acesso à educação das meninas e das mulheres negras.

Gostaria de dizer que, do outro lado, como professora de ensino superior numa universidade privada, essa demanda continua bastante presente, ainda que na vida adulta. Então, trata-se de uma questão fundamental para pensarmos um projeto de sociedade, de fato, que dê conta do nosso bem viver e da possibilidade de um legado, em vida, para todas nós e, enfim, para as nossas.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Muitíssimo obrigada.

Para finalizar, passo a palavra para a Suelaine Carneiro, do Geledés.

A SRA. SUELAINE CARNEIRO- Agradeço.

Quero destacar que, apesar de sempre trazermos desafios e principalmente as iniquidades, nesse curso das meninas, ao final, algumas delas que nunca tinham tocado numtabletproduziram trabalhos maravilhosos. Então, basta uma oportunidade, assim como foi dada para nós que conseguimos chegar aqui, para que as meninas realizem seus sonhos e sigam muito além daquilo que nós pudermos.

Então, esse é a convocatória. Sejamos todos nós, todas nós, todes nós comprometidas e comprometidos com o sonho das meninas negras.

Obrigada, Deputada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Reginete Bispo. Bloco/PT - RS) - Quero agradecer a todos que nos acompanharam aqui presencialmente e quem nos acompanhou pelas redes sociais.

Quero agradecer a esta Mesa maravilhosa, que reafirma aquilo que nós aprendemos com os nossos pais: que a educação era o único caminho possível. Ouvi aqui hoje de todos vocês que a educação continua sendo o único caminho possível. Então, vamos transformar esse caminho no melhor caminho possível para as nossas crianças, para os nossos jovens. Isso se faz com muito trabalho, muita luta, muita solidariedade e empatia.

Desejo uma excelente quinta-feira para todos!

Esta Comissão permanece disponível para esse debate. Nós Parlamentares, especialmente as Parlamentares da educação, as Parlamentares negras, sabemos da importância disso. Esse é o início desse debate. Vamos continuar trabalhando e legislando para alterar essa realidade.

Um grande abraço!