O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Senhoras e senhores, bom dia.

Declaro aberta a 19ª Reunião Extraordinária de Audiência Pública da Comissão de Ciência, Tecnologia e Inovação, que foi convocada com o objetivo de discutir a importância da integração entre o Governo, academia e empresas, estatriple helixno desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação no Brasil.

Lembramos que este é um modelo que deu certo em importantes países do mundo, como a Finlândia, o Japão, a Alemanha, Israel e outros países que se desenvolveram muito ancorados no desenvolvimento tecnológico e na inovação, sempre fortalecendo essa parceria entre governo, universidade e empresa; governo, instituições de pesquisa e empresa. Isso, também entre nós, pode fazer com que haja uma transformação do conhecimento em riqueza, em solução, em inovação, em competitividade para as nossas empresas e, naturalmente, fazendo com que isso promova o desenvolvimento, os empregos e a prosperidade no Brasil.

Esta audiência pública está sendo realizada em virtude da aprovação do Requerimento nº 12, de 2023, de minha autoria, subscrito pelos Deputados Reimont e Raimundo Santos, e do Requerimento nº 25, de 2023, também da minha autoria, incluindo mais alguns palestrantes.

Em razão do número de convidados, as apresentações serão divididas em duas Mesas. Os procedimentos a serem adotados serão os seguintes: cada palestrante terá 10 minutos para fazer a sua exposição, não sendo permitidos apartes. Encerradas as apresentações das duas Mesas, será concedida a palavra aos Parlamentares inscritos, por até 3 minutos. As inscrições devem ser feitas por meio do sistema Infoleg Parlamentar. Os palestrantes disporão do mesmo tempo para a resposta. Ao final do debate, cada convidado terá até 3 minutos para suas considerações finais.

Informo que esta reunião está sendo transmitida ao vivo pela Internet e pode ser acessada pela página da Comissão no portal da Câmara ou pelo Youtube no canal oficial da Casa. Após a audiência, as apresentações em multimídia serão disponibilizadas para consulta na página da Comissão.

Os convidados que participarão desta audiência pública, aos quais faço um especial agradecimento pela presença, são os senhores e senhoras: Guilherme Coutinho Calheiros, Secretário de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação do Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovação — MCTI, Mauricio dos Santos Neves, Chefe do Departamento de Inovação e Estratégia Industrial do Banco Nacional de Desenvolvimento — BNDES; Prof. Ricardo Magnus Osório Galvão, Presidente do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico — CNPq; Celso Pansera, nosso Presidente da FINEP; Gianna Cardoso Sagazio, Diretora de Inovação da Confederação Nacional da Indústria — CNI; Lilian Amaral, Gerente de Relações Institucionais da Associação Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento das Empresas Inovadoras — ANPEI.

Participarão, ainda, de forma virtual, pela plataforma Zoom, os senhores e senhoras: Jorge Nicolas Audy, Superintendente de Inovação e Desenvolvimento da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul e do Parque Científico e Tecnológico da PUC do Rio Grande do Sul — TECNOPUC e ex-membro do Conselho de Administração da Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial — EMBRAPII, a qual representará neste evento; Francilene Procópio Garcia, Vice-Presidente da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência — SBPC; e Márcio de Araújo Pereira, Vice-Presidente do Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa — CONFAP.

Apresentados os convidados, passamos agora à composição das Mesas.

Convido para compor a primeira Mesa desta audiência o Sr. Guilherme Calheiros, do MCTI.(Pausa.)

Muito obrigado, Guilherme, pela sua participação.

Convido a Sra. Lilian, da ANPEI.(Pausa.)

Obrigado, Lilian, pela sua participação.

Convido o Prof. Ricardo Galvão, do CNPq.(Pausa.)

Obrigado, Prof. Galvão.

Também participarão de forma remota, pela plataforma Zoom, o Sr. Jorge Nicolas Audy e a Sra. Francilene Garcia.

Vou iniciar, lembrando que este certamente é um dos temas mais relevantes, mais estratégicos para este País, agradecendo sempre a colaboração do Ministério de Ciência e Tecnologia, da nossa equipe de apoio — nossos assessores e consultores — e dos Parlamentares que apoiaram e aprovaram esta nossa audiência pública.

Começo passando a palavra para o Sr. Guilherme Calheiros, do MCTI.

O SR. GUILHERME COUTINHO CALHEIROS- Bom dia a todos.

É um prazer estar aqui.

Queria cumprimentar e parabenizar pela iniciativa o Deputado Vitor Lippi. Tive o prazer de conhecê-lo quando, ainda Prefeito de Sorocaba, ele estava estruturando o Parque Tecnológico de Sorocaba. Eu era, na época, diretor do Porto Digital do Recife, e recebemos não só a visita técnica da sua equipe, como também a do próprio Prefeito, que quis conhecer a iniciativa do Porto Digital e tentar aprender junto conosco o processo de implantação de um parque tecnológico.

Cumprimento o meu amigo Prof. Galvão, do CNPq, e a Lilian, da ANPEI.

Queria também fazer uma saudação especial aos meus amigos que estãoon-line, o Prof. Audy, da TECNOPUC, e Francilene Garcia, que foram Presidentes também da ANPROTEC.

Como sou o primeiro a falar e como estamos na Casa do povo, sabendo que, na sequência, teremos outros especialistas e conhecedores da temática, vou procurar ser mais didático. Pode ser até que a minha apresentação seja um pouco simplória, mas eu tentarei buscar que cheguemos a um ambiente de consenso da temática que venha a ser trazida para o debate.

Em específico, quando nós falamos de ciência, tecnologia e inovação, o objeto da Câmara, precisamos compreender o papel de cada um.

O que é a ciência? A ciência é a busca do domínio de certo conhecimento. Então, quando nós falamos de ciência, estamos em busca de conhecimento e do domínio dele sobre algo.

Quando nós falamos de tecnologia, tratamos da aplicação desse conhecimento. É quando nós dominamos um determinado conhecimento e o aplicamos de alguma forma para beneficiar alguém ou na tentativa de atender a uma necessidade ou de solucionar um problema.

E, quando nós falamos de inovação, nos referimos a quando pegamos essa solução, essa tecnologia e a levamos para a sociedade. A sociedade passa a consumir ou utilizar esta tecnologia.

Então, quando nós falamos em ciência, tecnologia e inovação, parece haver um encadeamento lógico, parece que existe um processo linear, em que produzimos o conhecimento, aplicamos esse conhecimento e o disponibilizamos para uso da sociedade, mas esse processo não é de forma alguma linear. Ele é um processo complexo e, muitas vezes, caótico, onde as partes não conversam, não interagem e não existe uma lógica pré-definida para que isso aconteça.

Por quê? Porque, muitas vezes, quem faz ciência não faz o desenvolvimento tecnológico e quem faz o desenvolvimento tecnológico não faz a inovação, até porque são domínios distintos. Fazer ciência é algo que custa caro, demanda tempo e, muitas vezes, não é possível ser incorporado na dinâmica privada. São poucas as empresas que estão no mercado que conseguem ter capital e conhecimento suficientes para desenvolver a ciência pura, o conhecimento puro. Então, é preciso ter estruturas públicas e privadas que trabalhem essa produção do conhecimento, essa produção da ciência. E aí está uma das nossas hélices, que é a hélice acadêmica, onde se produz o conhecimento.

Nós temos a hélice das empresas, a hélice do mercado, a hélice da indústria, onde temos muitas vezes o desenvolvimento tecnológico, mas, efetivamente, a inovação, que é quando esse desenvolvimento tecnológico chega à sociedade em forma de produtos ou serviços.

Para nós termos efetivamente capacidade de transformar esse conhecimento em soluções, é preciso existir um conjunto de condições — condições legais, condições regulatórias, condições estratégicas — para se criarem políticas e programas que possibilitem que a produção do conhecimento se transforme em tecnologia e que essa tecnologia se transforme em inovação e chegue ao mercado.

Quem provê essas condições; quem cria, regulamenta, financia, cria programas, em sua normalidade, é o poder público aqui nesta Casa, onde se criam as leis que tornam viável que esse processo ocorra de uma forma mais fluida; que as empresas consigam produzir tecnologia e produzir inovação de uma forma mais fluida; que nós consigamos ter incentivos e capacidade de financiamento para produzir ciência.

Então, o que nós temos e trazemos como experiência é que nós não fazemos sozinhos ciência, tecnologia e inovação. É muito difícil aqui nomear uma empresa, uma instituição que sozinha faça esses três processos. Para fazermos ciência, tecnologia e inovação, nós precisamos da academia, precisamos das empresas e precisamos do poder público. Daí que se constitui a tríplice hélice, em que um gera o conhecimento, outro cria as condições para que esse conhecimento se transforme em soluções reais para consumo da sociedade e o outro, as empresas, de fato, leva esse conhecimento em forma de produto e serviço à sociedade.

Muitas vezes, nas discussões, inclui-se a quarta hélice, a sociedade, que, no momento, nós enxergamos como a grande beneficiária desse trabalho realizado pela academia, pelas empresas e pelo poder público.

A sociedade é quem absorve os benefícios. Através de quê? Da própria solução e melhoria da qualidade de vida, porque estou trazendo produtos e serviços que vão melhorar a minha qualidade de vida, mas também porque eu gero desenvolvimento econômico. A inovação faz com que a dinâmica econômica aumente a competitividade de mercados, de países, de empresas, para que nós consigamos gerar mais emprego e renda. Um país que não inova é um país que vai estar sempre comprando tecnologia e serviços de outros países. Uma empresa que não inova não vai ter competitividade para manter sua capacidade de acessar os seus mercados.

Então, essa é a dinâmica da tríplice hélice ou quádrupla hélice — quando incluímos a sociedade, porque ela não é só um ator passivo dentro desse processo, só esperando receber os benefícios desse trabalho datriple helix, mas se estrutura de uma forma organizada em associações que vão brigar por determinados direitos, brigar por determinada representatividade. Então, a sociedade civil também se organiza e vai em busca de que esse processo de desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação ocorra de uma forma mais efetiva e que, assim, ela possa absorver, de uma forma mais adequada, os benefícios desse processo gerado entre as diversas instituições.

Acontece que esse trabalho datriple helix, como nós já colocamos aqui, é um trabalho complexo, é um trabalho cujos fluxos nós, de cara, não conseguimos desenhar, porque são dinâmicos. E, no nosso entendimento, para que esse trabalho ocorra de forma mais efetiva, é preciso criarmos condições em um determinado ecossistema, ou em um ambiente que fortaleçamos, em um determinado território, essa capacidade da produção do conhecimento junto com o desenvolvimento tecnológico e com a capacidade de inovação.

Aí nós trazemos a importância dos ambientes de inovação, como parques tecnológicos, ecossistemas de inovação,hubstecnológicos e outros instrumentos que congregam a participação dessa tríplice hélice em um determinado território, adensando essa capacidade de interação entre os diversos atores como fatores fundamentais para o incremento dessa capacidade competitiva.

Como nós vamos ter aqui especialistas em diversas áreas que vão se aprofundar um pouco mais em cada um desses assuntos e o tempo é limitado, eu deixo aqui a palavra, repasso a vez para os meus demais colegas de Mesa e fico à disposição de todos.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Obrigado.

Eu passo agora a palavra para o Prof. Ricardo Magnus Osório Galvão, Presidente do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico — CNPq.

O SR. RICARDO MAGNUS OSÓRIO GALVÃO- Bom dia a todos e a todas.

Eu agradeço muito ao Deputado Vitor Lippi, de São Paulo, que já conheço há bastante tempo, esse convite.

Agradeço também aos Deputados Reimont e Raimundo Santos, que instituíram esta audiência pública.

Saúdo o Guilherme Coutinho Calheiros, colega do MCTI, e a minha amiga Gianna Cardoso Sagazio, que, em nome das empresas, tem sempre procurado colaborar com a parte científica.

Eu vou entrar um pouquinho em detalhes de alguns aspectos mais específicos sobre a integração entre Governo, academia e empresas. Já tive a oportunidade de dizer algumas coisas aqui em outra audiência, mas vou repeti-las e colocá-las sob outra perspectiva também. Procurarei falar sobre três vetores. Primeiro, academia e empresa; depois, empresa e academia; e depois, ação integradora ou articuladora que o Estado deve ter.

As minhas colocações vão estar baseadas, é claro, no Marco Legal de Ciência e Tecnologia, fruto da Lei nº 13.243, de 2016, regulamentada pelo Decreto nº 9.283, de 2018.

O Deputado Vitor Lippi mencionou que estuda fazer a nova Lei do Bem, e, como eu disse já em outras vezes, além de aperfeiçoar a lei, Deputado, nós temos que cuidar para que ela seja aplicada e utilizada. Essa tem sido a nossa falha mesmo com a questão da Lei do Bem.

Vou começar com um exemplo claro da questão de academia e empresa. Muitas vezes se diz que o pesquisador na academia não se preocupa com inovação ou tecnologia, mas não é feito assim, primeiro, porque naturalmente o pesquisador mesmo faz ciência. O Guilherme disse bem que a ciência é o objetivo, é a curiosidade para descobrir novas leis. Não é necessário, em nenhum lugar do mundo, nem nos países mais avançados, que o pesquisador que está na academia se preocupe sempre com tecnologia ou inovação. Isso não é função dele.Mas é importante que a instituição incentive isso.

Quando a Lei nº 13.243, de 2016, e o decreto que a regulamentou foram publicados, eu fiquei muito satisfeito, Deputado. Já vou citar alguns exemplos que eu trouxe. O primeiro é um conceito importantíssimo, que é o conceito de produto de pesquisa e desenvolvimento.

A minha experiência — todos sabem que eu estudei nos Estados Unidos, trabalhei na Holanda, trabalhei na Itália, trabalhei em Portugal, trabalhei na Inglaterra — com relação à interação entre academia e empresa mostra que muitas coisas que eram feitas na academia, produtos, eram encomendadas diretamente à empresa. Isso sempre foi uma semente de desenvolvimento tecnológico. Então, deve haver permissão para se colocar a articulação com a empresa.

A Lei nº 13.243, de 2016, tratou muito bem isso, por exemplo, quando defende, no art. 6º da Lei nº 8.666, de 1993, produtos para pesquisa e desenvolvimento, bens, insumos e obras necessários para atividade de pesquisa científica e tecnológica, desenvolvimento de tecnologia ou inovação tecnológica. Esses são produtos. O que diz a lei? A lei diz que as ICTs públicas podem contratar isso sem licitação.

Na primeira vez em que li isso, eu estava com a excelente advogada Maria Paula Dallari, que o senhor deve conhecer, e ela até exultou. Ela disse:"Isso agora vai nos abrir várias possibilidades". Mas isso nunca foi empregado da forma como a lei coloca. E isso é um fator essencial, porque, muitas vezes, uma empresa que vem a trabalhar em um produto desenvolvido desenvolve novas tecnologias. Vou dar um exemplo paradigmático. Não gosto de citar nome de empresa, mas só como exemplo cito a atuação da Weg na instalação do seu laboratório de novos magnetos para fazer o acelerador Sirius. Foi uma encomenda estimulada pela FAPESP, que abriu várias aplicações para a empresa Weg.

Nisso, Deputado, nós ainda estamos claudicando muito no Brasil. Temos uma dificuldade muito grande. Eu, como Diretor do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, sempre tive muita dificuldade de colocar contratos diretos nas empresas para desenvolver componentes de satélites, para fazer partes de satélites. Isso não era reconhecido pela consultoria jurídica da União como uma coisa possível de ser feita, e isso é um problema seríssimo. Lembrem-se de que a Lei 13.243/16 vai muito mais adiante: as ICTs podem até participar do capital destartupse podem ceder seus laboratórios.

Vou dar outro exemplo que acho já citei uma vez aqui, mas vale a pena repetir. O Laboratório de Integração e Testes do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais integra e testa satélites que vão ser colocados no espaço. Esse laboratório presta serviços a empresas. Praticamente toda a parte eletrônica da indústria automobilística brasileira é testada nesse laboratório. Esses serviços a empresas não só são um serviço, como também permitem que as próprias empresas acabem adquirindo um conhecimento muito mais avançado utilizando o laboratório do INPE.

É claro que, quando uma ICT como o INPE presta um serviço como esse, não tem servidores suficientes para atender todas as demandas.

Então, o que ela faz? Ela contrata, através da sua Fundação de Amparo à Pesquisa, a FUNCATE. A Consultoria Jurídica da União proíbe que haja servidor que venha de uma fundação que trabalha para o laboratório. O laboratório, há uns meses — acho que o Guilherme não estava nem no MCT —, foi fechado.

Portanto, Deputado, nós temos que realmente lubrificar melhor esses mecanismos que já estão previstos na própria lei. Não se pode colocar uma espada de Dâmocles na cabeça do gestor público toda vez que ele tomar uma decisão. Isso é importante, então, para fazer passar a interação entre academia e empresas.

Vamos para o outro lado, entre empresas e academia, onde entra outro problema seriíssimo. As empresas brasileiras — a Gianna já conhece minhas ideias, então, ela vai me perdoar desde o começo — foram todas desenvolvidas trazendo tecnologia de fora. Como o Guilherme falou, eu gosto de colocar mais especificamente, tecnologia de ponta não se compra, o que se compra nunca é de ponta, nunca é a mais avançada. As empresas brasileiras não têm, a grande maioria delas, laboratórios de desenvolvimento.

Esse é um ponto, Guilherme, no qual eu discordo um pouco de ti. Não é caro, nem sempre é caro. Eu gosto de dar o exemplo da empresa Nichia, que fez o LED azul. Já falei isso para a Gianna. Desculpe-me falar outra vez. Essa empresa Nichia, que fez o LED azul, era uma empresa de lâmpada comum, nem era fluorescente, no Japão, muito pequena; mas tinha um laboratório de pesquisa sempre com dois engenheiros e dois técnicos, sempre manteve. A manutenção de um laboratório de pesquisa com dois engenheiros e dois técnicos não é caro, não é caro em lugar nenhum.

O cientista japonês acabou seu mestrado na escola de engenharia, o orientador dele era amigo do dono da empresa, e ele foi contratado para trabalhar no laboratório de pesquisa. Foi dada a ele a missão de fazer uma proposta para desenvolvimento de um projeto em 3 anos. Ele desenvolveu, não funcionou bem, pensou que ia ser mandado embora. O diretor da empresa falou:"Faça uma outra proposta por 3 anos". Eu não vou contar a história toda; mas, na terceira vez, ele propôs fazer o LED azul, que todo o mundo estava tentando, inclusive os americanos. Desculpe-me falar tecnicamente, mas sabia que seria um semicondutor degapalto. Colocou dinheiro, quando foi aprovado, descobriu o LED azul, depois o LED branco e olaserazul e olaserbranco. As ações da empresa estouraram no mundo, pularam. E ela pagou — esqueci o nome do descobridor do LED azul — mil dólares só. Mas ele foi contratado por Stanford, entrou com uma ação, ganhou a ação e ganhou o Prêmio Nobel depois. Digo isso para mostrar que o desenvolvimento não é caro, muitas vezes.

Finalmente, vem a terceira parte, que é a ação articuladora do Estado, que é a empresa e o mercado, vamos colocar, passarem pelo famoso "vale da morte".

O que está faltando, Deputado, no nosso sistema brasileiro, que avançou muito? Eu não nego que avançou muito. Existem vários exemplos destartupsque funcionam muito bem, empresas grandes que desenvolvem.Eu gosto de citar a EMBRAER porque está na minha cidade, meu filho trabalha lá também.

Mas o que está faltando? Faltam instituições que façam a ponte entre a academia e o setor produtivo. É isso o que está faltando. Nós não temos isso. Então, por exemplo, trabalhei em vários lugares e estive no CERN, na Suíça. Existem várias instituições que fazem análise prospectiva. Eles vão ao laboratório dos pesquisadores, o pesquisador não precisa se preocupar, olham o que fazem e têm ideia de coisas que podem ser feitas e que podem ir para o mercado, ou para um instituto mais avançado. Nós não temos isso no País. O pesquisador que está na Universidade de São Paulo, que é de onde eu vim, que é um pesquisador puro, tem que fazer pesquisa.

Não vou falar da Universidade de São Paulo, vou dar um exemplo de um dos maiores cientistas, que eu admiro muito neste País, chamado Constantino Tsallis, que desenvolveu o conceito de entropia. Desculpem-me falar assim, mais complicado. Ora, usando o conceito de entropia dele, que é um pesquisador puro, outros pesquisadores próximos viram que aquilo poderia ser usado para análise de imagem muito aprimorada em câncer de mama e patentearam aquilo. Quem faz o produto e vende agora? Uma empresa indiana, não é feito no Brasil. Então por que acontece isso? Porque eles sabem, eles fazem a ponte, eles vão ver onde se aplica. Então essa é a minha primeira interlocução: nós precisamos inovar fortemente nas empresas que fazem transição.

O último ponto, Guilherme — talvez eu tenha uma visão um pouquinho diferente da tua, mas não completamente —, é que, quando eu falo em inovação, eu falo em inovação acionada pela ciência. Com a economia do conhecimento, o Brasil vai ter que aprender e fazer inovação acionada pela ciência, a fim de desenvolver novos produtos. Há inovação comum: se numa empresa, lá no chão de fábrica, um funcionário vê como fazer uma tesoura e a faz melhor, aquilo é uma inovação, vai melhorar a tesoura. Mas, quando ele tem que fazer um produto usandolaserpara tratar uma cárie dentária, não, o desenvolvimento do produto é acionado pela ciência. Então essa inovação é que nós precisamos contratar para ter um desenvolvimento sustentável, principalmente usando a nossa biodiversidade na Amazônia, usando todas as possibilidades abertas para essa questão de desenvolvimento sustentável.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Muito obrigado, Prof. Ricardo Galvão, como sempre, um grande conhecedor dos ambientes, dos ecossistemas, que, obviamente, trouxe algumas contribuições importantes para melhorarmos esse nosso modelo de ciência, tecnologia e inovação no Brasil.

Vou passar a palavra agora para a próxima palestrante, que é a nossa querida Lilian Amaral, que está representando a ANPEI.

Pois não, Lilian, é sua a palavra.

A SRA. LILIAN DE ANDRADE AMARAL- Obrigada. Eu vou pedir licença para ler, porque são 10 minutinhos, e há muitos pontos que eu gostaria de abordar aqui hoje.

Bom dia a todos e todas. Em nome da Associação Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento das Empresas Inovadoras — ANPEI, da sua Presidente Marcela Flores, e dos nossos quase 200 associados, eu gostaria de agradecer a oportunidade de debatermos esse tema tão relevante para o desenvolvimento do País.

Quero cumprimentar os membros da Comissão de Ciência e Tecnologia e Inovação da Câmara, em nome da Presidente da Comissão, a Deputada Luisa Canziani; quero cumprimentar também os Parlamentares, que são parceiros importantes e não medem esforços para o fortalecimento das políticas públicas em pesquisa, desenvolvimento e inovação, representados aqui pelo nosso querido Deputado Vitor Lippi. Ainda quero saudar todos os Deputados e autoridades, e também os colegas com quem divido a Mesa e que são parceiros de longa data da ANPEI, o Prof. Galvão; o Guilherme, do MCTI; o Jorge Audy e a Francilene, que estão remotamente, Gianna, Mauricio. É um prazer poder dividir esse debate com vocês.

É uma honra representar a ANPEI neste fórum. Nós somos uma associação multissetorial de inovação, que atua há quase 40 anos com o propósito de contribuir com a ciência, a tecnologia e a inovação no Brasil, tudo para promover o desenvolvimento social e econômico do País.

Falar sobre as hélices da inovação é falar da própria estrutura da ANPEI. Se olharmos para os nossos associados, nós temos empresas, academia e instituições governamentais também, mas a rede de parceiros é ainda maior e mais diversa. É exatamente a situação em rede que potencializa os impactos positivos que queremos promover no País.

Dito isso, e na tentativa de responder à provocação do requerimento desta audiência, eu trouxe alguns pontos de reflexão sobre cada um dos atores dessa tríplice hélice. Quero começar pelas empresas, que por essência são inovadoras, como comprova o anuário doValor Inovaçãode 2023, que avaliou 280 empresas inscritas norankingde 25 setores da economia brasileira. Apurou-se que essas empresas investiram 70 bilhões de reais no último ano só em inovação. E o tema aparece entre as três agendas prioritárias em 84% dessas organizações. Considerando que nove das dez empresas mais inovadoras dorankingsão associadas à ANPEI, portanto empresas que conhecemos muito bem, é possível verificar alguns fatores comuns entre essas empresas: uma cultura de inovação forte, investimentos contínuos em pesquisa e desenvolvimento, busca por ouvir as necessidades reais da sociedade e parcerias sólidas, especialmente com academia, institutos de pesquisa e governos.

Mas, para impulsionar a inovação promovida por essas empresas, é preciso olhar para as outras duas hélices com bastante atenção, principalmente para as oportunidades que temos para atuar mais ativamente a partir da discussão de hoje.

Sem querer ser repetitiva ou redundante, como o próprio Guila falou, temos vários especialistas aqui e representantes que certamente vão falar com mais propriedade, assim como o Prof. Galvão já falou com bastante propriedade, em relação às fortalezas e fraquezas da academia e essa relação entre academia e empresa, eu quero apenas reforçar dois pontos em relação à academia. O primeiro deles, o próprio Prof. Galvão também já falou, é essa aproximação entre academia e empresas. Nós temos, sim, algumas instituições que trabalham nessa aproximação e que tentam promover uma maior relação entre academia e empresa. Temos uma gama de oportunidades absurda! Então, é preciso olhar um pouco para essa relação.

O segundo refere-se à maior autonomia da gestão e de recursos financeiros para as organizações públicas em contratos de P&D. O Prof. Galvão também já trouxe um pouco disso. Esse tema também foi muito discutido, inclusive aqui nesta Casa, há algumas semanas, quando se falou sobre o Marco Legal da Inovação, e que complementa a discussão de hoje, principalmente quando falamos de segurança jurídica, o que nos remete ao terceiro ator da tríplice hélice.

Entro aqui nos papeis do Estado.

Primeiro: é preciso garantir que a melhoria de um ambiente regulatório se dê de forma contínua e alinhada às boas práticas internacionais, usando mecanismos como, por exemplo, osandboxregulatório e grupos de trabalho interministeriais que contem com a participação da sociedade civil, como tivemos há cerca de uma década com os fóruns de compatibilidade de nano e biotecnologia, por exemplo.

Além disso, é fundamental fomentar práticas de compras públicas e encomendas tecnológicas alinhadas com a agenda de inovação, pois o Orçamento público em setores como saúde, educação e infraestrutura pode ser determinante para alcançar investimentos privados nessas áreas. Por isso, a nossa importância é a importância de olhar para o Orçamento da União anualmente, de olhar para o orçamento dessas Pastas, de olhar para onde elas estão investindo quando falamos de CT&I, Ciência, Tecnologia e Inovação.

Portanto, é preciso garantir uma segurança política e jurídica para os demais atores. É preciso uma política de Estado, de médio e longo prazo, que traga a segurança de que as empresas precisam para manter seus investimentos nos projetos inovadores.

Se considerarmos que alguns projetos de inovação levam anos, décadas para ser desenvolvidos — o Prof. Galvão também citou a EMBRAER, e acho que é um caso muito clássico, quando falamos de desenvolvimento de longo prazo —, as políticas públicas precisam também ser seguras por anos, por décadas. Não há como discutirmos uma política de inovação a cada ano, por exemplo. Ela precisa trazer essa segurança pela longevidade que também têm os projetos de inovação.

Nesse sentido, reforço a importância de olhar para as legislações existentes e as oportunidades de modernizá-las, por exemplo, a própria Lei do Bem. Entendemos hoje que o Brasil avançou bastante em termos de legislação, de regulação. Temos bons instrumentos, mas não significa que eles não precisem ser modernizados, que eles não precisem ser aprimorados, que não tenhamos oportunidade de melhorá-los ou até de divulgá-los melhor. Quando discutimos o Marco Legal da Ciência, Tecnologia e Inovação, foi discutido um pouco disso, como difundir melhor a informação, como promover melhor isso.

A Lei do Bem, inclusive, representa em números essa discussão que estamos tendo. Para cada 1 real da renúncia fiscal pelo Governo, as empresas investem mais de 4 reais. Entretanto, a lei, que é de 2005, não contempla algumas questões importantes e urgentes, como a possibilidade de as empresas utilizarem o benefício em anos subsequentes, caso não apresentem lucro em determinado exercício.

Portanto, é preciso amadurecer nossa legislação e aprimorá-la.

Outro papel fundamental do Estado é a segurança financeira. De novo, começando pelo orçamento dedicado a PD&I no País, o Brasil investe pouco mais de 1% do Produto Interno Bruto em inovação. Mas, de acordo com algumas pesquisas, para se tornar uma economia competitiva, o Brasil precisaria investir, no mínimo, 2% do seu PIB em P&D, caso queira se aproximar de economias mais competitivas, é claro.

Por fim, é preciso ouvir e estar próximo de atores emergentes nesse cenário da inovação, e que acabam originando novas hélices, como, por exemplo, a sociedade civil. Num mundo extremamente conectado, a sociedade civil ganhou voz e precisa ser ouvida.

A inovação para e pelas comunidades é pujante e precisa do olhar estratégico, precisa ser inserida nas relações entre Governo, academia e empresa. Um bom exemplo, quando falamos desse tema de inovação social, é o Parque de Inovação Social e Sustentável na Rocinha. Com a mesma intensidade, o meio ambiente, com a agenda verde, tem demandado soluções criativas e exigido maior interação com os demais atores.

Como o Brasil está se preparando para o futuro próximo, ou talvez o presente já?

A discussão é complexa, mas acredito que o Brasil tem condições de acompanhar nações que são referência, além de se destacar em suas competências naturais. Mas, de novo, é preciso atuarmos em rede e muito bem alinhados para uma mesma geração.

Obrigada, Deputado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Muito obrigado, Lilian. Agradeço-lhe bastante as palavras.

Agora vamos passar para a nossa querida Francilene Garcia.

Muito obrigado, Francilene, você que é uma referência — nós nos conhecemos há muitos anos —, que sempre lutou muito pela ciência, tecnologia e inovação no Brasil. Muito obrigado pela sua participação. Você tem a palavra.

A SRA. FRANCILENE PROCÓPIO GARCIA- Obrigada, Deputado Vitor Lippi. É uma satisfação estar aqui nesta audiência pública proposta por sua iniciativa.

Queria aproveitar para cumprimentar todos os colegas que já me antecederam aqui e também os que virão.

Queria ressaltar, Deputado, a importância de essa temática ser discutida no âmbito da Comissão de Ciência, Tecnologia e Inovação da Câmara, não só pelos desafios que, cada vez mais, temos enfrentado nas complexidades que envolvem essa relação de interação e articulação de forma bem mais integrada e que, sob certos aspectos, desde os anos 90, quando essa abordagem da dinâmica da integração entre Governo, academia e empresas foi trazida, trouxe, digamos assim, um conjunto de reflexões para as economias, inclusive as nossas.

Eu queria colocar as minhas palavras em três momentos. No primeiro momento, queria fazer uma reflexão, já na continuidade das falas de Guila, Galvão e Lilian, na direção de conceituar historicamente como nos situamos, enquanto País, nesses processos. No segundo momento, queria trazer alguns exemplos que considero bem-sucedidos em termos das organizações híbridas que foram nascendo no País ao longo da história, mais especificamente de meados dos anos 80 para cá, e que, na minha visão, têm uma forte caracterização de que, para algumas iniciativas, o Brasil tem cumprido o seu papel, e as organizações, de forma similar, também, mas não que isso não traga novos desafios. E queria terminar com algumas recomendações.

Agradeço a presença da SBPC nesta Mesa.

Nessa primeira parte da minha fala, muito rapidamente, eu queria só lembrar que já vivenciamos no mundo uma série de desafios de como melhor apropriar-nos da ciência desenvolvida em prol da sociedade. Esse é um desafio que, globalmente, as economias já buscam há muitos anos. Talvez um desses saltos de sistemática diferente tenha ocorrido durante a Segunda Guerra Mundial e no pós-Segunda Guerra Mundial, incluindo aí a Guerra Fria,quando economias como as dos Estados Unidos e de alguns países da Europa levaram problemáticas para a academia discutir e, de alguma maneira, analisar como a ciência poderia se colocar. A Internet é um belíssimo exemplo disso. Ainda na Segunda Guerra Mundial, a NASA e os atores do Governo, sobretudo da defesa dos Estados Unidos, buscaram pesquisadores de importantes universidades para construir uma forma de se comunicar com as frentes nos campos de guerra. A Internet nasceu daí, de um desafio em torno da defesa da comunicação, que hoje é tão fundamental para o desenvolvimento e para a colaboração de tantas coisas que existem nos dias atuais.

Podemos dizer que no Brasil, Deputado, como o próprio Galvão e a Lilian já lembraram, vivenciamos na segunda metade do século XX, de uma formatop-down, do Governo influenciando mais fortemente algumas áreas estratégicas, ainda se tratando de um país que vivia um regime militar, situações como o surgimento de importantes instituições, como o ITA e, depois, a EMBRAER, que foram fundamentais para os avanços na engenharia aeronáutica do nosso País. Então, podemos dizer que, seja globalmente, seja no Brasil, já vivenciávamos, na primeira metade do século XX, a construção da fundamentação e das bases importantes para que essa dinâmica do conceito da hélice tripla fosse começando a se estruturar também aqui no Brasil.

Podemos dizer que os nossos programas de pós-graduação foram fortemente incentivados, naquele primeiro momento, a partir de programas que levavam os nossos pesquisadores a fazer doutoramento fora do Brasil e, na ligação com universidades e com empresas, em alguns casos, fora do Brasil, trazerem boas experiências, que foram fundamentais para influenciar os passos e os avanços de vários programas de pós-graduação no Brasil. Então, estávamos começando a estruturar um pouco do que o criador do conceito da dinâmica da abordagem da tripla hélice, que é o Henry Etzkowitz, trouxe, que era começarmos a aprender como criar, como o Galvão e o Guila muito bem colocaram, ambientes híbridos que pudessem fazer essa ponte e facilitar, nas dimensões e na linguagem adequada, dentro dos aspectos que a lei, como a Lilian colocou, precisa regular, esse diálogo.

Eu entendo inclusive que a nossa pós-graduação vivenciou muito isso num primeiro momento. Quando olhamos ainda para experiências no Brasil, e aí já falando no pós-regime militar, quando a democracia se instala no Brasil, o que é fundamental para algumas discussões nas universidades terem muito mais espaço, abertura e transparência para acontecer, é importante que se diga, começamos a dar novos saltos. E aí eu diria que a Constituição de 1988, Deputado, foi fundamental para que o Estado assumisse a obrigatoriedade dos investimentos em ciência, tecnologia e inovação. E ali temos a criação do MCTI e, logo depois, a primeira lei de inovação. O arcabouço legal começa a se instalar, e, é claro, essa colaboração entre atores de diferentes instituições precisaria de um arcabouço legal que fosse fundamental.

Uma política pública fundamental criada pelo CNPq, Galvão, foi o primeiro programa de incubação de empresas, estabelecido por decreto federal, via CNPq, na época presidido pelo Lynaldo Cavalcanti, que temos a honra de ter como conterrâneo nosso, aqui da Paraíba, Deputado. O primeiro programa de incubação de empresas nasceu em 1984, por meio de um decreto do CNPq, que era um desses ambientes a mais para fazer essa ponte de ligação, o que se transformou, aliás, numa experiência, eu diria, bastante inovadora no País. É claro que tudo isso vai se consolidando — algumas coisas, com mais sucesso; outras, com menos.

Se eu chego aos meus 2 ou 3 minutos finais, eu queria repercutir algo além do arcabouço legal fundamental para que esses diálogos aconteçam com organizações híbridas. E é bom citar que a EMBRAPII é um excelente exemplo, é uma organização social, um desses novos modelos de organização que facilitam, com incentivos governamentais, a relação empresa-universidade muito fortemente e com bons resultados já a repercutir. Mas eu deixaria três recomendações que considero fundamentais, olhando muito para o que temos em termos de vivência neste País.

Primeiro, eu acho que nós precisamos consolidar o ambiente de relacionamento proposto pela tripla hélice numa política de Estado sem perdas e sem descontinuidades. Não há mais como você brigar por recursos, por investimentos contínuos, pela melhoria dessa nossa infraestrutura. É preciso que os pesquisadores, os empresários e os agentes políticos tenham a clareza da fundamental importância de uma política de Estado nessa área.

E aí eu diria que, por exemplo, no caso da Amazônia, sobre a nossa biodiversidade, nós temos o maior domínio das nossas ICTs — Instituições Científicas e de Inovação Tecnológica dos nossos pesquisadores. A nossa ciência atende aos desafios que a nossa biodiversidade tem. Então, nós precisamos consolidar essas nossas políticas de Estado.

O segundo ponto é ampliar os incentivos para a colaboração entre esses diferentes atores. Nós temos alguns bons exemplos, mas precisamos escalá-los e ampliá-los em algumas áreas onde ainda temos resultados comprometidos.

Para o ambiente acadêmico, Deputado, eu acho que nós precisamos ter uma atuação com mudanças em normas acadêmicas que precisam viabilizar um número maior de pesquisas inspiradas no uso, em amplo diálogo com os agentes governamentais e com os agentes empresariais.

Para não fugir do meu tempo, é isso.

Mais uma vez, agradeço a oportunidade de representar a SBPC.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Obrigado, Francilene, pela sua experiência e a contribuição de pilares ou desafios importantes para que nós possamos avançar mais nesse conceito, nesse modelo aqui detriple helix.

Eu vou agradecer aos nossos participantes desta Mesa e compor a nova Mesa. Agradeço ao Prof. Ricardo Galvão e ao Guilherme Calheiro.

Prof. Galvão, o senhor pode continuar aqui conosco.

Chamo agora a Gianna e também o Mauricio, que aqui está representando o BNDES, certamente uma instituição absolutamente estratégica e fundamental para o fomento à pesquisa, ao desenvolvimento e à inovação no Brasil.

Querida Gianna, é uma satisfação recebê-la aqui conosco. Mauricio, do nosso importantíssimo BNDES, também seja bem-vindo.

Passo a palavra para a Gianna, que é uma pessoa que tem dedicado toda a sua vida a trabalhar em função dessa questão de o conhecimento virar tecnologia, inovação, riqueza e desenvolvimento econômico e social e representa aqui uma das instituições mais importantes do País, que é a Confederação Nacional da Indústria.

Gianna, é sua a palavra.

A SRA. GIANNA CARDOSO SAGAZIO- Bom dia a todos e a todas.

Deputado Vitor Lippi, o senhor também dedica sua vida a essa causa, como todos nós aqui. Precisamos ampliar e trazer mais pessoas para essa causa.

Eu não tenho falado com apresentações, mas preparei uma com os dados, para que isso fique registrado. Acho que é importante.

É claro que eu gostaria de registrar que concordamos com todas as pessoas que nos antecederam. Na verdade, temos aqui uma fala complementar de instituições e pessoas que têm trabalhado fortemente, ao longo do tempo, para fortalecer o nosso ecossistema de ciência, tecnologia e inovação.

Eu trago um exemplo dos sistemas nacionais de inovação. Como eles são complexos!

De qualquer forma, eu vou tentar falar rapidamente. Não vou ter muito tempo para explicar, mas vamos deixar este material aqui para que ele seja consultado e depois podermos conversar sobre isso.

Coloquei esta figura aqui apenas para falar da complexidade e da complementariedade entre os atores que fazem parte dos ecossistemas de ciência, tecnologia e inovação, lembrando que a inovação é central como uma estratégia de desenvolvimento para o País e para as empresas.

Aqui apresento algumas das fraquezas do nosso sistema nacional de inovação, a baixa propensão a inovar.E aqui temos muitas pesquisas, muitos dados, a própria PINTEC, as pesquisas que a CNI tem feito ao longo do tempo, que têm mostrado essa baixa propensão. Então, realmente precisamos de uma agenda estratégica de longo prazo. E aqui concordando com o que os meus colegas falaram anteriormente, acho que existe uma visão clara dos atores desse ecossistema de que nós precisamos ter uma estratégia de país, de longo prazo, é claro, com resultados de curto e de médio prazo e também uma estratégia que seja construída pelos diversos atores. Ela não pode ser construída por um ou dois atores, e sim por todos. Todos têm que participar dessa construção porque todos têm um papel relevante e complementar.

A fragmentação do sistema de educação e pesquisa e do sistema de produção e inovação e a ineficiência, muitas vezes, dos subsistemas de política e regulação, isso requer importantes reformas relacionadas à tributação, à regulação das empresas e à política macroeconômica, que não tem, algumas vezes, uma visão de longo prazo desvinculada da inovação.

Aí, sobre esse ponto, Deputado, da política macroeconômica, de uma falta de visão de longo prazo, eu aproveito para fazer um apelo, em nome da CNI, para que o PL da Lei do Bem seja colocado em votação. Estamos falando do único instrumento fiscal que o Brasil tem para apoiar as empresas a inovarem. Entendemos que, por princípio conceitual, talvez a área econômica não esteja de acordo, talvez nunca estará. Então, nós, setor empresarial, consideramos a Lei do Bem o principal instrumento para as empresas inovarem. E esse tipo de instrumento é amplamente utilizado nos países da OCDE, nos países mais desenvolvidos, nos países mais inovadores. Precisamos trazer isso para o Brasil. Sem esse instrumento, a Lei do Bem continuará sendo restrita a poucas empresas, sem gerar um impacto positivo na nossa economia. E ela é importante não só para o setor empresarial, mas também para a academia, porque ela vai estimular que mais pesquisadores sejam contratados, vai estimular uma maior articulação entre os setores.

Então, Deputado Vitor Lippi, o senhor, como Relator desse PL, de autoria da Deputada Canziani, eu estou fazendo aqui, realmente, um apelo, em nome da CNI — e isso foi conversado internamente —, para que esse PL entre em votação o mais rápido possível.

Vocês já conhecem esses dados, mas é só para reforçar o quanto esse assunto é importante, é relevante. Nos dados do Índice Global de Inovação, o Brasil fica numa posição mediana. O Brasil não merece estar nessa posição, porque temos um setor empresarial dinâmico, sofisticado, temos uma academia que está entre as melhores do mundo.Por exemplo: a USP agora está em 85º lugar entre as universidades do mundo e outras; temos riquezas de país; temos uma extensão territorial enorme. Então, não existe motivo para que o Brasil esteja nessa posição.Eu estou citando aqui o Índice Global de Inovação, mas eu poderia citar vários outros, várias outras metodologias de competitividade, e não ficamos bem colocado, apesar de sermos uma das maiores economias do mundo. E, como vocês podem ver ali, em 2011, quando o Brasil estava em 47º lugar nesseranking, ele ocupava a 7ª posição como maior economia do mundo. Então, existe uma correlação entre a capacidade do País de inovar e a capacidade de criar riqueza e qualidade de vida para a sua população.

Participamos de vários fóruns juntos e reforçamos isso. Mas o que precisamos é ter um entendimento no País de que ciência, tecnologia e inovação talvez sejam o mais importante para assegurar um futuro para o nosso País. Então, as outras questões vêm como consequência. Infelizmente não temos isso ainda, apesar de reconhecermos que avançamos muito nos últimos tempos. No entanto, esse avanço não foi suficiente para colocar o Brasil no lugar em que ele deve estar, que é o de poder gerar, principalmente, empregos, empregos de qualidade. E nós, na CNI, falamos isso não apenas defendendo uma agenda da indústria, mas também porque nós estamos comprometidos com o desenvolvimento do País.

Eu tenho falado um pouquinho do modelo da penta-hélice. Ele é triplo, mas eu acho que recentemente temos mais atores e setores que também influenciam fortemente nessa articulação, que são os empreendedores, o capital de risco, as corporações, o Governo, a universidade. Lembro que, quando falamos de Governo, estamos falando do Executivo, do Legislativo, de todos os órgãos e setores do Governo que também são muito importantes para esse ecossistema funcionar.

Não vou entrar em detalhes nesse eslaide, pois isso vai ficar para vocês.

Aqui são as políticas de incentivo à cooperação entre as empresas para apoiar a inovação de maior risco tecnológico.

Prof. Galvão, isto vem exatamente ao encontro do que o senhor falou. Precisamos estimular a inovação tecnológica, terstartupsque sejam de base tecnológica. Isso é fundamental para que de fato possamos ter uma maior inserção na economia mundial, nas cadeias globais de valor, etc.

E é claro que temos aqui, Mauricio, experiências muito bem-sucedidas. Por isso, eu trago aqui o programa Inova Empresa, que realmente achamos que gerou externalidades, resultados muito favoráveis.E nós estamos bastante animados com a possibilidade da retomada desses programas e instrumentos.Este é um exemplo: a nossa EMBRAPII — eu gostaria de reforçar que este dado não está na apresentação — tem mais de 10 mil pesquisadores. Então, isso aqui é um exemplo de uma articulação entre os setores em que as empresas, junto com o Governo, a sociedade civil e a academia, estão gerando resultados bastante relevantes, para dinamizar as empresas, modernizá-las e inseri-las nessa competição global.E, como estava escrito ali — eu vou voltar um pouquinho, isto é importantíssimo —, Lei do Bem, EMBRAPII, Plano Inova Empresa são instrumentos que alavancam os investimentos privados. Nós sempre nos perguntamos isto:"Quem investe mais, o setor empresarial ou o Governo?"Na nossa visão, nós temos que trabalhar, para que todo mundo invista mais e muito mais. No entanto, só que nós precisamos criar, consolidar, modernizar os instrumentos que vão, de fato, estimular e alavancar os maiores investimentos.

O investimento de governo é fundamental, porque ele vem em áreas em que, normalmente, o setor empresarial não vai investir. Mas essas infraestruturas serão importantíssimas para estimular o investimento privado.

Mais uma vez, eu trago aqui o exemplo da EMBRAPII, que, apesar de ter apenas 10 anos, está-se mostrando extremamente eficaz para gerar essas interações.

Aqui, nós trazemos alguns exemplos, nos quais eu não vou entrar, porque meu tempo já acabou.

Tem-se falado muito em políticas orientadas por missão. Nós também acreditamos que é muito importante criar essa metodologia. Mas, na nossa visão, as políticas por missão devem ser de país, não de instituições. Então, tem que haver também uma convergência entre as missões que estão sendo discutidas agora, que nós consideramos bem saudáveis, construtivas, e as escolhas de país — quais serão as nossas escolhas de país? Porque isso, certamente, implicará nova governança, que não existe hoje, e aprimoramento do marco regulatório, que também não existe hoje.

Aqui são os avanços. Eu não vou me repetir. Isso já foi falado aqui.

Acho que, em síntese, é isto. Nós temos muitos exemplos, que já foram citados, e outros exemplos de que nós conseguimos, sim, nos articular e avançar. Mas precisamos fazer isso com mais senso de urgência e eficácia, porque nós precisamos de resultados de país rápidos. Nós não podemos só discutir essas questões, nós precisamos ter foco nos resultados de país.

As inovações de maior impacto econômico dependem dessa integração nossa, desse trabalho conjunto e articulado.

É isso. Eu acho que essa é a principal mensagem.

Reitero aqui, Deputado, o nosso pedido, o nosso apelo, para que a Lei do Bem entre em votação o mais rápido possível.

Se o senhor me permitir, eu queria aproveitar a oportunidade para convidá-los para o 10º Congresso Internacional de Inovação da Indústria, que será realizado nos dias 27 e 28 de setembro em São Paulo, no São Paulo Expo. As inscrições são gratuitas em https://congressodeinovacao.com.br. As pessoas vão poder participar presencialmente, até 5 mil pessoas, e virtualmente. No dia seguinte, nós teremos um fórum de articulação universidade-empresa, que nós convidamos todos a seguir.

E qualquer dúvida nós estamos à disposição.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Obrigado, Gianna.

Temos consciência da importância da nova Lei do Bem, que, realmente, traz algumas contribuições importantes para dar mais estabilidade para as empresas e sustentabilidade de curto, médio e longo prazo. E ela vai possibilitar, Prof. Galvão, uma maior utilização da inovação aberta, que tem tudo a ver com isso que nós estamos falando aqui, que é exatamente as empresas poderem utilizar maisstartups, mais institutos de pesquisa públicos, privados, para contratar empresas pequenas, médias e grandes de inovação, para que, efetivamente, esse ecossistema possa apresentar resultados mais eficientes e mais rápidos, criando uma sinergia entre esses setores muito importantes, e, assim, possamos chegar ao produto final, que é a tecnologia e a inovação.

Obrigado, Gianna.

Eu quero agradecer a presença do nosso querido Deputado Hélio Leite, que sempre nos prestigia, e do nosso estimado Deputado Raimundo Santos. Muito obrigado pela participação na nossa audiência pública.

Eu quero agradecer a presença do Deputado Rodrigo, da Deputada Daiana, do Deputado Marco Brasil. Agradeço a todos pela participação.

Eu quero agradecer também a presença do nosso Deputado Domingos. Muito obrigado.

Agora, eu passo a palavra para o Sr. Mauricio dos Santos Neves, Chefe do Departamento de Inovação do BNDES.

Mauricio, a palavra está com você.

O SR. MAURICIO DOS SANTOS NEVES- Bom dia a todas e todos.

Eu quero cumprimentar o Deputado Vitor Lippi e agradecer-lhe o convite.

Eu quero cumprimentar os demais Parlamentares aqui presentes.

É uma honra participar deste debate nesta mesa, com pessoas tão importantes, que dedicaram a vida ao tema da inovação. Nós nos encontramos recorrentemente em vários fóruns, porque essa é uma batalha de longo tempo. É um prazer estar aqui.

Vou tentar dar aquela volta precisa em 10 minutos, tentar também dar o recado sobre um pouco do contexto.

Acho que a Gianna já trouxe isso, mas, sobre aquilo que ela falou, eu vou trazer um pouco dos números.

Existe um tremendo espaço para o Brasil investir mais em inovação. Sabemos que o Brasil tem investido em torno de 1,2% do PIB. E as outras economias — quando olhamos o tamanho da economia brasileiravis-à-visdas outras, isso fica absolutamente nítido — investem consideravelmente mais, tanto economias desenvolvidas quanto aquelas que tiveram sucesso em trajetórias mais recentes de desenvolvimento.

Essa relação que a Gianna comentou eu trouxe plotada num gráfico da Roland Berger, que mostra, no Global Innovation Index, a posição do Brasil e exatamente a rendaper capitagerada. Plotando os dois índices fica clara, Gianna, essa relação que você comentou, que é exatamente isto: investimento em inovação, e o Index olhainputseoutputs, gera desenvolvimento econômico.

E aqui é um pouco de discussão do que vem primeiro, o ovo ou a galinha. Pode ser causa, pode ser consequência, mas dados da indústria, sabendo que a inovação não está só na indústria, mas também é umlocusrelevante para a inovação, mostram que vem ocorrendo no Brasil — e aí estou comparando com o BRICS —, além de um processo de desindustrialização, que sabemos que ocorre no mundo inteiro, mas no Brasil ocorre de forma bastante acelerada, um outro processo paralelo, que é a reprimarização, a perda de complexidade econômica da nossa indústria ao longo do tempo.

Isso nos preocupa porque, quando olhamos o resultado e a participação de indústrias de média e alta tecnologia e média/alta no conjunto de exportações da indústria manufatureira brasileira, o gráfico traz essa queda de 2019. E isso é um problema, porque não conheço exemplo no mundo de país que tenha, de alguma forma, saído daquela famosa armadilha da renda média sem uma participação mais relevante na exportação de bens de alta tecnologia ou média/alta. Portanto, complexidade da matriz econômica é algo relevante. E aqui, de novo, essa relação de causa e consequência.

O resumo de contexto é este: temos espaço para avançar, temos um processo em curso na indústria que, de alguma forma, materializa essa necessidade de trazer essa agenda de ciência, tecnologia e inovação para o centro da estratégia de desenvolvimento do País.

Olhando para fora, e aí é um elemento que eu sempre gosto de trazer para as apresentações, o mundo não está parado. Isso aqui é uma corrida, como já foi bem ilustrado e bem dito, e é uma corrida inclusive no que diz respeito a políticas públicas de apoio à ciência, tecnologia e inovação. Então, mundo afora, esse eslaide mostra alguns exemplos. Existem vários outros, em outras geografias, de políticas de apoio, seja para a ciência, seja para a tecnologia, seja para a inovação, seja justamente para a hélice tripla girar, para a integração dessas coisas.

Aqui é um estudo recente que mostra o que vem sendo feito nessa área e nesse fomento à tríplice hélice em uma série de países. Fica aqui para quem quiser depois olhar, vale a pena, são experiências bastante interessantes.

Então, precisamos sempre olhar o Brasil com o seu referencial do que está acontecendo lá fora e coisas que estão acontecendo com muita velocidade.

Vamos pensar Brasil agora. Primeiro, acho relevante considerar o novo contexto no qual se coloca a nova industrialização como um debate de política pública relevante — isto foi falado aqui — e que transforma o modelo da tríplice hélice no mínimo em quíntupla. Não dá para se pensar uma política, uma nova trajetória de inovação que desconsidere efeitos, por exemplo, da necessidade de transição energética em função de questões climáticas. Isso passa a ser chave em qualquer modelo de política pública e, portanto, ancora trajetórias de desenvolvimento com grandes oportunidades para o Brasil.

A questão da inclusão, a agenda de conectividade, a agenda da saúde são agendas que têm que fazer parte dessa discussão. E por que a importância da definição das agendas?Porque — acho que foi dito aqui também — é relevante que existam escolhas, é relevante que existam prioridades.

O que, neste momento, parece que me traz norte a essas escolhas é uma visão não mais setorial, é uma visão por missões, algo que o mundo já vem fazendo há algum tempo. E o Brasil, através do Conselho Nacional de Desenvolvimento Industrial, recém-criado e recém-lançado, de alguma forma, tenta orientar quais vão ser as grandes missões de desenvolvimento do nosso País, a partir das quais se desenvolverá não só a política industrial, mas também, o que eu acho fundamental, a política de inovação, a política de ciência, tecnologia e inovação orientada e casada com essa política industrial. Os recursos são escassos, mas precisamos fazer escolhas. Eu acho que trajetórias de desenvolvimento têm que ser muito bem pensadas e pactuadas. E neste momento ficamos satisfeitos em ver que um pacto está nascendo, um pacto pensado por grandes missões, com impacto na sociedade, um dos elementos aqui da nova hélice, que não é mais tríplice.

Exemplos. O Prof. Galvão até citou um deles. Quando esse pacto, essa escolha, essa visão de longo prazo se materializa e os atores da tríplice hélice agem em conjunto na forma de um ecossistema, o desenvolvimento ocorre. Eu acho que noClusterAeroespacial temos exemplos claríssimos de uma política de longo prazo, que foi feita em algum momento articulando diversas políticas. E aí apareceram a política de compra, a questão educacional, o desenvolvimento científico e tecnológico, a questão empresarial, a política industrial. Isso acho que vale para o aumento da produtividade agrícola também como uma construção importante e relevante de atores dessa tríplice hélice. Portanto, temos bons exemplos de que ecossistemas de inovação trazem desenvolvimento e trouxeram na história do nosso País.

Peço licença à Lilian aqui para usar o mapa da ANPEI. Essa é uma complexidade de relações, mas eu acho que vale a pena dizer o seguinte: essa hélice tríplice precisa ser mais do que elementos conjugados, ela precisa de fato trabalhar na forma de um ecossistema, essa palavra é chave, ela precisa se integrar. Nessa integração — quando pensamos isso num nível mais regional, mais micro, eu gosto desse gráfico da Profa. Adriana, de Viçosa — talvez encontremos no Brasil algo bastante heterogêneo, em alguns ambientes, um ecossistema constituído onde os atores da tríplice hélice interagem naquela forma que está mais acima do gráfico, gerando de forma não linear, influenciando um ou outro para que inovações ocorram, inovações com base em ciência. Em alguns momentos, os elementos da tríplice hélice estão até presentes, mas talvez essa interação não seja tão forte. Esse grau de heterogeneidade do que são os ambientes de inovação no Brasil, para nós, é um elemento importante, o Guilherme sabe bem disso, pois abre espaço para uma política pública em que a tríplice hélice, que já se faz presente, pode ser alavancada em várias localidades, em várias regionalidades. E, de alguma forma, orientados pelas missões da política industrial, integrados com a política de ciência, tecnologia e inovação, temos aqui oportunidades tremendas.

Isso aqui eu vou pular. Eu vou direto para o BNDES agora, para fechar aqui a minha fala.

Como é que fica o banco, então, nessa política pública, na medida em que existem oportunidades, existem histórias de sucesso no Brasil que precisam ser, de alguma forma, alavancadas ainda mais?

Em primeiro lugar, a trajetória de apoio à inovação do BNDES tem esse formato aqui de pirâmide. Ela atingiu o pico em 2015, no qual mais ou menos 5,5% do nosso desembolso e aprovação eram para o tema da inovação. E não só caiu o desembolso do banco nos anos mais recentes, mas também caiua participação do banco no apoio à inovação, que, hoje, gira em torno de 1%, muito centrado em elementos de difusão tecnológica, que, embora tenham sua importância, não são o coração do que gostaríamos de estar apoiando.Mas essa é uma história que já mudou. Neste momento existe um plano, que tentei resumir, em que o BNDES volta a atuar fortemente em inovação. Registro que não volta sozinho, volta junto com a FINEP, cujo Presidente, Celso Pansera, acabou de chegar aqui.

Acho que um dos primeiros elementos relevantes foi repensar ofundingdisponível do BNDES, para atuar, para fazer reverter a trajetória em relação àquela pirâmide. Esta Casa, Deputado, aprovou a possibilidade do uso de um percentual do FAT, 1,5%, indexado não pela TLP, que é ofundingordinário do banco, mas sim pela TR, que é ofundingadequado para se trabalhar um projeto que já tem um risco tecnológico. Não fazia o menor sentido trazer para esse projeto o risco defunding,seja pelo valor da TLP, seja pela volatilidade da TLP. Então é umfundingadequado que permite se pensar uma política de apoio à inovação diferenciada no BNDES.

Eu gostaria de agregar à questão da TR, o FUST, o FUNTTEL e outros elementos que também fazem parte dessa nova abordagem defundingno BNDES.

A partir desse elemento central, que é a base daquilo que podemos vir a fazer, o que está sendo pensado em termos de políticas? Primeiro, temos uma agenda muito forte quanto ao desenvolvimento de novos produtos. Então, o BNDES vai voltar a atuar com a BNDESPAR, com o seu mandato de investimento direto, alavancar ainda mais os seus fundos, fundos deventure capital, fundos em parceria com o Sistema Nacional de Fomento, com os parceiros da ABDE, com a FAPESP e com vários outros, trabalhar com oblended finance, ou seja, juntando capital catalítico, recursos não reembolsáveis com recursos reembolsáveis, para alavancar ainda mais o potencial de apoio à inovação em projetos mais de inovação na fronteira com TRLs, que precisam de um apoio diferente.

Na questão dos ambientes de inovação, estamos discutindo juntamente com a FINEP a possibilidade dessa atuação em conjunto, focada naquilo que mostrei, na necessidade de olhar para os ambientes de inovação no Brasil, entender que têm graus de maturidade distintos, pensar em como alavancamos aqueles que têm maturidade menor, para que sejam mais um ecossistema, de fato, e, ao mesmo tempo, dar suporte contínuo àqueles que já lograram algum sucesso em função da sua trajetória.

O BNDES, portanto, está desenhando junto com a FINEP um programa para ambientes de inovação, para parques tecnológicos, etc., em que, Gianna, vai aparecer a inovação aberta, algo que tínhamos conversado. Por quê? Porque, nesses ambientes de inovação, as empresas-âncoras, e você sabe superbem disso, que fazem seus programas de inovação aberta podem ser a maneira de atuarmos e chegarmos astartup. Existem várias maneiras, mas essa é interessante também. E um programa de inovação aberta está sendo desenhado.

Por fim, eu quero dizer que não faz o menor sentido, em toda essa atuação, em todo esse plano de fomento — nós falamos tanto de ecossistema —, alguém achar que o BNDES está pensando em atuar sozinho. Trata-se do contrário disso. Foi muito bom ouvir que o Inova Empresa é um caso de sucesso, porque o que faz sentido é FINEP, BNDES e outros atores estarem juntos, redesenhando a forma de atuação em parceria, para apoiar esse ecossistema.

Então, essa integração entre o BNDES e a FINEP é algo para o qual eu quero chamar a atenção aqui também — que bom que o Presidente Celso Pansera está aqui —, porque essa é a maneira correta de se atuar.

Se nós falamos de ecossistema, quem está fomentando tem que entender também que faz parte do ecossistema e tem que atuar junto para alavancar recursos.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Mauricio, eu agradeço muito a apresentação do BNDES, que, realmente, está se reposicionando em relação à importância de financiar projetos estratégicos, empresas e setores relevantes, especialmente o de ciência, tecnologia e inovação.

Vou pedir licença ao Prof. Ricardo Galvão para chamar o nosso querido sempre Ministro e sempre Deputado Federal, o Presidente da FINEP, para que sente aqui ao nosso lado.

Celso Pansera, por favor, sente aqui. Obrigado pela sua presença. Eu já quero agradecer, Celso, pelas boas notícias que a FINEP tem nos dado a respeito de ampliação dos recursos para o ecossistema de inovação no Brasil.(Pausa.)

Vou lhe passar a palavra para que faça suas considerações sobre a importância dessatriple helix, desse trabalho entre governo, universidade e empresa, desse fortalecimento do ecossistema e desse modelo de inovação que, certamente, propiciou muitos resultados em diferentes países no mundo e é um modelo importantíssimo para a estratégia de resultados de que o Brasil precisa.

Tem a palavra Celso Pansera, Diretor-Presidente da Financiadora de Estudos e Projetos — FINEP.

O SR. CELSO PANSERA- Obrigado, Deputado Vitor Lippi.

Eu estava na abertura de um fórum da ABDE. Como sou Presidente da ABDE, eu tive que ficar lá até o final do ato de abertura, que demorou bastante.

É um prazer estar aqui com o Guilherme, do MCTI, com a equipe da nossa Ministra Luciana, com a Lilian, com o Ricardo Galvão, com a Gianna, com tantos companheiros, com o Mauricio, do BNDES.

Com certeza, já debateram bastante essa questão datriple helix.

Eu queria apresentar um método ou uma forma de que tenho falado muito, Vitor Lippi. Nós estamos batendo, mais ou menos, 1,1% do PIB em ciência, tecnologia e inovação. Isso é muito pouco para um país que tem essa dimensão e também desafios para vencer a miséria, a pobreza, muitas desigualdades e que tem de sobreviver num mundo globalizado em que há tecnologias tão fortes, países com tantos recursos investidos em ciência. Então, estamos muito distantes ainda. Melhoramos um pouquinho ou, vamos dizer assim, "despioramos" um pouquinho(risos), mas temos que avançar bastante. Existe uma forma, para a qual tenho chamado bastante a atenção, Vitor Lippi, que são as compras públicas de inovação. Eu tenho falado muito nisso. O Brasil não usa isso, e tem que usar.

No Brasil, historicamente, 13% a 14% do PIB equivalem a compras públicas. É muita coisa. No Governo Bolsonaro, isso caiu bastante. Eles desmontaram bastante as ações do poder público, e as compras públicas caíram para 11%, 12% do PIB. Ainda assim, era muito recurso. Em 2021, as compras públicas totalizaram 1 trilhão e 40 bilhões de reais.Na União Europeia, mais ou menos 2,5% das compras públicas estão voltadas para inovação, contratos de risco. No Brasil, Gianna, isso significaria — Presidenta desta Comissão, nossa Deputada Luisa, é um prazer falar com vocês aqui —, se fossem aplicados 2,5% do que os Governos gastam em compras públicas, investimento de 0,5% do PIB no setor, de 25 bilhões a 30 bilhões de reais. Não é impossível fazer isso.

Por que se fala natriple helix? Quando se lança o desafio, ocorre o seguinte. Vou usar o SUS como exemplo. O SUS tem este problema. Ele tem que combater uma doença, tem que combater câncer, tem que achar a cura para alguma doença específica, leishmaniose, sei lá. Nós sabemos que, nas universidades, em institutos de pesquisa — Ricardo Galvão, você sabe disso —, existem muitas propostas boas, pesquisas boas na área. Deve-se lançar o edital, pagar para se desenvolver o produto e garantir a compra. Deu certo? A autoridade, a instituição que necessita daquele produto, paga o desenvolvimento do produto. Se der certo uma ou duas das respostas, a FINEP e o BNDES financiam o escalonamento, e o SUS garante a compra.

Dei um exemplo da área de saúde, mas isso se aplica, por exemplo, ao KC-390. Deputada, o KC-390 é uma compra pública de inovação, um incremento tecnológico. Ele só existe e a EMBRAER só tem esse avião porque a FAB gastou alguns bilhões de reais para desenvolvê-lo.

A vacina da AstraZeneca só está no Brasil através da FIOCRUZ — hoje tem uma grande fonte de renda a FIOCRUZ porque vende a vacina para o SUS — porque gastou 2 bilhões de reais, Guilherme, para ajudar a fazer a pesquisa. Foi feito um contrato de risco com a AstraZeneca, com a Universidade de Cambridge. Deu certo e aquilo virou um produto. O mundo todo usa isso.

O foguete de Elon Musk custou 2 bilhões e meio de dólares para a NASA. Houve compra pública de inovação, capital de risco, investimento de risco.

Então, Deputado Vitor Lippi, esse é um desafio que nós temos.

Presidente Luisa, eu queria que fizéssemos nesta Comissão um debate sobre compras públicas de inovação. Eu estava agora conversando com a Ministra Esther Dweck. A FINEP já criou um grupo de trabalho junto com a ABDI e está montando um sistema para ver se lançamos os primeiros editais este ano. Vamos ver se conseguimos vencer alguns desafios. Mas é sim uma forma muito eficiente de se transpor o muro da universidade, a prateleira da universidade, e se chegar ao sistema produtivo. Os recursos que temos do FNDCT, os que temos agora do FAT, a 2% de juros, vão servir para alavancar a escala, entendeu, Deputado?

Esse é um desafio que eu quero lançar aqui. Fiz questão de vir aqui. Eu estava em contato com a Déli e lhe disse:"Déli, segure aí que eu quero fazer esta fala na CCTI". Nós temos que debater isso nesta Casa, fazer um debate muito intenso, porque só a adoção de um sistema forte de compras públicas de inovação joga 0,5% do PIB em PD&I no Brasil. O potencial é de 20 bilhões a 30 bilhões de reais por ano. E esse dinheiro já existe. O Governo já gasta isso. Não estamos tirando dinheiro de lugar nenhum. Não há risco fiscal, não há impacto fiscal nenhum.

Eu estive na FIOCRUZ há poucos dias. Conversei com a direção da FIOCRUZ, falamos sobre vencermos esse desafio. Estivemos também no seminário das Forças Armadas que reuniu os principais atores deles na área de inovação e estamos marcando uma reunião com eles para, provavelmente no início de outubro, apresentarmos o sistema que estamos desenvolvendo para compras públicas de inovação.

Deputado Vitor Lippi, nós precisamos fazer aqui um amplo debate, envolver o setor produtivo, envolver a academia, para tirarmos das prateleiras o que temos de produção científica e transformar isso em inovação, reduzindo a distância, fazendo com que o País deixe de ocupar o 14º lugar em produção científica e o 54º em inovação. Eu acho que esse é um desafio. A Gianna tem falado muito sobre isso. Nós falamos muito sobre isso com a CNI, com a MEI. Na sexta-feira, participaremos novamente de uma reunião em São Paulo. Esse é um desafio que está colocado e que podemos, de fato, vencer.

Não pude assistir às exposições, mas sei que vocês já falaram muita coisa interessante. Precisamos avançar no sentido de um eficiente sistema de compras públicas de inovação, considerando o que permite a legislação — o Código Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, a Lei da Inovação, a Lei das Startups e a nova Lei de Licitações. Eles possuem mecanismos que permitem a aplicação desse método. Nós temos que vencer esse desafio, conversar com os órgãos de controle, o que é uma tarefa também muito grande, e aplicar essa metodologia no Brasil.

Era essa a minha fala.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Obrigado, Ministro Celso Pansera, que é um analista.

Nós ficamos satisfeitos, Celso Pansera, de ver a retomada de uma visão sistêmica que o Brasil precisa ter. Infelizmente, até por falta de cultura, de planejamento estratégico, as coisas são fragmentadas no Governo Federal, nos Governos Estaduais, nos Governos Municipais. Infelizmente! Não conseguimos potencializar resultados, não conseguimos maximizar resultados. Por quê? Porque há uma visão fragmentada. É preciso que haja um alinhamento, exatamente para que todo mundo saiba aonde é que se tem que chegar e que cada um tem que dar a sua contribuição. Essa visão sistêmica, essa visão holística, essa visão estratégica acaba fazendo toda a diferença, porque aproveitamos melhor aquilo que temos.

Eu sempre disse que é muito importante aumentarmos o recurso, mas é obrigação usarmos melhor os recursos que já temos. E isso só é possível — não é, Prof. Galvão? — com visão sistêmica, que é isto que vemos aqui. É o BNDES, é a FINEP. Está faltando aqui o Ministério da Educação, que tem que estar junto também, porque ele tem muito a ver com as instituições de ensino superior do Brasil. Precisamos, lá na frente, pensar a respeito de quais são os desafios, do que a sociedade precisa, de como podemos contribuir para que as nossas empresas consigam sobreviver.

Ciência e tecnologia não é algo bom só para a sociedade, é uma questão de sobrevivência no mundo competitivo. Não existe frase tão forte hoje como esta:tudo vai mudar cada vez mais rápido. E, na mudança, quem está fora do jogo da utilização do conhecimento para inovação vai ficar para trás, empreendimentos vão fechar. Quando isso ocorre, perdemos empregos, perdemos riqueza, perdemos oportunidades, perdemos tudo. Então, pensarmos nesse sistema, nesse ecossistema de inovação, é absolutamente fundamental.

Nós sabemos que é possível integrar melhor aquilo que já temos, conseguir um resultado melhor. Quanto a essa sua motivação de trazer aqui, por exemplo, a questão das compras públicas, vejo um desafio. Antes de eu passar a palavra ao próximo palestrante, vou dar só um exemplo. É sempre oportuno que as pessoas entendam por que estamos tão preocupados com essa tal de pesquisa e inovação. Por exemplo, um dos maiores desafios do SUS no Brasil são as órteses e próteses. Todo mundo hoje fica idoso, graças a Deus, estamos vivendo muito mais, mas isso faz com que tenhamos que trocar joelho, trocar quadril(riso), botarstent, etc. Temos bons hospitais no Brasil, temos profissionais suficientes para realizar essas cirurgias, e não conseguimos realizá-las, porque esses equipamentos são muito caros e vêm de fora do Brasil. Isso poderia ser uma grande oportunidade de desenvolvermos em nosso País órteses e prósteses pela metade do preço. Conseguiríamos fazer o dobro de cirurgias. A estrutura, que é o mais difícil, nós já temos. Está faltando termos um foco, eventualmente, em determinadas áreas estratégicas. Como foi dito aqui, aproveitaríamos melhor o investimento em compras públicas para gerar não apenas desenvolvimento econômico, mas também benefícios sociais importantes para a sociedade brasileira.

Nesse sentido, é realmente muito importante entendermos o potencial das compras públicas, pois podem fazer diferença na ciência e tecnologia e no desenvolvimento econômico e social do Brasil.

Passo a palavra ao nosso próximo palestrante, o Sr. Jorge Luis Nicolas Audy, que está fora do Brasil. Eu agradeço sua participação.

O SR. JORGE LUIS NICOLAS AUDY- Muito obrigado por esta oportunidade, senhores e senhoras.

Eu estava ouvindo atentamente as últimas apresentações. Estou numa missão, numa imersão aqui em Israel. Neste momento, estou em Tel Aviv. É exatamente sobre essa temática que estamos conversando.

Vou me permitir, nestes 10 minutos que tenho, abordar a questão datriple helix,que está em um contexto com o qual, há algum tempo no Brasil, ainda não nos conectamos. A sua fala agora foi muito clara nesse sentido. Nós não conectamos o modelo datriple helixcomo fizeram muitos países, principalmente os do hemisfério norte, como parte de um plano de desenvolvimento nacional. Trabalhamos o conceito de tripla hélice na América Latina relacionado muito mais com a conexão entre universidade, empresa e governo, em termos de projetos e ações, do que propriamente com o seu maior potencial de resultado e de transformação.

Há 1 mês e meio, eu estava em Barcelona participando da Triple Helix Conference. A Triple Helix Association acabou de transferir sua sede de Stanford para Ramon Llull, em Barcelona. Etzkowitz passou a Presidência para Josep Piqué. Ano que vem, acontecerá a Conferência Internacional da Triple Helix na USP, em São Paulo. Eu atuo como Superintendente de Inovação e Desenvolvimento da PUC e do TECNOPUC e também como titular da Cátedra Senise da Universidade de São Paulo — USP.Nós vamos ter oportunidade de debater essa temática datriple helixe seu papel no processo de desenvolvimento aí no País, na USP, em março do ano que vem.

Na sociedade do conhecimento em que vivemos, eu gostaria de colocar o foco no papel do Estado — do Estado, não do Governo —, que é absolutamente fundamental. A área de inovação, no mundo todo, mostra isso de maneira muito clara. O papel do setor público é absolutamente indutor e catalisador do avanço científico, desde a pesquisa, passando pelo desenvolvimento, até o produto tecnológico final na sociedade. Um projeto de inovação de longo prazo deve começar por um plano nacional de desenvolvimento social e econômico em relação ao qual haja o mínimo de consenso, que articule, aí sim, uma política de inovação portadora de futuro, que direcione os investimentos públicos e os privados, os nacionais e os internacionais.

Eu participei, semana passada, de uma reunião na Intel em Israel, em Haifa. É impressionante a visão de futuro que eles têm e os investimentos que estão fazendo nessa área, como um processo do entendimento de que, no século em que vivemos — ouvi isso aqui —, a soberania nacional requer o domínio dos ciclos de tecnologia e de inovação. A soberania nacional não é mais simplesmente uma questão associada a territórios físicos e fronteiras físicas. A soberania nacional, realmente, hoje tem a ver com o domínio dos ciclos de tecnologia e de inovação, mas inserido num contexto que considera o futuro do país.

Volto à questão do papel do Estado, que acho muito importante,video exemplo da EMBRAPII. A Gianna, como sempre, fez uma abordagem bastante clara. Ela apresentou números muito impactantes sobre a EMBRAPII, que, para mim, é o melhor modelo que conseguimos desenvolver ao longo dessas décadas de interação entre universidade e empresa, com foco na inovação, no segmento industrial especialmente. O papel do Estado envolve duas dimensões. Uma é a da absorção do risco nas fases iniciais do envolvimento científico e tecnológico, para superação do chamado vale da morte pelas empresas nascentes. Quanto à outra dimensão, trata-se de investir não somente em pesquisa, mas também em mecanismos que transbordam esses conhecimentos gerados nas universidades e em centros de pesquisa para a sociedade, ou seja, articulando as empresas e os atores da sociedade. É assim que funciona.

Estou agora no Technion, universidade que mais gerastartupslistadas na NASDAQ. Israel tem mais de 50% do seu PIB gerado porstartups, criadas dentro da Hebraica de Jerusalém. E Israel é menor que o Rio Grande do Sul, do ponto de vista geográfico.

Um Estado moderno, seja qual for o Governo, consciente do seu papel na sociedade em que vivemos, nesse contexto de tripla, quádrupla hélice, deve realmente atuar na liderança dos processos de avanço da sociedade, a partir da transformação do conhecimento em desenvolvimento — isso é uma forma de definir inovação —, assumindo parte importante desses investimentos, riscos e incertezas, nesses períodos de transformação tecnológica em que estamos.

Isso nós vimos no mundo inteiro, dos Estados Unidos à China, de Israel a Taiwan e à Coreia do Sul. Todos esses países desenvolveram um protagonismo inicial de financiamento público enorme, com forte uso de políticas públicas, como citou agora o Pansera. Os Estados Unidos sempre foram campeões em relação a isso. Da China, então, nem se fale, quanto a esse aspecto. Aqui em Israel acontece a mesma coisa.

Esse protagonismo do setor público é muito importante, com forte uso de políticas públicas, para gerar inovação onde? No setor privado, na linha que o Pansera colocou, por exemplo, do poder de compra. A iniciativa privada tem um papel muito relevante nesse processo, assim como o Estado. Mas isso tem que estar sempre no contexto de um plano de desenvolvimento nacional, articulando não só a área de ciência e tecnologia mas também, principalmente, a de educação.Inovação sem impacto social e melhoria da qualidade de vida não faz o menor sentido em lugar nenhum do mundo. Inovação hoje não é um tema de desenvolvimento econômico, é um tema de desenvolvimento de uma sociedade em todas as suas dimensões — educacional, social, econômica e ambiental. Isso tem que ser feito de forma integrada, não fragmentada.Como nós vamos nos posicionar enquanto País? Nós vamos perder mais essa janela de oportunidade nessa retomada que estamos fazendo da nossa Nação, em termos de ter as rédeas de um processo de desenvolvimento, de construção de uma visão de futuro importante?

Essas modernas tecnologias, como semicondutores, hidrogênio verde, terapias gênicas e inteligência artificial têm que ser priorizadas no contexto de uma visão de futuro que dê sentido e propósito não só econômico, não só de geração de receita, de PIB. Não é só isso, mas principalmente social, que é derivado disso, para investimentos.

Qual é nosso plano de desenvolvimento nacional? Como se encaixam dentro disso as nossas prioridades tecnológicas? Nós vamos apostar em quê, do ponto de vista tecnológico? Nós vamos apostar em terapias gênicas? Nós vamos apostar embiotece farma? Nós vamos apostar em hidrogênio verde, emclean energy, do ponto de vista nacional? Enfim, quais são as linhas de desenvolvimento científico, tecnológico e econômico que vão realmente permitir a melhoria de qualidade de vida e dos nossos indicadores sociais? Isso vai gerar a redução da desigualdade estrutural que nós temos na nossa sociedade. Isso tem que ser definido — o senhor estava conversando um pouquinho antes sobre isso, Deputado — nessa visão mais holística, mais de sistema.

Os valores sociais que nós desejamos compartilhar na nossa sociedade não podem ser definidos pelo mercado. Eles devem ser pactuados pela sociedade no marco de um plano nacional de desenvolvimento econômico, social, ambiental, integrado, orgânico. É isso ou não vamos conseguir nos posicionar como uma nação relevante e socialmente justa, o que é mais importante neste mundo em profunda transformação. Se nós conseguirmos entender isso, conduzir e nos posicionarmos dessa forma, as oportunidades e os desafios que nós temos é que vão definir o futuro das próximas gerações que teremos.

Nós vivemos realmente um tempo que produz muitas ondas hoje — se eu puder criar uma imagem, foi assim que eu ouvi aqui —, e elas são potentes, são desafiadoras. Por exemplo, a inteligência artificial. Hoje tudo é inteligência artificial. Hoje ou estamos trabalhando com inteligência artificial ou estamos aplicando inteligência artificial. Estamos repletos de oportunidades. Aí vem aquela metáfora: surfar ou se afogar é a escolha que temos como Nação. Só que isso tem que ser feito de uma forma rápida, na velocidade do mundo em que nós vivemos.

Para fechar os meus 10 minutos — tenho 2 minutos ainda —, eu queria só ter a oportunidade de destacar que nós avançamos em muitas frentes nos ecossistemas de inovação via MCT/FINEP. Nós avançamos muito na questão do modelo específico de geração de inovação de produto industrial, no modelo da EMBRAPII, mas nos falta, talvez, o mais importante: aquilo que vai transformar todo esse conjunto de ações que nós temos hoje, cada uma para seu lado, cada uma com sua política, em um grande projeto de desenvolvimento da Nação, onde, no século XXI, o papel da ciência e da tecnologia é absolutamente fundamental para uma nação soberana, para uma nação que quer e tem todo o potencial de ser protagonista não só do nosso futuro, mas também do próprio mundo em que vivemos. O Brasil tem vocação para isso, tem porte para isso. É lícito nós desejarmos, almejarmos essa situação, mas isso tem que ser rápido, tem que ser na velocidade do mundo em que estamos vivendo. Passa tudo muito rápido.

Muito obrigado por esta oportunidade.

Agradeço também ao Chico Saboya, Presidente da EMBRAPII, por esta participação. Gratos!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Jorge, obrigado pela sua contribuição, pelo seu entusiasmo, por essa sua visão sistêmica. Você está vendo Israel, e nós estivemos lá também recentemente. Hoje, quase 11% da população trabalha comhigh-tech. Isso é algo extraordinário. Israel praticamente não tem nada, só quase guerra, um monte de míssil indo para lá, não tem minério, não tem água, não tem nada, só tem areia, mas conseguiu se transformar hoje no segundo maiorhubde inovação no mundo, apenas atrás do Vale do Silício. Ele é o que mais investe em inovação. E a inovação é transformadora. Ela está lá mostrando que, mesmo com pouquíssimas oportunidades, mas desde que se tenha estratégia, visão sistêmica, foco e que se esteja realmente dando prioridade para tecnologia e inovação, isso é absolutamente transformador.

Nesse sentido, Prof. Galvão, o Brasil é líder em oportunidades. E nós agora temos que ser líder em aproveitar as oportunidades, porque nenhum país do mundo tem hoje as vantagens que o Brasil poderia ter.

É por isso que nós estamos aqui nesta audiência pública, pois sabemos que isso aqui faz parte, muito, mas muito mesmo, do futuro que todos nós desejamos, da construção do futuro que nós desejamos.

Vou passar agora para alguém também muito importante nesse debate, que é o Prof. Márcio de Araújo Pereira, Vice-Presidente do Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa — CONFAP, que tem uma rede extraordinária de universidades e de atividades de pesquisa.

Prof. Márcio, é sua a palavra. Muito obrigado pela sua participação.

O SR. MÁRCIO DE ARAÚJO PEREIRA- Bom dia, Deputado Vitor Lippi. Obrigado pela oportunidade de falar aqui em nome das fundações de amparo à pesquisa.

Eu vou falar em nome dos Estados que hoje ganharam protagonismo importante ao trabalhar com os órgãos federais, ao trabalhar nessa operacionalização do que é o Sistema Nacional de Ciência e Tecnologia.

Isso nos traz vários temas importantes, e acho que temos que ouvir e citar várias pessoas aqui: o nosso Deputado Celso Pansera, que é um parceiro importante; o Ricardo Galvão, um parceiro incrível e importante; a Gianna Sagazio, que fala do sentido de urgência. Eu tenho viajado muito pelo Brasil e também por outros países, e o sentido de urgência é adotar a inovação, adotar o investimento como base para o desenvolvimento do país. Enquanto isso não for uma decisão do País e dos Estados também — alguns Estados, como o nosso, Mato Grosso do Sul, já têm adotado essa postura —, nós não vamos sair desse estágio. Todos os países, qualquer nação que tenha adotado isso, como Israel, muito bem falado pelo mestre Prof. Jorge Audy, amigo que eu visitei esses dias, vai estar transpondo essas barreiras e criando o seu futuro.

Para que isso aconteça, existe a questão legal. Nós, Estados e País, temos dificuldade de implementação e de execução via leis que nós temos.

Nós temos a Lei nº 10.973, de 2004, importantíssima. Nós temos a Lei nº 13.243, de 2016, importantíssima, que é um marco legal.Nós temos o Marco Legal das Startups, que é a Lei Complementar nº 182, de 2021. Temos a Lei do Bem. Tudo isso é importante, nesse quadro legal, mas passa também pela interlocução com os órgãos de controle. Leis nós já temos, temos que colocar essas leis em prática para facilitar esse trabalho de interação com a própria empresa.

Ao visitar esses ambientes de inovação pelo País, andando por esses eventos que ocorrem hoje, em todos ossummitsque estão acontecendo pelo País, é importante falar que nós percebemos florescer a criatividade do brasileiro no empreendedorismo inovador. Só que a nossa resposta, como setor público, e a execução das leis ainda são muito lentas. Existe um mundo crescendo rápido, mas existe a dificuldade de dar atenção a essa contratação também.

Eu vou dar um exemplo típico. Nós trabalhamos muito com a FINEP, no Programa Centelha — muito obrigado, FINEP — e no programa Tecnova também, que são programas que apoiam essas empresas inovadoras, onde há a possibilidade de investimento via concessão de subvenção econômica, e depois vem a questão das contratações públicas. A dificuldade que se tem de entendimento legal é a de acelerar isso no tempo da contratação pública. Existe uma série de empresas inovadoras acontecendo no País, e essas empresas podem até sair do País, porque não encontram um ambiente adequado para crescer, pela dificuldade que se tem de entendimento legal, de interpretações legais — no marco, nós já temos —, e também de alguns tribunais entenderem esse avanço.

Já é hora e momento de nós falarmos de uma atualização dessas leis que eu citei aqui. Talvez a Conferência Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, que vai acontecer no ano que vem, seja o momento dessa proposição de se atualizar esse quadro legal. É importante contar com o apoio da Câmara, do Congresso, que vai dar voz para que essa transformação aconteça.

Conforme disse o Deputado Celso Pansera, que bom que nós temos essa visão sistêmica, pois ela não acontece sozinha, ela acontece com o apoio de toda a sociedade, trabalhando em conjunto, com o apoio dos Estados também, com o apoio dos Deputados, dos Senadores, com o apoio do Governo Federal, com o apoio do Judiciário, com o apoio dos órgãos de controle, no entendimento de que estamos fazendo a coisa certa, no caminho certo, para executar isso da forma como o Brasil precisa.

Nós nos debruçamos aqui sobre como contratar rapidamente umastartupque já está com um produto inovador, mas isso não anda. São meses que se perdem. Nós não temos maisages, nós não temos mais anos. Hoje a evolução é tão grande, que se trata de uma questão de meses. Enquanto o País patina ainda em alguns setores, nós vemos países, como Israel, crescerem com ambientes muito fortes. Temos também a Colômbia, aqui na América Latina, com um ambiente em Medelín. Países como Chile cresceram também, porque são mais ágeis.

E aí vem a transformação da própria universidade. Como eu também sou professor universitário, eu digo que a universidade, neste momento, vai ter que se abrir mais. Eu convoco os colegas para entenderem isso. Nós temos um quadro grande de profissionais criando e trazendo soluções também. Muitasspin-offspodem sair de lá, ou seja, muitas soluções que são geradas na universidade podem e devem estar no mercado, mas nós ainda não encontramos como fazer isso.

Fala-se muito em Triple Helix, mas é mais que isso.Não basta ser só cada um no seu quadrado, no seu canto, discutindo; agora é preciso haver uma interação maior, e é a abertura que nos vai dar isso.Eu gosto muito da fala da Gianna, da CNI, que traz esse contexto mais avançado e moderno. Na fala do Presidente Celso Pansera, a FINEP, nesse momento de investimento e de interação com as empresas, é fundamental, assim como o Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, para essa transformação. De quebra, também temos o apoio do CNPq. E agora chega a CAPES, e, por isso, é importante trazermos o MEC para essa discussão. Das bolsas de pós-graduação da CAPES, nós temos os perfis novos desses pós-graduandos que chegam para atuar no mercado. Não há mais como dissociar a questão de mercado, a questão de investimento do Governo e das universidades, da academia. Não se faz essa transição, que o Brasil precisa fazer, sem todo mundo trabalhar em conjunto, como está sendo feito.

Então, do ponto de vista dos Estados, cada Estado está fazendo o seu papel de atualizar as suas leis, trazer os seus marcos legais, trazer os seus decretos regulamentadores também para podermos atuar em conjunto com os nossos Tribunais de Contas Estaduais — e é importante trazermos os tribunais. Aqui no Estado fazemos um trabalho de letramento mesmo das leis. Temos que dar cursos e explicar que existe a lei. Vamos lá, conversamos, discutimos e mostramos que a lei está posta, até para que levemos essa ressonância, o que é importante.

Agradecemos o espaço que é nos dado. Os Estados estão à disposição, e estamos trabalhando em conjunto para trazer soluções, a serviço também do Executivo, e sempre nesse papel do que é o CONFAP, que toma esse espaço — e, finalmente, há um espaço agora para trabalhar e adiantar isso — para a transformação. Então, contem com os Estados, Deputado Vitor Lippi, para podermos fazer essa transformação. O momento é agora. A transformação é agora. Nós não podemos perder essetiming.

Lembrem que a competitividade das nações acontece agora. Vamos ver quais nações vão para frente e quais nações vão ficar esperando as coisas acontecerem. Se o Brasil, com o potencial, com o capital ambiental, com a biotecnologia e com a bioeconomia que tem, não conseguir fazer isso, será uma tragédia até para o próprio planeta. O planeta quer que façamos esse avanço. Essas lideranças estão surgindo agora, e nos colocamos à disposição para esse trabalho. Parece um grito de convocação, mas é isso, é esse grito de transformação, usando as leis.

Obrigado pela palavra, Deputado. O Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa está à disposição para atuar sempre junto com o Legislativo.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Prof. Márcio Araújo, agradeço-lhe muito pelas suas importantes contribuições.

Eu passo a palavra agora para o nosso Deputado Raimundo, presente aqui, para que possa, se assim o desejar, fazer alguma pergunta, alguma consideração.

Obrigado, Deputado Raimundo.

O SR. RAIMUNDO SANTOS(Bloco/PSD - PA) - Deputado Vitor Lippi, eu gostaria, inicialmente, de cumprimentar V.Exa., que sempre traz a esta Comissão temas da mais alta importância e grandeza para o Brasil.

Eu o cumprimento, mormente, pelo requerimento para que esta audiência pública fosse possível. Eu tive a honra de subscrevê-lo. V.Exa., já no requerimento, apresentou elementos substanciais que mostram a importância do debate sobre esse tripé que busca fomentar uma cultura da inovação em nosso País. No último parágrafo, eu pude verificar que o requerimento busca promover a cultura da inovação e o fortalecimento e desenvolvimento da economia baseada no conhecimento aqui no Brasil.

Parabéns pela escolha dos convidados! As palestras realmente tocaram profundamente todos nós. Aliás, em uma de suas frases, um dos convidados disse que nós somos campeões em criar oportunidades — e somos campeões em perder oportunidades também, com tanto potencial.

Não há outro caminho. Como mencionou o convidado à direita, o nosso competentíssimo Ministro Celso, que sempre lega a todos nós nesta Casa o conhecimento que tem para nos ensinar, o Brasil investe só 1% do PIB em inovação. Nós estamos — eu vi isso no próprio requerimento — em 13º lugar norankingmundial de produção científica. Somos um dos campeões em produção. Os nossos cientistas e os nossos pesquisadores são realmente renomados, muito material é produzido, nós estamos na 13ª posição norankingmundial de produção científica, mas, infelizmente, estamos 64ª posição quando falamos em inovação.

Por isso, V.Exa. traz ao debate esse tripé que envolve Governo, empresas e universidades, para que possamos não só produzir conhecimento, mas também difundi-lo e aplicá-lo, com foco principalmente no desenvolvimento do País, no desenvolvimento social.

Que a sustentabilidade seja econômica, ambiental, mas principalmente social! Que leve qualidade de vida, alimento, saúde e paz para aqueles que mais precisam!

Eram apenas essas as minhas considerações.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Muito obrigado, querido Deputado Raimundo Santos, que também subscreveu o requerimento sobre esta matéria.

Passo a palavra à Presidente da Comissão, a nossa competente Deputada Luisa Canziani, para que faça suas considerações.

A SRA. LUISA CANZIANI(Bloco/PSD - PR) - Muito obrigada pela gentileza, nosso professor e Deputado Vitor Lippi. Quero cumprimentá-lo e parabenizá-lo por esta brilhante audiência, por esta brilhante discussão, que foi promovida através de um requerimento de sua autoria, também subscrito pelo nosso Deputado Raimundo Santos.

Quero dizer que, certamente, nós saímos desta audiência reflexivos, mas, sobretudo, entusiasmados para promover essa sinergia cada vez maior entre o Governo, as nossas universidades e o setor produtivo.

Além de cumprimentá-lo, quero reconhecer o papel fundamental dos participantes desta audiência, na pessoa do nosso Ministro Celso Pansera. Reconhecemos a atuação e o protagonismo de vocês para fazermos do Brasil um país cada vez mais inovador e de mais oportunidades. Para isso, é cada vez mais importante essa sinergia, a fim de nos interligarmos e, também aqui no Parlamento, discutirmos a atividade legislativa relacionada a um país mais inovador e também a implementação de políticas públicas.

Quando visitamos outros países, Deputado Vitor Lippi, vemos que essa sinergia acontece de forma muito bem estruturada. Nós precisamos avançar cada vez mais, para que não haja dissociação, para que as ações ocorram entre as universidades, o Governo e o setor produtivo, para que essa sinergia fique cada vez mais clara. Essa sinergia, efetivamente, gerará inovação.

Como disse o Deputado Vitor Lippi, ou nós inovamos ou nós seremos alijados do processo. Esse é o cenário. Daí a urgência e a importância de discutirmos e, principalmente, atuarmos para que essa convergência aconteça.

Eu agradeço a gentileza e a participação de vocês e as reflexões trazidas. Que nós possamos promover, cada vez mais, essa sinergia em prol do Brasil, em prol dos brasileiros!

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Obrigado, nossa sempre entusiasmada Deputada Luisa Canziani, Presidente da nossa Comissão. Obrigado pela sua participação e pelo apoio. V.Exa. tem nos dado todas as condições para promovermos aqui debates importantes para o País.

Quero agradecer também a todas as pessoas que estão nos ajudando nesta Comissão. A Adelina, que trabalha comigo, também tem sido fundamental para cumprirmos uma agenda inteligente aqui no Parlamento.

Agora, nas considerações finais, para termos uma audiência estratégica e também produtiva, eu gostaria de extrair de cada um de vocês, que têm visão estratégica e vivem em função da tecnologia e inovação no Brasil, três contribuições, três sugestões importantes.

A Gianna precisa sair agora. Então, eu vou passar a palavra para ela primeiro.

Eu gostaria de três contribuições de cada um, para fortalecermos esse conceito deTriple Helixno Brasil — agora é "penta hélice". Para que as pessoas tenham um entendimento mais fácil, trata-se do trabalho conjunto entre política pública, Governo, universidades, empresas e sociedade.

A SRA. GIANNA CARDOSO SAGAZIO- Eu vou precisar sair. Por isso, já peço desculpas. Quando convidei todos e todas para o Congresso de Inovação, eu me esqueci de mencionar que, pela primeira vez, nós vamos lançar mundialmente o Índice Global de Inovação no Congresso de Inovação. Então, eu preciso sair porque vou ter uma reunião com o pessoal da WIPO, que está vindo para o congresso.

Eu vou ser bem objetiva. Das minhas reflexões a respeito do que nós conversamos aqui, eu penso que precisamos desmistificar a questão do impacto fiscal, porque existe impacto fiscal que vai promover desenvolvimento.

Eu estava olhando orankingdos gastos tributários. Os gastos com pesquisa científica e inovação tecnológica ficam em 13º lugar, com apenas 1,57% do PIB. Precisamos avaliar o impacto de 1,57% do PIB na economia, na geração de novos negócios, na geração de inovação, na geração de pesquisa. Eu acho que nós precisamos qualificar um pouco essa discussão sobre o que é impacto fiscal, sobre a qualidade dele, sobre o que gera desenvolvimento e o que não gera tanto desenvolvimento. Essa é uma reflexão.

Nós precisamos dialogar com a área econômica do Governo. Entre nós, já existe essa convergência. Se falta talvez avançar em questões que perpassem a área econômica, eu acho que nós deveríamos abrir uma conversa mais ampla, mais profunda, a fim de vermos quais são os impedimentos para que, eventualmente, tenhamos essa prioridade para a área de ciência, tecnologia e inovação no Brasil.

Eu acho que é isso.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Obrigado, Gianna. Muito obrigado pelas suas importantes contribuições. Vamos nos encontrar daqui a pouco, em um outro evento sobre os avanços necessários para fortalecer o ecossistema de inovação.

Eu vou passar a palavra ao próximo orador, numa sequência, para que apresente três sugestões — uma sugestão, mesmo repetida, já seria ótimo. Eu gostaria de ouvir de uma a três contribuições que vocês achem relevantes.

Sabemos das dificuldades que vocês têm. Eu já anotei aqui alguma coisa. Por exemplo, vocês dizem que os órgãos de controle hoje são um grande obstáculo, talvez pela dificuldade que eles têm de entender.

Enfim, eu gostaria que vocês pontuassem aquilo que incomoda ou aquilo que precisa ser feito para que nós possamos exatamente dar foco a algumas contribuições, pela vivência e pela experiência de vocês.

Passo a palavra ao Guilherme Calheiros, para que traga algumas contribuições e algumas sugestões para melhorarmos o ecossistema de inovação e, ao mesmo tempo, fortalecermos o conceitoTriple Helixaqui no Brasil.

Obrigado.

O SR. GUILHERME COUTINHO CALHEIROS- Obrigado, Deputado Vitor Lippi.

Eu queria fortalecer, mais uma vez, essa questão do marco legal. Hoje, o Marco Legal da Ciência, Tecnologia e Inovação já cria e regulamenta os instrumentos necessários para rodarmos dentro do espírito da tríplice hélice. Esse marco legal busca justamente regulamentar e esclarecer como se dará a relação do público com o privado e a academia, cada um no seu papel. O que dificulta, em grande parte, a aplicação efetiva do marco legal são os órgãos de controle, que não absorveram esse espírito da lei, a importância e o potencial que a lei permite nesse fortalecimento da relação entre esses atores.

Nesse aspecto, é fundamental dar segurança ao gestor público, que, apesar da lei, apesar do regulamento, apesar de todos os esclarecimentos e de todas as possibilidades que a lei e o marco legal consideram, não tem segurança para aplicar os mecanismos lá dispostos.O gestor público não tem essa segurança. Poucos encaram a aplicação dessa lei e a discussão com os órgãos de controle.

Eu acho que vale um trabalho muito forte de conversa e de esclarecimento com esses órgãos, desde os órgãos de suporte — às vezes, até internamente, entre as procuradorias e a própria AGU —, que precisam incorporar essas possibilidades na legislação, até os órgãos de controle, seja a Controladoria, seja o Tribunal de Contas.

Isso é fundamental para as compras públicas — inclusive, o Celso Pansera trouxe isso para nós —, porque há o aspecto da encomenda tecnológica. São raros os órgãos, as empresas e as instituições que aplicam a encomenda tecnológica, não por não faltarem desafios e problemas internos no serviço público ou na entrega de benefícios para a sociedade, mas, sim, por não haver segurança para aplicarem esse mecanismo, pois sabem que, mais à frente, podem ser cobrados ou podem responder como pessoa física a processos, porque não se compreendeu de fato o espírito da lei e essa necessidade efetiva de sua aplicação.

Há diversos mecanismos e diversas estruturas que o marco legal permite. Acho que vale a pena trabalharmos nessa discussão. No Ministério, nós temos trabalhado para criar os normativos e os regramentos de orientação para aplicação de uma compra pública, através da encomenda tecnológica ou através do Marco Legal das Startups, que também permite esse tipo de iniciativa a respeito de como se estrutura, dentro das universidades e dos nossos centros de pesquisa, desenvolvimento e inovação, a capacidade de o pesquisador também ser empreendedor e poder contribuir com a geração de produtos e serviços.

Porém, em tudo isso, precisamos de um trabalho coletivo, não só no Executivo, mas também no Legislativo e no nosso Judiciário, que, mais à frente, reconheça o papel de cada um deles.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Muito obrigado, Guilherme. Agradeço muito.

Vou passar a palavra ao nosso Ministro Celso Pansera, para que dê suas contribuições e sugestões para fortalecermos a nossaTriple Helixno País.

O SR. CELSO PANSERA- Obrigado, Deputado Vitor Lippi.

Quero saudar a Deputada Jandira Feghali, do meu Estado do Rio de Janeiro.

O Guilherme falou algo muito importante sobre a necessidade de os órgãos de controle absorverem a lei e entenderem que a lei foi votada e tem validade legal. O Parlamento aprovou, a Presidente sancionou, os vetos foram derrubados — alguns, nem todos. Então, a lei tem validade. Isso é uma coisa séria. Acho que devemos trabalhar muito esse gargalo.

Em segundo lugar, quero ressaltar o que a Gianna falou aqui sobre a necessidade de se desmistificar o impacto fiscal. Temos que separar o tipo de gasto. Temos que compreender a ciência como investimento, não como gasto. Acho que isso é fundamental.

Por fim, quero sugerir que um dia — quem sabe — construamos um pacto pela inovação no Brasil.

Estamos vendo o Governo fazer um esforço enorme agora — e está correto — pela sustentabilidade e a equidade nas relações sociais, que são fundamentais.Quem sabe, algum dia, consigamos construir alguma coisa nesse sentido, para médio e longo prazo, a fim de reunir quem pensa o setor, quem lidera a política.

No ano que vem, nós teremos a 5ª Conferência Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, liderada pelo Ministério e lançada pela Ministra recentemente. Espero que façamos disso um grande momento da sociedade, não só do ecossistema.

Era isso.

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Obrigado, Ministro Celso.

Passo a palavra para o nosso Prof. Ricardo Galvão.

Por favor, professor, dê as suas contribuições também pela grande experiência que tem.

O SR. RICARDO MAGNUS OSÓRIO GALVÃO- Obrigado pela oportunidade.

Eu vou fazer algumas sugestões pragmáticas.

A primeira delas é sobre a necessidade de melhorarmos a ciência, a tecnologia e também a inovação. Na Câmara dos Deputados, aqui, no Congresso, todos nós estamos trabalhando no PLOA. Então, venho clamar aos nossos representantes que, ao estudarem as propostas do PLOA, olhem com todo o carinho para o setor da ciência e da tecnologia, porque sempre há uma tendência de corte nisso. Para mostrar efetivamente que a atuação do Congresso prestigia a ciência e a tecnologia, isso é extremamente importante.

O segundo ponto que eu queria colocar também é pragmático, se me permite. Desculpe-me a liberdade de falar, mas a Câmara tem trabalhado muito, os Deputados trabalham muito, muitas emendas parlamentares vão para ciência e tecnologia, mas, às vezes, falta um pouco de articulação, Deputado.

Então, eu pediria uma articulação, por exemplo, especialmente em relação ao CNPq. Muitos até colocam recursos no CNPq para mais bolsas, etc., mas bolsa não é fomento. Para trabalharmos com a indústria, para fazermos projetos, nós temos a ambição muito grande de colocar mais chamadas de interação entre empresa e indústria. Então, se puderem, atuem numa certa articulação nas propostas de emendas parlamentares, visando exatamente a essa questão da interação entre empresa e indústria.

Eu gosto de dar um exemplo do CNPq, do Programa MAI/DAI, no qual há uma articulação muito grande em prol dos novos talentos, com mais de mil bolsas. Agora fizemos um acordo: 42 milhões de reais para o treinamento de pessoas que vão depois trabalhar nas empresas. Isso tem um aproveitamento de 70%.

Então, é preciso colocar coisas mais específicas para fomento mesmo, para nuclearmos pesquisadores nas empresas.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Obrigado, Prof. Galvão.

Eu queria agradecer à nossa Deputada Jandira Feghali, presente aqui na nossa audiência pública. Certamente ela também falará na sequência.

Quero passar a palavra agora para a Francilene Garcia, para que dê suas contribuições e sugestões para fortalecermos esse modeloTriple Helixno Brasil.

Obrigado.

A SRA. FRANCILENE PROCÓPIO GARCIA- Pois não, Deputado. Mais uma vez, eu quero lhe agradecer.

Concordo com todas as sugestões que já foram colocadas, com reforço para que o marco legal funcione e para que nos apropriemos da lei. Esse funcionamento requer que nos distanciemos de algumas imperfeições na compreensão. Eu acho que esse é um trabalho que fortemente pode ser auxiliado pelos órgãos de controle.

Eu quero tratar de um tema que acho fundamental: as carreiras para a gestão da inovação no País. Eu acho que uma das ausências que dificultam fortemente a relação, mesmo nas organizações híbridas, como a EMBRAPII, bastante citada, é a falta de carreiras. As nossas universidades têm colaboradores técnicos, docentes e discentes, mas não têm gestores de inovação. Os nossos NITs, que são uma dessas instâncias híbridas criadas lá atrás, inclusive, com forte presença do CNPq e da FINEP — cito duas agências aqui muito bem representadas pelos seus dirigentes —, não conseguem funcionar porque não têm corpo técnico para isso.

Portanto, dar às universidades condições de constituir novas carreiras é fundamental para que esse funcionamento se dê a longo prazo.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Muito bom. É uma interessante contribuição.

Muito obrigado.

Passo a palavra para o Mauricio dos Santos Neves, Chefe do Departamento de Inovação e Estratégia Industrial do BNDES, para que dê suas contribuições.

O SR. MAURICIO DOS SANTOS NEVES- Deputado, obrigado pela chance de fazer este comentário final e pela participação na audiência.

Três coisas me ocorrem aqui. Primeiro, temos a oportunidade, em termos de grandes políticas públicas, de fazer esse alinhamento — isso foi falado diversas vezes aqui — de qual é o pacto nacional, de qual é a nossa visão integrada de desenvolvimento industrial e tecnológico.

Citarei algumas políticas públicas relevantes: a política orientada por missões, do CNDI; a nossa nova política industrial, a neoindustrialização; a própria Política Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, ancorada pelo MCTI; a transição ecológica no Ministério da Fazenda; e o PAC, como grande elemento que promove, inclusive, a compra pública. Um olhar integrado para essas políticas é a chave para entendermos qual é o norte, para onde nós vamos, quais são as trajetórias escolhidas. Essa é a primeira sugestão.

Segundo, reforçando a questão da relação com os órgãos de controle, eu acho importante entender que inovação — citamos aqui vários casos bem-sucedidos de inovação — tem risco, e risco tem perda, nem sempre dá certo. É preciso entender que a auditoria de um projeto de inovação não é a de uma ponte, é uma visão diferente de auditoria, é uma questão mais vinculada, talvez, a carteiras do que propriamente a projetos, porque no âmbito de projetos vão ocorrer insucessos também. Redesenhar essa relação com os órgãos de controle e até convidá-los para audiências como esta — sempre é importante que TCU e CGU estejam aqui presentes — é algo que fica como segunda sugestão.

O terceiro ponto talvez não esteja tão ligado à hélice tríplice, mas conta com o sucesso dela. Aproveito a chance de estar falando aqui com o Parlamento, com esta Casa, porque essa agenda passará, certamente, por um debate aqui. A partir desse sucesso, precisamos ter oportunidades de mercado — o Brasil terá várias, assim como o exterior. Eu acho que repensar a lógica de como está montado o arcabouço normativo e legislativo do nosso sistema de apoio às exportações é uma discussão relevante e ajudará na ponta da difusão daquilo que for o sucesso da nossa hélice tríplice.

Essa missão relevante certamente passará por este Parlamento, que irá debater a melhor forma de condução.

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Obrigado, Mauricio, pelas suas contribuições.

Passo a palavra ao Sr. Márcio de Araújo Pereira, para que dê suas contribuições e sugestões para o fortalecimento do modeloTriple Helixno Brasil.

O SR. MÁRCIO DE ARAÚJO PEREIRA- Deputados, primeiro, o investimento tem que ser maior. O percentual de 1% — é mais ou menos o que se investe hoje no Brasil — não corresponde à grandeza do País. São necessários 2% pelo menos.

A partir desse investimento, pensamos nas contribuições dos Estados. Temos sempre conversado sobre o FNDCT, para termos não uma descentralização, mas um aporte visando a acordos maiores, para que os Estados e as FAPs trabalhem mais, operem mais. Aqui fica a segunda sugestão: operacionalizar mais o FNDCT — Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico.

A terceira sugestão que eu coloco diz respeito à segurança jurídica. Isso é um coro que nós fazemos. Precisamos de segurança jurídica para mostrar que o tempo da pesquisa, tecnologia e inovação é diferente do tempo que, às vezes, o mundo jurídico pensa. Então, temos que trabalhar nesse sentido.

Finalizo dizendo que ciência e tecnologia não é custo, é investimento sempre. Quando entendemos que é investimento, muda a figura: deixa de ser gasto e passa a ser investimento. A sociedade tem que perceber o que as universidades fazem, o que as empresas fazem e o que nós fazemos.

Essa é a nossa contribuição.

Obrigado pela oportunidade, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Eu lhe agradeço.

Passo a palavra à Lilian de Andrade Amaral, da Associação Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento das Empresas Inovadoras — ANPEI, para que faça suas considerações e dê suas contribuições.

Lilian, muito obrigado.

A SRA. LILIAN DE ANDRADE AMARAL- Obrigada, Deputado.

Como muito já foi falado, eu me manifesto na tentativa de contribuir e adicionar alguns pontos, lembrando o que eu trouxe na minha fala.

As empresas mais inovadoras do Brasil têm uma cultura de inovação muito forte. Devemos expandir essa cultura também para a nossa sociedade, para a Casa do Povo. Estas audiências são fundamentais para debatermos e disseminarmos o tema, que já é muito debatido entre os atores que estão aqui hoje, para outros atores, para outras pessoas. Alcançar outros públicos é importante.

Então, continuar com estas audiências e promover cada vez mais esse debate é uma sugestão que damos.

Um ponto muito importante que já foi falado, mas que eu gostaria de reforçar é o orçamento. Se queremos que o País invista um percentual maior do seu PIB em ciência e tecnologia, esta Casa precisa estar atenta não só ao PLOA, que está em discussão, como o professor falou, mas também a outros instrumentos, como o FNDCT. É preciso garantir que esse investimento em pesquisa e desenvolvimento seja contínuo e crescente. Para isso, é preciso considerar a reforma tributária, o arcabouço fiscal, que passou aqui — infelizmente, ciência e tecnologia foram retiradas da sugestão que veio do Senado.

É importante ter esse olhar para a ciência e tecnologia de médio e longo prazos quando esta Casa for avaliar essas legislações, essas questões que têm impacto fiscal, que têm impacto tributário no nosso País, para que, de novo, possamos garantir esse investimento contínuo e crescente.

É isso.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Obrigado, Lilian.

Passo a palavra para a nossa Deputada Jandira Feghali.

Muito obrigado pela sua presença.

A SRA. JANDIRA FEGHALI(Bloco/PCdoB - RJ) - Serei muito rápida, Presidente.

Quero cumprimentar a Presidente da Comissão, Deputada Luisa Canziani, pela iniciativa muito importante.

Quero cumprimentar o ex-Ministro Celso Pansera, atual presidente da FINEP, os demais membros da equipe e todos os convidados.

Eu cheguei aqui muito atrasada porque estava votando uma matéria em outra Comissão. Na hora de votar, não temos como sair.

Eu quero apenas fazer um registro sobre a importância deste assunto, Presidente. Penso que nós estamos vivendo outro momento no Brasil. Nós queremos recuperar a industrialização brasileira, para deixarmos de ser a fazenda exportadora decommoditiesna qual nos transformaram há pouco tempo — com o capital financeiro de um lado e a fazenda do outro, estamos exportando apenascommodities— e agregarmos valor de inovação e ciência aos produtos, à própria produção brasileira, às empresas.

Essa soma de esforços de todas essas linhas que estão colocadas aqui, como falou o representante do BNDES, o Mauricio Neves, é muito importante. Nós precisamos pensar no Brasil com altivez, com soberania, a fim de que se insira, de forma altiva, na conjuntura internacional. A inovação é decisiva para isso.

Nós vivenciamos, na pandemia, um processo de vulnerabilidade inacreditável: importamos máscaras, equipamentos de proteção individual, respiradores, que têm uma tecnologia facílima de ser feita. O Brasil parou de investir no seu complexo econômico do Ministério da Saúde. O Estado brasileiro parou de investir para fazer a sua relação, inclusive, com o setor privado.

Então, eu penso que o Ministério está fazendo um excelente trabalho, está conseguindo olhar o Brasil para a frente, para o futuro. A ciência precisa voltar a ser referência das políticas públicas no Brasil, porque foi negada nos últimos 4 anos.

Penso que essa integração da ciência, da pesquisa, da inovação, das empresas, como possibilidade de uma retomada de um projeto de desenvolvimento nacional, é muito importante.

Esse lançamento do PAC, com a possibilidade de 1 trilhão e 700 bilhões de reais, é, de fato, um novo olhar. Neste momento, entram pautas importantes da ciência, da transição energética e tantas outras pautas fundamentais para o Brasil.

Eu quero dar parabéns a V.Exa. pela sua iniciativa e ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, que neste momento atua nesse rumo. Colocamos a nossa bancada à disposição do trabalho e dos projetos.

Obrigada, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Vitor Lippi. Bloco/PSDB - SP) - Obrigado, nossa brilhante Deputada Jandira Feghali.

Antes de terminar a reunião, eu quero agradecer a todos os palestrantes pelas contribuições importantes. Que bom que todos têm essa consciência!

Deputada Jandira Feghali, Presidente Luisa Canziani, nós estamos atentos às importantes agendas do País. Se o Brasil não tiver agendas, nós vamos continuar perdendo oportunidades. O Brasil é realmente o país das oportunidades, mas, como foi dito aqui, das oportunidades perdidas.

Eu quero cumprimentar também o Deputado Caio Viana. Obrigado pela sua importante participação.

É preciso dizer que as agendas são fundamentais para o Brasil. É isso que constrói o nosso futuro e alicerça o nosso presente. Não existe futuro que não seja construído. Nós não podemos depender da sorte. Nós precisamos ter estratégia, ter agenda nacional de competitividade, desenvolvimento econômico e social. Isso passa, sem dúvida, estruturalmente, pela ciência, tecnologia e inovação.

Nesse sentido, eu fico muito feliz de estar aqui participando dessa agenda. Quero aqui reconhecer que o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação está com a agenda correta; que o BNDES está com a agenda correta; que o Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços está com a agenda correta. Há grandes acertos no Governo que vem por aí.

Ministro Celso Pansera, temos a expectativa de que estejamos alinhados a uma agenda realmente mais globalizada, mais sistêmica. Temos a expectativa de um resultado muito melhor do que nós tivemos nos últimos anos.

Quero relembrar três pontos essenciais para o Brasil poder se desenvolver. O primeiro é a educação de qualidade. Ainda temos grandes dívidas com as nossas crianças e os nossos jovens. Cito também o ambiente de negócios no Brasil. Com o esforço do Parlamento, aprovaremos a reforma tributária. Hoje a tributação é o mais grave problema de competitividade das nossas empresas, com o Custo Brasil, com a dificuldade de exportação. Nós estamos enfrentando essa agenda importante. Se Deus quiser, vai ser aprovada ainda neste ano no Senado.

O terceiro ponto diz respeito a ciência, tecnologia e inovação. Esse desenvolvimento econômico, que é capital humano e competitividade, vai promover também o desenvolvimento social que nós tanto precisamos, com empregos, com empreendedorismo, com a nossa agenda ambiental, que é fortíssima e muito interessante. Acho que o Brasil é o único país do mundo em que está sobrando energia verde. Isso é incrível! Com o hidrogênio, isso poderá transformar o Brasil numa potência de energia verde. Além de já ser uma potência na produção de alimentos, o Brasil poderá ser uma potência ambiental.

Então, eu estou muito confiante. As agendas estão colocadas. Agora vamos ter foco, para que tudo corra bem. Nós vamos dar a nossa melhor contribuição aqui no Parlamento.

Meus agradecimentos a todos vocês! Eu anotei uma série de coisas aqui. Acho que dessas sugestões feitas aqui vão surgir pelo menos mais duas ou três audiências e algumas oficinas, para podermos exercitar, dar foco a algumas questões, fazer algumas análises SWOT aqui — o Guilherme é craque nisso também —, dar foco no Tribunal de Contas, nessa questão das contas públicas, que o Celso Pansera falou que pode ser uma grande oportunidade também. Daqui a pouco, nós vamos estar com a Lei do Bem aperfeiçoada. Todas essas agendas são muito interessantes e estratégicas para o Brasil.

Meus agradecimentos a todos que nos acompanharam pelas redes sociais, a todos vocês que estão presentes e, em especial, a todos vocês que estão colaborando para construir um país mais desenvolvido, melhor e mais justo!

Obrigado.(Palmas.)

Eu queria pedir a manutenção do painel de presença, para que possamos ter a reunião deliberativa que se iniciará em instantes.

Eram essas as considerações.

Mais uma vez, muito obrigado.