O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - Declaro aberta a reunião de audiência pública da Comissão de Cultura, para debater sobre a regulamentação da Lei Paulo Gustavo, Decreto nº 11.525, de 2023, e a sua importância para o cenário cultural do Brasil, em atendimento ao Requerimento nº 25, de 2023, de minha autoria.

Vou fazer a apresentação dos convidados para esta audiência. Quero chamar inicialmente o Sr. Thiago Rocha Leandro, Diretor de Assistência Técnica a Estados, Distrito Federal e Municípios, representante do Ministério da Cultura.(Pausa.)

Vamos fazer o seguinte: aqueles que forem participar do debate fiquem aqui na frente. Assim fica melhor no vídeo para quem está fora, porque alguns vão participaron-line,e para quem está aqui, porque a câmera os pega de frente.

Thiago, venha para cá, para frente.

Vamos continuar a apresentação dos convidados: Sr. Luiz Wilson, artista do forró, que estáon-line; Sr. Jefferson Santiago, representante do Movimento Pagode da 27, do Grajaú, nossa terra, que também estáon-line; Sr. Max Maciel, Deputado Distrital da Câmara Legislativa do Distrito Federal — CLDF, que ainda não chegou; Sra. Fernanda Morgani, Conselheira Nacional de Políticas Culturais e representante da Associação de Profissionais do Audiovisual Negro — APAN.

Como há convidados que ainda não chegaram, inclusive um do Ministério, vamos adiantando aqui. Vou passar a palavra ao Thiago, que já está aqui, para nós adiantarmos os trabalhos. Assim que os outros chegarem, eles se sentam aqui na frente e nós damos sequência.

Tem a palavra o Thiago Rocha Leandro.

O SR. THIAGO ROCHA LEANDRO- Eu quero agradecer ao Deputado Alfredinho pelo convite para o Ministério da Cultura estar aqui nesta Mesa e saudar todos os presentes.

Antes de começar a nossa apresentação, eu queria passar um pequeno vídeo sobre a Lei Paulo Gustavo. Peço o apoio do pessoal da Comissão para passar o vídeo no telão, porque eu acho que ele faz uma boa contextualização. Faço um apelo aos alunos e aos professores presentes para que, se puderem, fiquem mais uns 10 minutinhos. Eu tenho certeza de que vai ser uma explanação bem bacana para essa juventude defender a cultura junto conosco.(Pausa.)

Enquanto o pessoal tenta corrigir a apresentação do vídeo, vamos começar fazendo uma breve explicação do que é a Lei Paulo Gustavo.

Como vocês sabem, durante a pandemia, vários setores no Brasil inteiro, no mundo inteiro, foram muito abalados. Nesse contexto, o Congresso Nacional aprovou uma série de leis para socorrer diversos setores — socorro econômico, em termos de emprego, de auxílios. Houve o auxílio emergencial, subsídios para várias áreas da indústria, do comércio e por aí vai. A Lei Paulo Gustavo foi uma das leis aprovadas nesse contexto de emergência para socorrer o setor cultural.

Como assim socorrer o setor cultural? Bom, a cultura, por sua própria essência, precisa de gente para acontecer, precisa de povo, precisa de pessoas. Então, no contexto da pandemia, o setor cultural foi um dos mais afetados, foi um dos primeiros a parar com suas atividades e um dos últimos a retornar, porque não havia como tershow, não havia como ter evento, não havia como ter uma peça de teatro, não havia como ter apresentação de um grupo de dança ou uma apresentação na rua, sem ter gente, sem ter aglomeração.

Os dados mostraram uma realidade muito cruel, Deputado, com o setor cultural. Inúmeras casas de espetáculo, casas deshow, teatros fecharam suas portas, não conseguiram sobreviver ao período de mais de 2 anos da pandemia. Vários artistas deixaram de exercer sua profissão, tiveram que vender seus instrumentos procurar outro trabalho, fazer outro curso, deixaram de ter oportunidade de atuar, de cantar, de fazer apresentações culturais e foram procurar outras atividades.

E é nesse contexto que surge a Lei Paulo Gustavo, uma lei emergencial, com um caráter indenizatório, reparatório, para socorrer esse setor tão abalado pela pandemia.

Está o.k. o vídeo? Então, vamos passar o vídeo. São 2 minutinhos. Depois nós retornamos.

O SR. THIAGO ROCHA LEANDRO- Retornando, pessoal: eu gosto desse vídeo porque ele traz, um pouco de humanidade, quando falamos sobre o que é uma lei. Nós temos a oportunidade de observar a história acontecendo perante nossos olhos. Então, a pandemia, todos aqui a vivenciaram. Na pandemia, perdemos Paulo Gustavo, uma figura nacionalmente conhecida, e isso mostra que a pandemia, de fato, foi cruel em número de mortes. Sempre falamos que não se trata apenas de números, mas do amor de alguém que foi embora.

E a cultura, como estávamos dizendo, foi um dos setores mais afetados. E aí, o Congresso aprovou uma série de medidas para socorrer vários setores da economia, em especial, o setor de serviços, e um deles foi o setor da cultura. A Lei Paulo Gustavo destinou 3,8 bilhões de reais para serem investidos na cultura.

Faço aqui um esclarecimento importante a respeito desses recursos da Lei Paulo Gustavo: não é que esse dinheiro veio todo para o Ministério da Cultura fazer um grande edital, com concorrência aberta para todo o Brasil. Não, esse dinheiro foi distribuído para todos os Estados e todos os Municípios do Brasil. Nós acabamos de encerrar o período de inscrição, porque essa era uma lei aprovada no contexto da pandemia, porque era uma emergência que estava acontecendo, as pessoas estavam passando fome, precisando desses recursos. E o Governo anterior, Deputado Alfredinho, vetou essa lei — vetou a lei!E aí foi preciso uma mobilização enorme da sociedade civil junto a este Congresso Nacional para derrubar o veto. E o veto foi derrubado. Aí o Governo, não satisfeito, editou uma medida provisória que, na prática, era um segundo veto. Essa medida provisória foi derrubada pelo Supremo Tribunal Federal, porque era inconstitucional, era uma tentativa de desrespeitar a vontade soberana dos legisladores desta Casa.

Então, só este ano, efetivamente, o dinheiro pôde chegar aos Estados e aos Municípios. Nós encerramos recentemente o período de inscrição e aderiram os 27 Estados e o Distrito Federal e 98,12% dos Municípios do Brasil. Esse é número recorde de adesão: 100% dos Municípios do Estado de Pernambuco, da Bahia, do Ceará, do Piauí — todos os Estados do Nordeste bateram 100% de adesão —, do Pará, do Rio de Janeiro... Em Minas, o maior Estado em número de Municípios; somente 13 Municípios não aderiram à lei. Isso significa que o dinheiro da cultura vai chegar aonde precisa. E onde é que precisa chegar? Em todo lugar, em todo lugar.

O Deputado falou mais cedo, estávamos aqui numa discussão — não sei se foi abordada a cultura —, que há um processo muito intenso e muito sério de criminalização da cultura, de criminalização do artista. Quem aqui nunca ouviu a frase:"Ah, é o mamateiro da Rouanet".Quando vamos ver, não é nada disso. A cultura é um setor que movimenta o PIB brasileiro: mais de 3% do PIB deste País vem do setor cultural. O setor cultural hoje gera mais empregos do que a indústria automobilística. Então, são dados que muitas vezes não aparecem, não são conhecidos, mas a cultura gera emprego, gera renda, gera economia, gera saúde, gera educação.

Quando assistimos à apresentação de uma peça de teatro nunca são somente dois artistas, ou três, ou quatro atores no palco com emprego. Por trás deles estão todos os trabalhadores da área técnica. Para nós estarmos falando aqui hoje, tem gente operando o som, tem gente operando a câmera, tem gente fazendo a iluminação, tem gente cuidando da limpeza. A mesma coisa acontece numa peça de teatro. São todos trabalhadores da cultura.

Todo mundo que foi assistir a uma peça de teatro chegou lá de algum jeito, foi de Uber, ou de táxi, ou de ônibus, movimentando a economia da cidade, ou foi a pé, deixando a rua mais segura. Na peça de teatro, além do artista, temos a costureira, o vendedor de pipoca ali da frente, o bilheteiro, quem constrói o cenário. Então há toda uma cadeia produtiva que cada projeto de cultura gera. E todo o dinheiro que é empregado, que é recebido como salário por artistas que são, sim, trabalhadores da cultura é investido na própria cidade.

Isso não é só o Thiago, do Ministério da Cultura, que está falando, mas também a Fundação FGV, o Banco Itaú. São estudos técnicos que comprovam que a cultura ocupa uma parcela importantíssima do PIB brasileiro. A cultura movimenta a economia. Estudos já comprovam que uma população com acesso à cultura adoece menos. Não precisamos ir longe: aqui, no Distrito Federal, o Setor Comercial Sul era um dos locais com maiores índices de assalto, de estupro... Ali começou a haver investimento em atividade cultural, foi aberto um bar, um centro de cultura, passou a ter atividade e ocupação, o que fez reduzir a quase a zero os índices de violência.

Então, é muito importante que todos aqui presentes, especialmente os mais jovens, não caiam em falsas narrativas que querem criminalizar a cultura. Muita gente, de fato, não gosta da cultura, porque a cultura aponta o dedo, a cultura questiona, a cultura, em essência, é uma representatividade da liberdade, da diversidade, da pluralidade de ideias, de religiões, de ideologias. Muita gente não gosta dessa pluralidade. Muita gente não gosta dessa diversidade. Sempre, em todos os regimes autoritários da história, o setor cultural foi um dos primeiros a ser atacado. No período ditadura do Brasil, a censura prevalecia sobre a cultura. E por quê? Porque a cultura incomoda, a cultura questiona, a cultura empodera.

São José do Egito, no interior de Pernambuco, é a cidade dos poetas. O pessoal pergunta o que tem nessa cidade. É a água, é o sol? Não, é o empoderamento de um jovem ver alguém declamando poesia e ser aplaudido. Então, essa perspectiva de poder se enxergar num futuro diferente, seja numa favela, seja numa comunidade, num jovem que está na rua. Essa história de tirar o jovem da rua está errada, é disputar a rua, é disputar a rua, é disputar a cidade. E a cultura está no coração de tudo isso.

Então, a Lei Paulo Gustavo foi uma dessas leis emergenciais. Ela está sendo executada agora pelo Ministério da Cultura de forma descentralizada, democrática, sem preconceitos se o gestor, se o Deputado, se o Prefeito ou se o Governador é do partido A, B, C ou D. Não tem isso! O dinheiro está indo para todos os Estados, para todos os Municípios que fizeram sua adesão. Só 100 Municípios do Brasil optaram por não aderir, e foi por opção mesmo, pois são Municípios muito pequenos.

Esse dinheiro tem que estar num edital, com chamamento público, com participação social, para aí, sim, estar nas ruas através de projetos culturais de cinema, de teatro, de música, de oficinas.

Além de gerar emprego, gerar renda, gerar educação, a cultura gera cultura, o que por si só é revolucionário e transforma a vida das pessoas, transforma a vida das cidades.

Então, eram essas nossas considerações iniciais. Peço desculpas por ter repetido um pouco o contexto do que é a Lei Paulo Gustavo, que agora está no momento de ir para a rua. Todos os Municípios receberam, estão com dinheiro na conta. Então, nas próximas semanas, editais serão publicados no Brasil inteiro.

É importante que defendamos a cultura como patrimônio brasileiro. Cultura é o que comemos, é o que vestimos, é o que falamos, é o que vimos, é o que nós enxergamos, é o que discutimos. Não existe democracia sem cultura. É preciso democratizar, sim, o acesso aos recursos da cultura, mas é também preciso culturalizar a nossa democracia, valorizando nossos ensinamentos e saberes. Não existe democracia, sem cultura. E o Ministério da Cultura voltou! Voltou, com toda a carga política, simbólica e ideológica que esta Pasta representa, e voltou também com o maior orçamento da história, porque nós acreditamos que, ao investir em cultura, estamos investindo em capital humano e em desenvolvimento.

Muito obrigado, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - Muito obrigado, Thiago.

Os meninos vão sair agora, porque ainda vão ao Ministério. De qualquer forma, muito obrigado pela participação de vocês. Acho que foi legal a fala do Thiago, explicando o que é a Lei Paulo Gustavo. Na segunda parte, eu vou pedir ao Thiago que explique como fazer para ter acesso aos recursos da lei. Essa é uma grande dúvida.Fui procurado, mas eu não soube explicar como acessar esses recursos. Por exemplo, como a Prefeitura pode acessar os recursos, como o artista individual pode acessá-los, como a entidade que promove a cultura na sua comunidade pode acessá-los. Acho que é importante dar essa explicação.

Dando continuidade, eu vou passar a palavra para quem estáon-line. O primeiro é Luiz Wilson, que é um poeta forrozeiro.(Pausa.)

Já que o Luiz Wilson não entrou, vou conceder a palavra ao Jefferson Santiago e depois volto para o Luiz Wilson.

Tem a palavra o Sr. Jefferson Santiago, músico do Movimento Pagode da 27, que é um grupo de samba em comunidade, lá do grande Grajaú, em São Paulo, a riqueza cultural.

O SR. JEFFERSON SANTIAGO- Boa tarde a todos os presentes.

Primeiramente, quero dar os parabéns ao Deputado Federal Alfredinho pela iniciativa.

Eu gostaria de falar que o projeto Pagode da 27 está há 18 anos fazendo um trabalho sociocultural no bairro do Grajaú, sem a atenção devida do poder público. Essa é uma atividade que traz entretenimento, traz cultura, gera economia local, tem lazer, e o poder público ainda não reconhece essa atividade como sendo relevante para a comunidade.

Acredito que, com a Lei Paulo Gustavo, a Prefeitura de São Paulo, por meio da Secretária Aline Torres, fará algo que possa facilitar a comunicação desses coletivos que estão na periferia. Ela já vem fazendo isso, então será importante continuar esse papo e estreitar cada vez mais as informações para que todos possam ter acesso à lei e entendam um pouco mais do edital que será lançado. Hoje, além de o artista fazer música, produzir, poderia ser gerado emprego de produção de campo, produção executiva, de técnico de som, deholding. Poderiam gerar esses empregos e qualificar ainda mais os nossos projetos aqui na periferia.

Então é isso.

O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - Muito obrigado, Jefferson.

Passa agora para o poeta Luiz Wilson, que também estáon-line.(Pausa.)

Ele ainda não conseguiu acesso. Não sei se ele está com dificuldade. Já o chamei duas vezes. Nós não estamos vendo a imagem nem ouvindo o som. Parece que o problema é lá com ele.

Eu poderia devolver a palavra para o Thiago, mas estou vendo que se encontram presentes aqui alguns Deputados. Se algum Deputado quiser, poderá usar da palavra antes de eu passá-la para o Thiago.

Estou vendo aqui o Deputado Tarcísio Motta, companheiro do PSOL do Rio de Janeiro, e o amigo Deputado Defensor Stélio Dener.

Tem a palavra o Deputado Tarcísio Motta.

O SR. TARCÍSIO MOTTA(Bloco/PSOL - RJ) - Deputado Alfredinho, eu queria, em primeiro lugar, parabenizar V.Exa. pela realização desta audiência.

Thiago, infelizmente, eu perdi o início da sua fala. Com essa vida aqui no Congresso, nós estamos o tempo inteiro fazendo várias coisas ao mesmo tempo.

Quero dizer que eu estou muito feliz de estar nesse momento histórico na Comissão de Cultura da Câmara dos Deputados. Durante 4 anos, eu estive lá na Câmara de Vereadores do Rio de Janeiro, lutando muito para que algum recurso federal chegasse para sustentar as políticas culturais na ponta. Aí eu vi, como Vereador, numa cidade importante como o Rio de Janeiro, o mal causado por todo ataque que a cultura sofreu nos últimos 4 anos.

Durante a pandemia, naquele momento mais dramático, a cultura nos salvou. Grande parte do que fizemos para conseguir sobreviver ao isolamento foi a cultura que nos deu, foi a cultura que deu garantias para que isso acontecesse, seja na leitura, seja numa série, seja num filme, seja na música, seja naslivesda Teresa Cristina, que me salvaram tantas vezes. Foram a arte e a cultura que nos ajudaram a passar por este processo.

Nós vimos, durante a pandemia, quantos fazedores de cultura, trabalhadores e artistas da cultura, apesar de ser esse espaço fundamental para termos algum nível de saúde mental durante a pandemia, perderem seu sustento, perderem a condição de levar para as suas casas o sustento das suas famílias. E foi nesse contexto, diante da tristeza de perder Aldir Blanc, que a Lei Aldir Blanc foi aprovada neste Congresso Nacional. E, logo depois, diante da tristeza de perder o artista Paulo Gustavo, a Lei Paulo Gustavo foi aprovada aqui também.

Embora no caso da Lei Aldir Blanc, a duras penas, o dinheiro tenha chegado à ponta — eu me lembro, como Vereador no Rio de Janeiro, de ter acompanhado todo o trabalho para que isso fosse possível —, a Lei Paulo Gustavo foi vetada, adiada, e o Governo passado continuava seu ataque à cultura também nesse ponto.

Agora, diante desse cenário, diante da promessa que Lula nos fez na campanha de que a cultura voltaria, a cultura voltou, voltou o Ministério e voltaram os recursos. Sim, a Lei Paulo Gustavo, com o decreto, foi efetivada, e 90% dos Municípios conseguiram fazer acesso aos planos de ação. E agora já vemos o dinheiro começando a chegar na ponta, para atividades culturais diversas, mas em especial no audiovisual.

É importante lembrarmos que o audiovisual é fundamental, gera emprego, gera renda, faz a economia circular, mas também gera em nós cultura, do ponto de vista daquilo que nos faz humanos, daquilo que nos faz perceber, refletir e nos tira do lugar comum. Percebemos o quanto é importante investir no audiovisual brasileiro, na diversidade que o audiovisual brasileiro tem hoje.

Há muitos desafios, certamente, inclusive todo debate que poderá passar pelo plenário da Câmara da questão das cotas de tela, da regulamentação dostreaming.Há muito o que fazer sobre isso, mas a Lei Paulo Gustavo tem que ser comemorada. Fiz questão de passar aqui hoje para parabenizar o Ministério e para dizer que estou muito feliz e acompanhando lá na ponta, para que o repasse chegue àqueles que fazem audiovisual muitas vezes a partir de pequenas iniciativas, àqueles que estão fazendo a resistência do audiovisual a partir da perspectiva inclusive do cinema negro, do cinema LGBTQIA+, a todos aqueles que estão produzindo e trabalhando, os técnicos, os trabalhadores, que vão ter mais condições de vida, de trabalho, de emprego e de renda para fazerem aquilo que eles sonham a vida inteira.

Nesta semana em que inclusive perdemos Léa Garcia, uma atriz que, na televisão ou no cinema, nos deu muito do ponto de vista do audiovisual, é muito importante estarmos aqui dizendo que a cultura viva voltou, que a cultura voltou neste Governo e que haverá recursos para as várias manifestações culturais, principalmente para o audiovisual, o que nós estamos comemorando juntos.

Viva Léa Garcia! Viva Paulo Gustavo! Viva o Governo Luiz Inácio Lula da Silva!

O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - Deputado Defensor Stélio Dener, V.Exa. quer usar a palavra?(Pausa.)

Se o Luiz Wilson tiver condições de entrar na sala virtual, peço que ele fique já preparado para falar depois do Deputado.

Tem a palavra o Deputado Defensor Stélio Dener.

O SR. DEFENSOR STÉLIO DENER(Bloco/REPUBLICANOS - RR) - Deputado Alfredinho, inicialmente, quero parabenizá-lo pela iniciativa de conversarmos um pouco sobre a Lei Paulo Gustavo. Quero parabenizar o Ministério não só pela ação em si, mas também por levar a todos os Estados as discussões sobre o aprofundamento da lei e o que ela pode fazer tanto no Município como no Estado em relação aos segmentos culturais.

Eu venho apenas deixar o meu testemunho de como é importante a Lei Paulo Gustavo para todos os segmentos culturais. Eu venho do segmento cultural do movimento junino. Nós temos um grupo folclórico em Roraima do qual somos diretores desde a fundação, em 1998; portanto, há 25 anos. E temos trabalhado muito durante todo esse tempo com as leis de incentivos culturais. Então, isso é muito importante para todos os segmentos culturais não só do meu Estado, mas do Brasil, para que possamos fomentar a cultura.

Eu venho aqui justamente parabenizar o Ministério neste sentido: além de colocar à disposição, a partir do Governo Federal, esses recursos para os Municípios e Estados, também está à frente no aconselhamento dos segmentos culturais sobre o uso desses valores. Meus parabéns!

Deputado Alfredinho, a iniciativa sua vem apenas colaborar conosco nesta Comissão para que, no futuro, também possamos discutir outras ações para auxiliar o Governo Federal não só na perspectiva de aumentar esse valor, mas também de fazer com que esse dinheiro chegue à ponta. Esses recursos estão chegando a mais de 90% dos Municípios do nosso Brasil. Parabéns! Temos que comemorar este dia e fazer com que, realmente, esse dinheiro seja aplicado em todos os Municípios, que com certeza estão promovendo a cultura com seus editais.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - Muito obrigado, Deputado Stélio.

Eu estou tentando aqui ver se eu restabeleço o contato com o Luiz Wilson, que está com um problema no microfone.

O Deputado Max Maciel está chegando.

Vamos fazer o seguinte: vamos continuar com o Thiago, até porque há algumas questões que ele precisa responder.

Enquanto os demais chegam, Thiago, você pode responder às questões que foram colocadas aqui.

O SR. THIAGO ROCHA LEANDRO- Eu quero agradecer as palavras dos Deputados. De fato, é muito gratificante, na condição de representante do Poder Executivo, poder voltar a ver, nesta Casa, no Poder Legislativo, aliados em defesa da cultura, numa pauta coletiva entre os Poderes.

Nos últimos anos, os Deputados e as Deputadas desta Comissão foram heroicos por conseguir, junto com a sociedade civil, pautar, mesmo num cenário bastante adverso, vitórias históricas como a Lei Aldir Blanc 1, a Lei Paulo Gustavo, a Política Nacional Aldir Blanc — muitos a chamam de LAB 2 —, que também vai ter um investimento significativo de 3 bilhões de reais por ano, durante 5 anos. Acreditamos muito que esse dinheiro vai efetivamente transformar a realidade cultural e estrutural do nosso País.

Lembro que um estudo da FGV coloca que a cada 1 real, Deputado Tarcísio, investido em cultura, automaticamente retorna 1 real e 59 centavos. Então, vemos que esse tipo de investimento é automático, gera emprego, gera renda, gera saúde, gera educação e, como o Deputado Tarcísio muito bem colocou, gera vida. Cultura gera vida.

Então, faço uma saudação especial ao Deputado Tarcísio, que está como Relator do marco do fomento na Comissão de Constituição e Justiça desta Casa, esse projeto que é uma das prioridades absolutas da agenda legislativa do Ministério da Cultura, porque traz uma caixa de ferramentas que possibilita ao gestor estadual, ao gestor municipal transformar em realidade a política pública cultural, que muitas vezes é colocada numa vala comum, como se fosse uma licitação de uma ponte, de uma grande obra, sem dar conta da diversidade, da pluralidade, da peculiaridade da cultura.

É diferente: a rigor, não é o Estado que faz cultura; quem faz cultura é o povo, é a sociedade. O Estado tem que fomentar, tem que garantir, tem que proteger. É um dever constitucional, está no art. 215, mas não é o Estado que faz a cultura, é o povo. Então, essa é uma premissa importante para compreendermos qual o nosso papel aqui enquanto Ministério, como foi muito bem lembrado.

Os recursos da Lei Paulo Gustavo são destinados majoritariamente para o audiovisual, mas também abarcam as demais áreas culturais, entendendo as políticas públicas de cultura de forma integrada.

E nós estamos vendo agora, Deputado Max Maciel, os recursos da cultura chegarem a Municípios que nunca — nunca — receberam dinheiro da cultura.

E aí faço só uma pequena correção, Deputados: não foram 90%, foram 98,12%. Então, ficamos muito contentes com esse número, porque é de um Município menorzinho ali de 3 mil ou 4 mil habitantes até as grandes capitais recebendo dinheiro da cultura, tendo obrigação, pela lei, de discutir com a sociedade civil para onde esse dinheiro vai.

E faço uma distinção, Deputado Alfredinho, respondendo à sua pergunta: os Estados e os Municípios se inscrevem, apresentam um plano de ação para o Ministério da Cultura, através da plataforma Transferegov.Ela ficou aberta durante 60 dias, e a adesão foi imensa, foi de 98% — nós não cansamos de repetir esse número. Eles receberam recursos até a data de hoje, que já estão na conta de todos os Municípios do Brasil.

Com esse dinheiro na conta, cada gestor municipal lança o seu edital. Estou falando aqui para a sociedade civil, para os Parlamentares de cada Estado e de cada Município. Aí, os artistas, os fazedores de cultura, os grupos — pode ser empresa com fins lucrativos, porque isso na cultura é uma realidade, uma banda, uma produtora; eu não estou falando aqui de grandes empresas — artistas, empresas, com ou sem fins lucrativos, produtoras, associações, grupos culturais vão participar dos editais lançados em cada Município, em cada Estado.

Nós sabemos que muitos desses gestores não têm experiência com política pública de cultura. Então, o que o Ministério fez? Criou a Diretoria de Assistência Técnica, para tirar dúvidas administrativas e jurídicas. Disponibilizamos dezenas de modelos de editais, modelos de contrato, oferecemos cursos, disponibilizamos plantão de atendimento semanal para auxiliar o gestor da ponta a conseguir os recursos. Agora que ele conseguiu os recursos, nós o orientamos a executá-los da melhor forma possível. Então, o Ministério da Cultura quer reforçar para a gestora de cultura do Município ou do Estado, para o conselheiro de cultura, para o fazedor de cultura que estaremos juntos desde a adesão, passando pela execução até a ponta, até a última etapa, até a prestação de contas. Ninguém vai soltar a mão de ninguém. Nós vamos juntos garantir essa execução recorde da cultura para mostrar que a cultura sabe sim executar, sabe sim fazer gestão com qualidade, com racionalidade, com efetividade, com controle, além de movimentar a economia e a estrutura deste País.

O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - Obrigado, Thiago.

Eu passo agora a palavra ao Deputado Max Maciel, que estava em outro evento. Ele é Deputado Distrital e foi convidado a participar desta audiência de hoje.

O SR. MAX MACIEL- Deputado Alfredinho, agradeço a oportunidade e o convite para estar aqui nesta Casa. E aproveito para saudar todo mundo que nos acompanha aqui na Comissão e pelaTV Câmara, o Thiago, parceiro de longa data, apoiador da cultura. Saúdo também o Deputado Tarcísio Motta, somos correligionários de partido, também do PSOL.

Eu peguei um pouquinho da reunião, eu estava no lançamento da Frente Parlamentar Mista em Defesa do Movimento Hip Hop aqui na Casa, um salto também importantíssimo para a cultura. É um movimento que está completando 50 anos no País e que produz muito audiovisual com seus clipes, com seus documentários, com as suas produções periféricas. Eu queria falar especificamente sobre a Lei Paulo Gustavo e saudar aqui a importância de o Ministério da Cultura não só lançar a lei, não só racionalizar também o processo do orçamento gerado pela própria indústria cinematográfica, mas também balizar todo o arcabouço normativo do edital, com orientação para facilitar, inclusive, que Estados e Municípios consigam aplicar a lei, mas também consigam fazer com que o recurso chegue na ponta.

Isso é muito importante, porque muitas vezes nós acompanhamos alguns Prefeitos — Thiago, você rodou o Brasil e sabe muito bem disso — que têm receio de pegar os recursos da Lei Paulo Gustavo por não terem noção e capacidade técnica de lançar um edital. Pode parecer simples, mas não é, ainda mais quando se tem, obviamente, uma vigilância nacional sobre o tema, sobre a pauta.

É importante dizer que para os territórios periféricos, a Lei Paulo Gustavo dá um salto, tendo em vista, inclusive, o barateamento dos meios de produção audiovisuais.Antigamente, era muito caro produzir cinema. Hoje em dia, com os celulares e com a capacidade da gurizada, sobretudo em casa, pelo computador, de baixar umsoftwarelivre e de conseguir fazer suas produções, isso tem trazido narrativas, Deputado Alfredinho, de um Brasil profundo que, outrora, estava restrito a grandes produtoras ou àqueles que tinham acesso aos meios de produção e poderiam inclusive falar sobre nós. Agora não, nós falamos sobre nós mesmos sob a nossa ótica, Deputado, sob o nosso olhar, sobre a nossa realidade, sobre a nossa estética, e a Lei Paulo Gustavo tem esse braço fundamental.

Só no Distrito Federal, Deputado Alfredinho, serão 48 milhões de reais. Olhe que orçamento considerável para a indústria do cinema e do audiovisual, sobretudo!

Aqui, a nossa defesa é para esse olhar periférico, Thiago, porque nós não estamos falando só da produção audiovisual. Há um normativo legal na Lei Paulo Gustavo que permite a aquisição de equipamentos e reformas de equipamentos culturais que sejam impulsionadores do cinema brasileiro nos territórios.

Nós podemos pegar a realidade, por exemplo, de onde eu venho, a Ceilândia, que é uma das primeiras experiências de remoções de favelas no Brasil, seu nome vem de Campanha de Erradicação das Invasões — CEI. Ela tem 400 mil habitantes e nenhuma sala de cinema, enquanto a região central de Brasília reúne mais de 90 salas de cinema. Essas 90 salas de cinemas estão concentradas numa lógica de privatização do lazer e de privatização do acesso à cultura em que é preciso pagar para acessá-las — e caro. Às vezes, a pipoca é mais cara do que o filme. Existe essa tática deles também.

Então, se nós temos essa oportunidade, com a Lei Paulo Gustavo, de difundir o processo midiático local e de fazer com que as produções do território tenham acesso aos meios de produção e produzam conhecimento, nós precisamos fazer com que isso esteja em alguma tela.

É preciso dar difusão para esse processo também, e é fundamental que nós consigamos reconhecer — e os Estados, os Municípios estão nos acompanhando e o Distrito Federal também — e reservar a rubrica. E aqui, Thiago, você pode me corrigir, a rubrica é de 15%, se eu não me engano, para espaço e equipamento. É isso?

O SR. THIAGO ROCHA LEANDRO- É um valor.

O SR. MAX MACIEL- É um valor específico, dependendo de quanto recurso foi para o território.

É preciso que nós consigamos fazer com que os Estados e os Municípios equipem auditórios, anfiteatros, comprem equipamentos para fazer cineclubes nos territórios, para fazer com que o cinema não seja uma coisa elitista, e sim uma coisa palpável para a população, de modo que a população não só tenha acesso ao cinema, mas também se enxergue na tela. É o que a Lei Paulo Gustavo vai poder proporcionar este ano no Brasil todo, com um salto qualitativo de grandes produções e também de produções, reforçando, que fale sobre nós.

O videoclipe é uma produção audiovisual, não é só o cinema; minidoc também é uma produção audiovisual. Ao ocuparmos as novas mídias, como o TikTok, o Instagram e outras tantas plataformas que têm surgido com a produção audiovisual, dependendo da qualidade do que nós apresentamos nesses espaços, nós também disputamos nesse ambiente, que é a Internet, que quase sempre é propulsora defake news, a ocupação desse espaço com linguagens e narrativas fundamentais para nós.

Eu quero saudar a iniciativa desta audiência, Deputado Alfredinho, porque é importante que isso vire uma política de Estado. E se antes — eu reforço — isso ficava concentrado em grandes produtoras, a Lei Paulo Gustavo está dando uma oportunidade massiva de mostrar que é possível fazer cultura e de difundir o acesso até àqueles que nem sequer são considerados como produtores de audiovisual.

Nós fomos, Deputado Tarcísio, a alguns Municípios onde as pessoas, os Vereadores diziam:"Aqui não temos produção audiovisual". E, quando visitamos à cidade, começamos a seguir as páginas da cidade, vemos que o que mais a molecada está fazendo é produzir conhecimento a partir do audiovisual.

Então, é importante que possamos oportunizar isso também e que o cinema tenha as suas métricas, tenha as suas, enfim, formas de se fazer, mas que não seja só reconhecida aquela em que se tenha que gastar 10 milhões para uma produção. Se dermos oportunidade àquele jovem na periferia, àquela jovem na periferia, para que possam aprender a fazer um roteiro, para que possam aprender a fazer fotografia, iluminação, cenografia, olhem a rede produtiva que nós geraremos.

Eu não sei, Thiago, se o Ministério da Cultura já conseguiu mensurar não só quanto vai ser colocado na economia, mas também quantos novos empregos vão ser gerados a partir da Lei Paulo Gustavo.

Nós temos que aproveitar, Deputado Alfredinho, a oportunidade de estar nesta Casa, porque nós temos uma considerável bancada aqui que não reconhece a cultura como um fator econômico neste País, que acha que a Paulo Gustavo é desperdício financeiro, e nós precisamos dizer que não, que quando fazemos uma produção, seja ela de microporte, seja ela de grande porte, nós movimentamos a cadeia produtiva local, o arranjo produtivo local dos territórios. Temos que alugar espaços, temos que contratar pessoas, sejam atores, sejam figurinistas, sejam cenógrafos, temos que comprar os equipamentos necessários para produzir isso tudo. Então, devolvemos para a sociedade brasileira esse projeto. É diferente de quando damos, por exemplo, isenção para grandes empresas, e não sabemos absolutamente nada do que temos de retorno. Termos uma audiência pública para debater isso é só reafirmarmos o que foi acertado, da Lei Paulo Gustavo, graças ao movimento cultural, que reivindicou essa necessidade de fazer com que esse dinheiro não ficasse parado, para que possamos difundir a cultura em todos os territórios.

Quero finalizar, Deputado, para não tomar mais tempo. Nós estamos acostumados com o tempo, eu estou vendo aqui os 3 minutos, estou no tempo certo ainda. Deputado gosta de falar — é danado, né? Por isso que é "Parlamento", parlar é nosso papel mesmo. Eu quero só reforçar que precisamos reconhecer a Lei Paulo Gustavo como um apoio ao desenvolvimento da economia criativa e da economia solidária neste País, e que, assim que os Estados implementaram, nós temos o compromisso de fiscalizar, de acompanhar, mas, sobretudo, de consumir também o que vai ser produzido e gerado nesse espaço.

Aqui no âmbito do Distrito Federal, nós organizamos uma reunião, da qual o Thiago fez parte. Chamamos parte do setor da cultura, primeiro, para entender todos esses trâmites, e agora, já na Secretaria de Cultura, o nosso papel é fazer com que o edital saia, preservando exatamente a orientação nacional, dentro das suas premissas e, sobretudo, reforçando mais uma vez que nós consigamos não só fazer com que os editais saiam, mas também equipar e dar aos nossos territórios condições de ter equipamentos culturais para a difusão de toda essa produção.

Obrigado, Deputado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - Muito obrigado, Deputado Max Maciel.

Nós convidamos também a Sra. Fernanda. Hoje nós tivemos um importante ato político aqui, a Marcha das Margaridas, que nos trouxe um transtorno para chegar até a Câmara, e a Fernanda tentou chegar aqui, mas parece que não conseguiu. Ela está no carro, entrando na sala virtual, estou explicando que ela não conseguiu chegar a esta Casa, em razão de falta de espaço para estacionar o carro, mas que ela vai usar a palavra do carro mesmo. Isso é uma beleza, facilitou bastante a nossa vida.

A palavra está com a Sra. Fernanda Morgani.

A SRA. FERNANDA MORGANI- Oba, que beleza! Boa tarde a todas, todos e todes. É uma pena eu não ter conseguido chegar aí, mas estou aqui, bem em frente à Câmara, dentro do carro, e a minha manifestação é como representante da sociedade civil, aqui do Centro-Oeste, no Conselho Nacional de Políticas Culturais.

A Lei Paulo Gustavo é uma vitória, a Lei Paulo Gustavo é uma conquista da sociedade civil, e a minha manifestação vem em um contexto de trazer as participações sociais previstas no sistema...

O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - O microfone está fechado. Nós não estamos ouvindo a senhora.

A SRA. FERNANDA MORGANI- Vou desativar o "mudo", eu estava no "mudo". Agora estão me ouvindo. Quanto tempo de fala eu tenho?

O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - Três minutos.

A SRA. FERNANDA MORGANI- Maravilha. Os senhores me ouviram antes?

O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - Ouvimos uma parte da sua fala.

A SRA. FERNANDA MORGANI- Muito bem. Foi lançada, nos últimos dias, uma instrução normativa relacionada a políticas afirmativas, para fatores de desconto de Imposto de Renda. E eu, na condição de agente, de artista, de ente participante do Conselho Nacional de Políticas Culturais, e nós, como sociedade civil, precisamos clamar nesta audiência pública aos representantes do Ministério da Cultura, a todos os gestores que nos veem agora...

O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - Deu problema de novo.

A SRA. FERNANDA MORGANI- Estão me ouvindo?

O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - Voltou.

A SRA. FERNANDA MORGANI- Ótimo. Nós precisamos acionar essas instâncias de participação popular, social e cultural, no sentido da fiscalização. Hoje nós temos normativos, mas precisamos regulamentar um pouco mais, deixar um pouco mais didático o processo de fiscalização e envolvimento com as instâncias de participação social cultural, dentro do contexto do sistema de arte e cultura.

A Lei Paulo Gustavo é um marco — não só ela, mas também a Lei Aldir Blanc 2 e todas as que vieram posteriormente, em determinada situação de saúde ou em outra situação do nosso País — para que tenhamos políticas permanentes vinculadas ao sistema de arte e cultura. Essas instâncias de participação social são a nossa resposta na ponta. Se não criarmos mecanismos de comunicação dessas instâncias regionais, territoriais, com os executivos culturais, nós perderemos contexto, nós perderemos conhecimento. Portanto, minha fala vem neste sentido, de garantir que, de fato, esses recursos sejam direcionados, sejam aplicados, sirvam para políticas que venham em curto, médio e longo prazo, e que nós consigamos mensurá-las.

Infelizmente, como o Deputado Max Maciel trouxe, precisamos profissionalizar a cultura no nosso País. A cultura não é apenas entretenimento; a cultura é resgate de valor, resgate de identidade, prevenção, direcionamento profissional. Para isso, precisamos utilizar esses braços e pernas que o próprio sistema de arte e cultura já prevê e precisamos evoluí-lo.

Nós estamos com os trâmites da 4ª Conferência Nacional de Cultura em andamento.Precisamos nos envolver e pensar coletivamente em como vamos inserir leis e contextos emergenciais ao sistema de arte cultura, para que a política não se extinga com mudanças de governo, mas que ela evolua e cresça com a participação social.

Era isso que eu queria manifestar nesse tempo que tive.

Agradeço.

Desculpem os contratempos, mas estamos aqui resistentes.

O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - Muito obrigado, Fernanda, pelo esforço. Apesar de não ter chegado, você conseguiu participar de maneiraon-linee ajudou bastante. Muito obrigado pela sua participação.

Vou passar a palavra a uma pessoa e depois vamos encaminhar para o encerramento.

Tem a palavra a Sra. Eneida Soller, que terá 3 minutos para falar.

Depois, passaremos aos encaminhamentos finais.

A SRA. ENEIDA SOLLER- Alô, alô.

O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - Pode ligar. Há um botão preto do lado. Quando ele está vermelho, é porque está ligado.

A SRA. ENEIDA SOLLER- Estou tentando.

O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - Está ligado. Pode falar. Estou ouvindo.

A SRA. ENEIDA SOLLER- Sou Eneida Soller, Presidente do CBEC — Conselho Brasileiro de Entidades Culturais, com sede em São Paulo.

A Lei Paulo Gustavo, para nós, de fato, é um grande milagre. Trabalhamos duro como sociedade civil em todo o tempo que pudemos, desde antes, desde os vetos. Fizemos todo esse trabalho conjunto. Neste momento, temos que nos concentrar em como serão os editais, porque eles precisam garantir o protagonismo democrático nas artes e nos artistas. Temos que ter essa atenção nos 26 Estados e nos 5.500 Municípios. Esses editais têm que ter um valor que não vá apenas ao encontro das grandes produtoras de audiovisual.

A nossa preocupação, enquanto classe artística, é garantir que os editais possam chegar à ponta não só do hip-hop, do teatro, da música, da dança, mas também das pequenas produtoras independentes de audiovisual. Temos ouvido muitas perspectivas de que os Estados vão lançar editais com valores muito altos. Esses valores muito altos, claro, vão dificultar o acesso dos artistas a esses editais que foram criados para cobrir as emergências e as dificuldades do nosso tempo de pandemia.

Eu apenas queria que nós, enquanto sociedade civil, e os Parlamentares — inclusive peço ao Deputado Alfredinho que nos ajude nisso — olhássemos para esses editais de forma que tenham um valor que possamos acessá-los, porque, se forem de valor muito alto, o acesso ficaria muito difícil.

Obrigado, Deputado Alfredinho, por ter me concedido a palavra.

Obrigada ao pessoal do MinC. Estamos atentos ao que vai acontecer nos editais, nos Estados e nos 5.500 Municípios.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - Muito obrigado, Eneida.

Eu consulto o Deputado Aureo, que chegou, se quer...

O SR. AUREO RIBEIRO(Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - Quero fazer uso da fala.

O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - Por favor, Deputado.

O SR. AUREO RIBEIRO(Bloco/SOLIDARIEDADE - RJ) - A Lei Complementar nº 195, de 8 de janeiro de 2022, foi criada para incentivar a cultura e garantir ações emergenciais, em especial as relativas às demandas pelas consequências do período da pandemia de COVID-19 no Brasil, que impactou de forma trágica o setor cultural nos últimos anos. Contudo, até agora ainda não foi possível a aplicação dos recursos em seu objeto final.

Queria deixar a primeira pergunta: o que tem dificultado a aplicação dos recursos da Lei Paulo Gustavo em tempo exequível? Apresentei um projeto de lei com o objetivo de estender o prazo para a execução dos recursos até o dia 30 de junho de 2024, a fim de permitir que seu objetivo seja atingido e seus recursos sejam aplicados, sem comprometer a transparência e a efetividade da lei, que é o Projeto de Lei nº 3.942, de 2023, solicitado até pela Secretária de Cultura e Economia Criativa do Estado do Rio de Janeiro no Fórum de Debate dos Secretários de Cultura dos Estados, no nosso País.

A segunda pergunta que eu faço é: a regulamentação da Lei Paulo Gustavo ocorreu através do Decreto nº 11.525, de 11 de maio de 2023, e da Instrução Normativa do Ministério da Cultura nº 5, de 10 de agosto de 2023, processo que completou mais de 1 ano após a publicação da referida lei. Diante desse cenário, o Governo Federal tem intenção de propor ou apoiar a prorrogação da lei? No caso da aprovação da prorrogação do prazo para execução da lei pelo Congresso Nacional, como os artistas e trabalhadores da área de cultura poderão acessar e utilizar os recursos da lei? Existem outras dificuldades que o setor tem enfrentado para a execução da lei e possíveis ajustes e melhorias que poderiam ser implementados?

Então, eu faço um apelo a esta Comissão para que possamos, como Comissão de Cultura, pedir urgência ao Plenário na aprovação da lei — isto tem que ser feito por projeto de lei — que estende o prazo até 30 de junho de 2024, permitindo a boa aplicação dos recursos da Lei Paulo Gustavo para os fazedores de cultura, o nosso audiovisual e a volta do investimento na cultura do nosso País.

Então, esse é meu apelo a todos os membros da Comissão de Cultura, e essas são as minhas perguntas, para que possamos ampliar o debate e melhorar a aplicação dos recursos federais em cada Estado e Municípios do Brasil.

O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - Muito obrigado, Deputado.

Então, nós vamos agora para os encaminhamentos finais.

Eu queria, só para terminar, dizer que o Max fez uma bela fala quando apontou que as periferias são lugares ricos em cultura. Porém, nesses lugares, as pessoas são simples e não conhecem o ritual da questão pública. Então, elas têm dificuldade, por exemplo, de apresentar um edital, de apresentar um projeto. Elas têm todo tipo de dificuldade. Aqui é ponta. Qualquer cidade grande e até as pequenas...

Cultura, na verdade, é feita até sem dinheiro público, mas com todas as dificuldades. Eu vejo, em muitos lugares, grupos culturais sem dinheiro público e com necessidades.

Você falou da questão do som. Às vezes, eles têm dificuldade de ter uma caixa de som.Às vezes, eles têm dificuldade de ter um microfone. Há todo tipo de dificuldade.

Eu até vi, esses dias, em São Paulo, uma coisa legal, bacana, que é uma pessoa que está fazendo algumas atividades de cultura por lá com uma caixa de som. A Kombi chega a um lugar, a uma comunidade da Zona Sul. Descem, montam a caixa e já começam a trabalhar. Junta gente, porque o povo da periferia não tem muito lazer.

Você falou um negócio importante que me lembrou, na época do Governo do PT, da Prefeita Marta Suplicy, a criação dos CEUs. Naquela época, quando levaram aos CEUs equipamentos bonitos, alguns achavam que eram equipamentos de luxo, que a periferia não merecia um equipamento daquele, com teatro. É lógico que havia a parte da escola, mas além dela havia lá o teatro, para se fazer cultura, o que foi um negócio importante.

Depois, de lá para cá, os outros governos, ao invés de ampliar, fizeram foi privatizar os CEUs. Estão todos privatizados, uma coisa absurda! Está tudo privatizado. Então, nós temos que dar uma atenção especial às pessoas que estão na ponta e fazer com que os recursos cheguem até elas.

Eu estava no Grajaú, sábado à noite, e havia um grupo de sarau. Há 13 anos eles estão lá fazendo saraus, às vezes numa sala um pouco maior, às vezes em outro lugar um pouco menor, mas fazendo cultura sem dinheiro público, do jeito deles.

Todos esses quesitos que eu estou aqui colocando são para o Ministério pensar em como facilitar a chegada de recurso lá na ponta.

Como vocês falaram, a pandemia foi um momento cruel para a cultura, cruel mesmo. Os grandes artistas famosos se viravam, porque faziam aquelaslivespatrocinadas. Agora, e os outros? O cara que toca no boteco no fim de semana para sobreviver? Os técnicos de som? Enfim, há uma cadeia.

Como você falou muito bem aqui, Max, a cultura tem um PIB enorme, é um dos principais PIBs no Brasil. Só com a volta do Ministério, agora neste nosso Governo, vejam só como foram as festas juninas. Houve artista sem tempo de fazershow, devido ao tamanho da agenda. Os caras trabalharam, não foi brincadeira, e ganharam, ganharam para sobreviver. Então, só com o fato de o Ministério ter voltado, ter incentivado a cultura, ter destinado recurso, na festa de São João deste ano, os artistas fizeram muitosshows,nem deram conta do tanto de pedidos deshows.

Esta é a segunda audiência da Lei Paulo Gustavo que nós fazemos. Houve uma em São Paulo. Parece-me que a Roberta foi para lá. Foi muito positiva. Eu tenho essa preocupação porque nós convivemos no dia a dia e sabemos. Lá em São Paulo, como Vereador, eu aprovei várias leis de fomento: fomento aos sambas da comunidade, fomento ao teatro, fomento aoreggae, fomento ao grafite, que alguns tratam como pichação, mas que não é pichação, é uma cultura, é uma arte.

Eu estou vendo, em alguns lugares da cidade de São Paulo, artistas de grafite fazendo as suas artes, o que muda totalmente o visual da região. As comunidades mudam totalmente. Eu tenho aprovada a lei de fomento ao grafite na cidade de São Paulo.Foram umas cinco ou seis leis importantes que aprovamos.Por isso, Thiago, eu quero agradecer a você e ao pessoal do Ministério por terem vindo aqui. Que daqui para a frente possamos cada vez mais trazer cultura para o País, porque isso, além de tirar pessoas até da opção pelo crime, traz salário e renda.

Passo a palavra para você, para que faça suas considerações finais e responda às últimas indagações que foram feitas aqui.

O SR. THIAGO ROCHA LEANDRO- Obrigado, Deputado Alfredinho.

De maneira muito sucinta, não podia deixar de agradecer. Quero parabenizar mais uma vez pela iniciativa da audiência e dizer que é sempre uma honra dividir a palavra com o Deputado Max Maciel e com os Deputados que me antecederam. Registro aqui também a nossa deferência à Conselheira Fernanda Morgani, que tive a experiência de conhecer desde os tempos do Conselho de Cultura do Distrito Federal. Temos uma defensora absurda da cultura e da participação social, como tem que ser. Vimos sempre falando isso. Essa adesão só foi possível porque nós quebramos aquele muro que existe entre Estado e sociedade civil. Da mesma forma, uma boa execução de recursos públicos só é possível com a participação da sociedade civil. E os Conselhos de Cultura têm um eixo central nesse processo.

Em relação à provocação do Deputado Aureo Ribeiro, acho superválido este debate. O Ministério da Cultura está aberto a discutir com esta Comissão, a discutir com o Fórum de Secretários Estaduais e com o Fórum dos Dirigentes Municipais, com as associações municipalistas. Esse é o melhor caminho para a execução da Lei Paulo Gustavo, contextualizando que essa lei era para ter sido executada no ano passado, mas ela foi vetada pelo Governo anterior. É por isso que ela está sendo executada este ano. Este Governo não acredita em política pública sem participação social.

Houve muito debate e muita audiência pública para se fazer, de fato, um processo coletivo de regulamentação, desde o decreto até a IN de política afirmativa, que está garantindo que todo edital, em qualquer cidade do Brasil, vai ter que ter 20% de vagas para pessoas negras e 10% de vagas para pessoas indígenas como um mínimo. Esse é um ponto também a ser ressaltado, muito significativo. Vamos interiorizar a política de cotas, as políticas afirmativas, dentro da cultura, no Brasil inteiro.

Concluo agradecendo. Registro um agradecimento à Chris Ramirez, uma parceira na construção da política pública de cultura, no marco do fomento, do mandato da Deputada Benedita, e a todos os presentes.

Quero dizer que o Ministério da Cultura segue à disposição para garantir que a cultura volte — e volte para ficar. Vamos acabar com essa ausência, com a descontinuidade de políticas públicas de cultura, para que a cultura, de fato, vire uma política permanente de Estado, com a Lei Paulo Gustavo, com a Política Nacional Aldir Blanc, com a aprovação do marco do fomento e a garantia de que a sociedade entenda a cultura como direito. Aí, sim, vamos conseguir avançar.

Mais uma vez, obrigado, Deputado Alfredinho. Obrigado a todos os presentes.

O MINC voltou — e voltou para ficar. Estamos juntos.

O SR. PRESIDENTE(Alfredinho. Bloco/PT - SP) - Quero agradecer a todos os senhores convidados a valiosa contribuição para a discussão deste tema. Agradeço ainda a presença de todos os colegas Parlamentares que aqui passaram, de todas as autoridades, dos demais presentes, que tanto contribuíram para o êxito deste nosso evento.

Não havendo mais nada a debater, eu declaro encerrada a nossa audiência pública, agradecendo a todos.

Muito obrigado.