O SR. PRESIDENTE(Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião.

Boa tarde a todas e todos aqui presentes. Bem-vindos.

A audiência pública é um momento importante do trabalho legislativo, quando nós que exercemos mandato temos mais que ouvir do que falar, fazer um pequeno exercício de escutatória. Por isso, agradeço muito a todos a presença aqui.

Vamos tornar bastante eficaz e objetiva esta reunião, porque às 16 horas esta sala terá que ser entregue para a realização de outra atividade. E, mais, o Presidente Arthur Lira disse que vai abrir a Ordem do Dia, extraordinariamente para os hábitos da Casa, sob a Presidência dele, às 16 horas. Ninguém está acreditando muito, mas pode ser que não comece como habitualmente às 19 horas ou `às 19h30min, para seguir noite adentro, o que é uma prática nefasta. É melhor a luz do dia e a boa sanidade física e mental para deliberar sobre matérias tão importantes, como estamos fazendo agora, no chamado "pacote verde", mas não tão verde como gostaríamos.

Hoje vamos fazer um debate importantíssimo para enfrentar a pandemia da ignorância e do preconceito que assola não só o Brasil, mas o mundo, e os senhores sabem muito bem disso: a regulamentação do cultivo daCannabispara fins terapêuticos e do cânhamo industrial no Brasil. Eu mesmo estou aqui como aprendiz desse universo, que tem a ver com saúde pública, bem-estar, vida plena para todos.

Vou compor a Mesa, em primeiro lugar, chamando uma participante instantânea, que muito batalhou, e sou testemunha disso, não só para realizar a exposição. E não pensem que é só apresentar um projeto bem feito, razoável. É necessário enfrentar certas dificuldades aqui, relacionadas à tal pandemia que eu mencionei. A exposição está muito interessante, bonita, compacta, assim como esta audiência pública. Refiro-me à Manuela Borges.(Palmas.)

Manuela prometeu-me uma gravata de cânhamo. Mas, como está na Câmara dos Deputados, prometer e não cumprir não é algo tão especial assim, tão inédito.(Risos.)

A SRA. MANUELA BORGES- Obrigada, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Eu aproveito para dizer que nós teremos que fazer um revezamento, porque foram muitos os convidados para apresentar as temáticas.

De imediato, convido para compor a Mesa o Sr. Rodrigo Cariri, Coordenador-Geral de Atenção Especializada do Ministério da Saúde; a Sra. Eliane Lima Guerra Nunes, Diretora-Geral da Sociedade Brasileira de Estudos da Cannabis Sativa — SBEC, que está um pouco atrasada; a Sra. Margarete Brito, fundadora e Presidente da entidade Apoio à Pesquisa e Pacientes da Cannabis Medicinal — APEPI, do Rio de Janeiro; e o Sr. Luís Mauricio Alves Ribeiro, Presidente da Associação Brasileira da Cannabis e do Cânhamo Industrial — ABCCI.(Palmas.)

Daqui a pouco, os outros participantes serão chamados.

Infelizmente, vou ter que sugerir esta quase indelicadeza: a pessoa fala e depois se dirige ao plenário para dar lugar a outros na Mesa. Mas todos os convidados que comparecerem vão falar. Espero que consigamos, em função da exiguidade de tempo, fazer algum debate ou pelo menos levantar algumas questões das pessoas no plenário para os palestrantes responderem.

A abertura do nosso encontro será feita com as breves palavras da nossa Manu.

Seja bem-vinda!

A SRA. MANUELA BORGES- Obrigada.

Eu vou ser muito rápida, porque já estamos atrasados!

Eu só quero dizer, mais uma vez, que o Parlamento que facilita a entrada de agrotóxicos, os quais silenciosamente envenenam a nossa comida, o nosso alimento, é o mesmo Parlamento que criminaliza uma planta medicinal, que já trata no Brasil mais de 700 mil pessoas. Só neste ano, mais de 700 milhões de reais foram movimentados, graças ao uso medicinal e terapêutico daCannabis. Esse dinheiro está saindo do Brasil para gerar emprego e renda em outros países. Então, queremos uma regulamentação já. Também queremos a liberdade dessa planta, além da reparação social. Esperamos que tudo isso avance rapidamente, Deputado.

A Margarete está aqui, além de muitos ativistas. Há mais de 10 anos, não vemos esse debate avançar. Então, que a regulamentação venha rapidamente e que este debate seja muito proveitoso.

Muito obrigada, Deputado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Manu.

Aproveito, já que há um espaço na Mesa, para chamar o Sr. Enor Machado de Morais, fundador e Presidente da Associação Flor da Vida.(Palmas.)

Vamos começar a audiência com o Sr. Rodrigo Cariri, que dispõe de 10 minutos.

O tempo vai ser apontado pelo relógio. Eu avisarei também, se a pessoa se empolgar muito! O papel do cronometrista é ser chato! Então, calculem a fala para irem concluindo aos 8 minutos e, aos 10 minutos, encerrarem mesmo! Se quiserem falar menos, ninguém vai reclamar, a não ser que seja uma fala muito empolgante.

O SR. RODRIGO CARIRI- Boa tarde, Deputado Chico Alencar. Boa tarde às pessoas que compõem a Mesa, a quem está nos assistindo pelaTV Câmarae aos presentes.

Em nome da minha Diretora, a Dra. Suzana Ribeiro, do Secretário Helvecio Magalhães e da Ministra Nísia Trindade, quero cumprimentar todos os presentes.

Deputado Chico, esta já é a quinta vez este ano que eu venho à Câmara dos Deputados para debater o mesmo tema. Isso muito me alegra, por um lado, mas, por outro, também me deixa ansioso para que chegue o dia em que eu possa vir à Câmara discutir a política que nos cabe propor.

Hoje venho para dar notícia sobre o que o Ministério da Saúde vem fazendo em relação a essa questão neste ano.

Nós encontramos o Ministério da Saúde sendo vítima — como eu tenho dito — de um vandalismo institucional, quer dizer, o vandalismo não se restringiu ao 8 de janeiro nem à Praça dos Três Poderes, mas houve um vandalismo institucional. No nosso caso, houve um ataque à ciência, um ataque às boas práticas, um ataque a todo o arcabouço de gestão do SUS.

Estamos correndo para recompor a autoridade científica do Ministério da Saúde, o lugar de gestão do sistema nacional, e também para dirimir ou mitigar o que recebemos de uma dívida histórica: todas as consequências da pandemia, um número enorme de procedimentos e de consultas, e pessoas que aguardam na fila por cirurgias eletivas. Temos respondido a isso em tempo, mas olhamos para frente e cuidamos de elaborar novas políticas.

Venho agora de um encontro do grupo de trabalho que está revendo a política de processos de transexualização, de atenção integral às pessoas trans, algo que pretendemos, logo no começo do ano que vem, tornar público.

Em relação às questões da maconha medicinal, estando presente no Congresso Nacional desde o começo do ano, o Ministério da Saúde reconhece o que está na Lei nº 11.343, no art. 2º, no sentido de que compete à União o disciplinamento ou a regulação da produção para fins medicinais ou científicos.

Há um decreto, publicado na ocasião da promulgação dessa lei, que diz que, na União, esse regramento compete ao Ministério da Saúde. Nós estamos trabalhando para reunir os elementos técnicos e responder a esse princípio legal. Então, o Ministério da Saúde deixou o lugar que tinha, quanto a dizer que isso não era com o Ministério da Saúde, e passou a reivindicar para si esse lugar na política.

Reconhecemos, claro, o trabalho que a Agência Nacional de Vigilância Sanitária — ANVISA realizou nos últimos anos, desde a primeira resolução, de 2015. É graças a esse trabalho técnico das pessoas que fazem a ANVISA que, hoje, nós estamos diante desse cenário. Essa flexibilização foi produzida em decorrência desse trabalho, mas temos grande clareza de que a ANVISA é uma agência reguladora, e agência reguladora não faz política. Quem faz política é o Governo, é a Câmara dos Deputados, é o Senado, é o Congresso Nacional.

Temos identificados 29 projetos de lei sobre o assunto que tramitam nas duas Casas. Nós identificamos ainda que nove Estados da Federação já têm leis estaduais que preveem cultivo, aquisição, dispensação, prescrição e disponibilização de produtos de maconha no SUS. Nós também estamos estudando as experiências de inúmeros Municípios. Mas, dentro desse arranjo do SUS, a aquisição de medicamentos cabe mais aos Governos Estaduais, e são eles que têm sido vítimas dos processos de judicialização que muito nos preocupam.

Eu me esqueci de me apresentar, Deputado. Eu sou Rodrigo Cariri. Eu sou um homem de baixa estatura, com 1 metro e 60 centímetros, e branco. Estou usando um terno preto com uma camisa de listras bem finas, que parecem ser rosa, mas são vermelhas, e uma gravata listrada. Eu faço a coordenação-geral de atenção especializada em saúde. Portanto, eu respondo, entre outras áreas — são 31 políticas especializadas no Ministério —, pela área de neurologia.

Nesse lugar, na atenção especializada, nós temos o entendimento da potencialidade terapêutica dos produtos de maconha. O Ministério da Saúde reconhece o seu papel de condutor da política, e o reivindica. Segundo, ele identifica que, sim, existe potencial terapêutico nesses produtos. Isso está documentado na literatura científica. Não é uma constatação meramente factual, mas com respaldo da ciência. Como eu disse inicialmente, nós estamos tentando restaurar esse lugar.

Com essa contextualização que eu estou apresentando, dos Estados, do Congresso Nacional e dos inúmeros e crescentes pedidos que acabam sendo judicializados de aquisição de medicamentos por via extraordinária, nossa preocupação é como apoiar Estados e Municípios e como discutir uma política nacional que dê conta da aquisição dos medicamentos.

Isso implica, Deputado Chico Alencar, a incorporação — é o termo técnico para a introdução de uma tecnologia, um medicamento, um procedimento — no SUS, para que nós possamos legalmente comprar, fornecer, disponibilizar, prescrever pelo SUS, porque todo o arcabouço existente hoje no Brasil da ANVISA é para o sistema privado e liberal. Para o SUS, quem faz isso é o Ministério da Saúde. Nós precisamos fazer isso. Já foram tentadas duas incorporações, com o Mevatyl e com o canabidiol Prati. Todas as duas foram recusadas pela comissão. Nós examinamos os processos, como foram feitas a submissão e a arguição técnico-científica, e entendemos que foram frágeis. Nós podemos fazê-lo de maneira um pouco mais robusta, porque há evidências científicas para tal, e o Ministério da Saúde vem trabalhando para isso.

Quanto à incorporação, o Ministério da Saúde, com elementos técnico-científicos baseados em evidências, anuncia à sociedade que, sim, há um potencial terapêutico e que esses produtos respondem a um critério de economicidade, ou seja, dá para comprá-los — não adianta somente ser bom, não dá para tirar dinheiro de maternidade e colocar no canabidiol. Então, nós vamos ter que encontrar um equilíbrio, uma equidade para isso. Uma vez incorporados os produtos, há necessidade de discutir os arranjos produtivos. E nós entendemos que, daí, aparecem outros problemas de saúde pública que o Ministério da Saúde também ousa enfrentar.

Não dá para discutir essa situação e dizer que é somente mais um produto que vamos colocar no SUS. Esse produto carrega consigo uma história de desigualdades sociais. Ele é cultivado no País há 400 anos e aqui entrou através de pessoas escravizadas da África para o Brasil. Há uma história de produção de violências, de desigualdades, de genocídio em torno da produção dessa matéria-prima. Não dá para dizer:"Ah, nós vamos garantir que haja produtos de maconha e vamos importar maconha do Canadá"ou"vamos importar maconha porque é uma substância proibida ou traz riscos à saúde". Então, nós temos que fazer esse debate de acordo com o que foi consensuado, as chamadas "medidas de reparação históricas".

O primeiro passo é garantir a disponibilização no SUS, mediante critérios técnicos e científicos. Mas esse debate não pode ser descolado da cadeia produtiva. Nós não podemos reproduzir um modelo que gera exclusão, que gera encarceramento, que gera morte, dizendo que o medicamento só vai ser disponibilizado para as condições que estão previstas. Então, esse é o grande desafio.

Esse é o acúmulo que nós reunimos no ano de 2023. Esperamos, muito em breve, poder anunciar novas medidas em direção a isso e iniciar o debate sobre essa cadeia produtiva, que deverá ser intersetorial, com outros Ministérios. Ele deve envolver o desenvolvimento agrário, os movimentos sociais, as associações, assim como contemplar o autocultivo, os vários arranjos produtivos hoje existentes no Brasil.

Nós não temos condições de atender às demandas do SUS com um arranjo produtivo específico. Há lugar para todo mundo. Entendemos que o Brasil, nessa agenda, pode ser um dos maiores produtores mundiais. Esse é outro ativo do sistema econômico produtivo da saúde. É também nessa perspectiva que nós estamos desenhando as nossas medidas.

Obrigado pela atenção.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Rodrigo. É bom saber que a razoabilidade, a inteligência, a saúde mental voltaram ao Ministério da Saúde do Brasil. Obrigado mesmo.

Eu vou fazer a alternância possível de gênero e de instância. Então, agora falará a Sra. Margarete Brito, pela APEPI.

Estão presentes dois Deputados, o Deputado Leonardo Monteiro e o Deputado Pedro Uczai. É claro que eu vou convidá-los também, ao longo do tempo, para se revezarem comigo na Presidência, até porque eu tenho que dar um pulinho ao plenário para falar algumas coisinhas. Depois da Margarete, vou convidar um dos dois Deputados, o que tiver mais disponibilidade, para presidir a audiência durante algum tempo.

Está com a palavra a Sra. Margarete.

A SRA. MARGARETE BRITO- Obrigada pelo convite. Talvez eu nem precise usar os 10 minutos.

Eu cumprimento todos da Mesa e os que estão aqui presentes.

O SR. PRESIDENTE(Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Margarete, quando se fala isso já era. O Brizola — eu o conheci — dizia assim:"Duas ou três palavrinhas". Aí falava por 2 ou 3 horas.

A SRA. MARGARETE BRITO- Primeiro, eu vou me apresentar, para vocês entenderem o lugar de onde eu falo.

Eu sou mãe da Sofia, que me trouxe para essa luta. Em 2013, descobrimos que plantar e fazer o remédio dela era melhor do que importar e passar por tudo o que as outras pessoas passavam. Ficamos com muita visibilidade nas mídias. Nós plantávamos, não escondíamos isso de ninguém. Distribuímos o que sobrava do remédio da Sofia. Ensinávamos outras pessoas a plantar. Hoje, meu marido e eu coordenamos uma associação que tem 8 mil associados e 70 funcionários. Então, isso gera riqueza para um Município do Rio de Janeiro chamado Paty do Alferes. Só que, para o Estado, eu sou, pela letra fria da lei, traficante, eu sempre fui uma criminosa. Então, vocês estão diante de uma criminosa, de uma traficante, pela letra fria da lei.

Nesses 10 anos, ficamos muito perdidos — a militância, pois me tornei uma ativista —, querendo mostrar para o Estado quão bacana era o trabalho que estávamos fazendo. Fomos para o Judiciário. Nós viemos a muitas audiências públicas aqui, batemos à porta da ANVISA, inclusive.

Essa é a pessoa que vos fala, Deputado Chico. Eu não sei se todo mundo sabe, e acho que o senhor não sabe, mas hoje em dia há três formas de acesso aos medicamentos à base deCannabisno Brasil: existe a galera dos importados, por meio da RDC da ANVISA, a 660/22; existe a galera para quem há medicamento na farmácia, que é a galera da RDC 327/19; e existem as associações, que não dispõe de absolutamente nenhuma regulamentação.

Então, as associações, de cujo lugar eu falo com vocês, atendem cerca de 180 mil famílias no Brasil inteiro, geram riqueza e desoneram o SUS, mas não são reconhecidas pelo Estado como uma atividade. Nós, para o Estado, estamos cometendo um crime. A única associação que teve o trânsito em julgado pelo Judiciário foi a Associação Brasileira de Apoio Cannabis Esperança — a advogada dela está aqui e depois pode explicar um pouco melhor —, que fez um acordo nos autos do processo para cumprir as regras da indústria farmacêutica, que é a RDC 327.

Vou dar um exemplo de como desoneramos o SUS hoje. Há pacientes que chegam às associações e não podem pagar, e elas os incluem em um programa de isenção. Grande parte desses pacientes recebem o medicamento, tendo ou não dinheiro. São muitos. Só na ABRACE — e fui visitá-la em João Pessoa —, havia três pessoas que só faziam isso, só atendiam gratuidade. Hoje, a APEPI tem; a Flor da Vida tem; a Maria Flor tem. É um número muito grande de pacientes que atendemos, desonerando o SUS.

Ao contrário disso, Deputado, sobre as duas outras formas de acesso a medicamentos no Brasil, a RDC 660 e a RDC 327, eu estava, neste fim de semana, em um evento sobreCannabispara 1.500 médicos, em Campinas, e alguns deles vieram me falar que essa galera, quando oferece medicamentos, já oferece advogados junto, para judicializar contra o Estado.

O Governador Cláudio Castro, do nosso Estado, o Rio de Janeiro, acabou de assinar um decreto incorporando, no SUS, o Prati-Donaduzzi e o dronabinol, um THC sintético, que, como já está mais do que provado,não é tão bom quanto esses, por exemplo, que a APEPI produz.

Já volto para encerrar, porque eu só tenho mais 5 minutos. Nesses 10 anos, nós fomos para o Judiciário, fomos para o Legislativo, pedimos o PL 399.

Abro só um parêntese para falar do PL 399. Esta audiência pública hoje fala sobreCannabismedicinal, sobre associações, sobre cultivo, para debatermos isso, mas também sobre o cânhamo industrial. Diga-se de passagem, é um absurdo o cultivo de uma planta que gera tanto e que pode gerar, como está na exposição maravilhosa da Manu — mais palmas para a Manu, viva a Manu! —, com a qual, de alguma forma, eu colaborei também, como foi possível, não ser regulamentado no Brasil.(Palmas.)

Eu falo para a galera: vamos plantar, dane-se o Estado! Vamos fazer como a APEPI faz. Vamos plantar, porque assim não é possível! É isso. Nós começamos plantando, estamos em desobediência civil, mas, quando fazemos as coisas muito direitinho, seguimos o Luther King, temos o dever de descumprir lei que é injusta. Leis injustas nós temos o dever moral de descumprir, e é sobre isso que estamos falando aqui.

Então, veja bem, o PL 399 para as associações, na minha opinião — estou falando por mim —, não faz sentido. Eu acho que já passou da hora de o cânhamo ser regulamentado, talvez seja via PL 399. Mas as associações não. As associações — eu conversei com Cariri — são via Ministério da Saúde.

A boa notícia que eu trago aqui hoje, Fernanda e algumas pessoas que estavam ontem numa reunião lá no Conselhão, o que me deixa um pouco mais confortável desta vez que eu vim para Brasília é que parece que não, mas as nossas demandas estão, sim, desta vez, sendo escutadas; estão, sim, sendo ouvidas. Eu acho que a fala do Cariri trouxe... Eu só vi as caras das pessoas ali:"Nossa!"Foi uma fala que deu um pouquinho de esperança. Termos sido recebidos e termos sido acolhidos por aqueles de onde vêm as ordens também foi um calorzinho lá no coração, porque não é fácil. A Fernanda gastou 18 horas para vir de Franca para cá, de ônibus, coitada! A militância não aguenta mais ter que vir aqui e voltar triste, indignada. Sabe aquela música do Legião Urbana:"Eu só queria era falar com o Presidente para ajudar..."? É sobre isso.

Então, já finalizando, convido o senhor, os políticos, a Paty do Alferes. Por favor, vamos lá visitar a nossa plantação. Isso já não é mais uma pauta de direita ou de esquerda. É sobre saúde que estamos falando.

O Presidente da Câmara Municipal de Paty do Alferes, Deputado, esteve lá visitando, está querendo fazer parceria para distribuição, enfim, com uma associação formalizada.

Imagina essa lei municipal que a Câmara de Vereadores de Paty do Alferes aprovou. Corre-se o risco de acontecer a mesma coisa que está acontecendo com Búzios. Está sendo gasto um dinheirão para comprar medicamento importado. O nosso dinheiro volta para os Estados Unidos, não gera emprego e riqueza para o País. É isso que pode ser que aconteça, se deixarmos acontecer. Mas não podemos. Não vamos deixar acontecer.

Eu estou com esperança desta vez de que o Ministério da Saúde vá, sim, porque ele sabe... Foi muito bom ouvir que ele sabe que é dele, que não é o PL 399, que não é o Judiciário. O Judiciário acabou de responder que não é da conta dele, que é princípio de separação de Poderes. Eu fiquei com raiva na hora, mas eu concordei depois. É isso. Não é do Judiciário esse problema, gente, sinto informar.

Nós ficamos tempos e tempos pedindo não sei o que, não sei para quem. Mas eu acho que agora a militância está madura. Eu acho que esta é uma das vezes que talvez eu volte mais esperançosa para o Rio de Janeiro.

Eu sempre finalizo com uma frase de esperança. Desta vez, vamos finalizar com uma reflexão: até quando vamos ficar esperando o Ministério da Saúde apresentar o que tem que apresentar?

Obrigada, gente.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Margarete.

Esperança que se constrói na prática. Muito bom!

Já chegou aqui também a Eliane Lima Guerra Nunes, Diretora-Geral da Sociedade Brasileira de Estudos daCannabis sativa. Pode vir para a Mesa.

Eu não chamei o Ubiracir.

Eu entendo que o representante do Ministério da Saúde, Rodrigo Cariri, vai ser indagado sobre algumas coisas.

Deputado Pedro, assim que a próxima oradora falar, pode me substituir aqui?(Pausa.)

Agora, vamos ouvir o Luís Mauricio Alves Ribeiro, Presidente da Associação Brasileira de Cannabis e Cânhamo Industrial.

O SR. LUÍS MAURICIO ALVES RIBEIRO- Boa tarde.

A SRA. MARGARETE BRITO- E do Natiruts.(Risos.)

O SR. LUÍS MAURICIO ALVES RIBEIRO- É, tem esse detalhe.

A SRA. MARGARETE BRITO- O mais importante que isso, é do Natiruts.

O SR. LUÍS MAURICIO ALVES RIBEIRO- Obrigado, Margarete.

Eu não ia tocar nesse assunto, mas, já que você tocou, eu sou da música. Eu vim da música, uma banda dereggaefundada aqui em Brasília em 1996. E uma banda dereggaesempre andou com aCannabis,não tem como fugir disso, e dentro dessa linha tênue...

O SR. PRESIDENTE(Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Deu uma canja com o Paul McCartney, ontem, no Clube do Choro?

O SR. LUÍS MAURICIO ALVES RIBEIRO- Faltou, mas amanhã estarei noshow, com certeza.

Dentro dessa linha tênue do recreativo e medicinal, eu sempre tive aCannabiscomo uma ferramenta terapêutica fortíssima.

Hoje eu estou aqui como um representante da Associação Brasileira de Cannabis e Cânhamo Industrial. Sinto-me muito honrado em estar aqui numa mesa tão qualificada, com pessoas que admiro, cuja luta eu acompanho. Tenho certeza de que nós só estamos aqui por causa dessas mães, como a Margarete, que não poupam nada para ter a saúde e o benefício para os filhos.

Muito obrigado por estar aqui.

Eu acho que é um tema urgente.

Nós falamos aqui do tempo. E o tempo é muito relativo, porque o tempo de um paciente é diferente do tempo de uma pessoa, de um Parlamentar que às vezes está aqui julgando. O paciente tem pressa. O paciente não pode esperar. E nós queremos ver essa coisa andando, para o medicamento chegar para todo mundo.Todas as pessoas têm que ter acesso a esse medicamento. Para mim, é inconcebível, injustificável nós estarmos aqui debatendo um tema tão evidente. Eu queria que houvesse aqui pessoas que pensam diferente. Acho que aqui está todo mundo com o mesmo pensamento. Eu queria que houvesse pessoas com pensamento contrário ao nosso, para debatermos e para eu tentar entender quais são as justificativas para as pessoas serem contra esse tema.

Ontem, eu tive a oportunidade de estar com o Ubiracir, no Conselho Federal de Química, e ele me deu algumas instruções que eu acho fundamentais, alguns argumentos técnicos, quando as pessoas falam que o plantio pode ter um desvio de finalidade. Então, hoje você pode ter uma certificação, uma impressão digital de cada planta, você consegue rastrear essa planta. Com isso, você vai ter um controle muito grande, então, não vai haver esse desvio de finalidade.

Eu vejo que o Brasil acaba perdendo uma grande oportunidade de trabalhar não só dentro da área da saúde, do medicinal, mas também na área do cânhamo industrial. Sabemos os benefícios do cânhamo, a infinidade de produtos que podemos fazer com o cânhamo industrial, mais de 25 mil produtos. E pensem na receita que deixamos de gerar, na quantidade de empregos que deixamos de gerar. Essa receita podia estar sendo revertida aqui para o nosso País em educação, construção de escolas, hospitais, ou mesmo para fazer essa reparação social tão importante que sabemos que existe.

Então eu fico, primeiro, feliz e honrado por estar aqui. É minha primeira vez aqui. Espero que seja a primeira de muitas. Estou aqui com representantes de associações cujos trabalhos eu já acompanho há algum tempo. O Enor, da Flor da Vida; a Margarete; a Eliane — inclusive, eu tenho o seu livro. Tenho aprendido bastante.

Eu acho que a questão é buscarmos essas pessoas que pensam diferente de nós, trazermos essas pessoas para o debate. Eu, como músico, artista, vejo-me numa posição de ser veículo de informação para a sociedade. E me coloco à disposição, inclusive, das associações e de todas as pessoas do setor, para ser voz, ajudar nesse coro. É muito importante levarmos informação segura para a sociedade; longe de qualquerfake news, dados, números, mostrarmos a força da ciência, que está demostrando os benefícios, que são evidentes. Eu acho que quem fala contra é quase com uma ignorância voluntária, porque as informações estão aí para todo mundo aprender e estudar um pouquinho.

Eu espero, numa próxima vez, que haja gente do contraditório aqui, para debatermos e entendermos o porquê de ainda não conseguirmos avançar com essa regulamentação. Por que não conseguimos plantar aqui o cânhamo industrial, uma planta não psicoativa, que poderia gerar bilhões para o nosso País? É uma planta rica em CBD, mas que não é psicoativa.Então, poderíamos estar tirando o extrato do cânhamo, usando a fibra para uma infinidade de coisas, mas ainda estamos estacionados nessas leis.Eu fico feliz de ver alguns avanços. Eu fico feliz de ver a Margarete falando que está havendo algum avanço. Eu a vi comentando ontem que vem aqui inúmeras vezes, e volta frustrada. Então, eu acho que estamos caminhando. Espero estar aqui mais vezes para contribuir com esse diálogo.

Obrigado a todos.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Luís Mauricio.

Eu chamarei o Deputado Pedro Uczai para presidir a audiência aqui. Vou sair rapidinho. Vou ao Plenário e já volto. Tenho que ir. Tenho que aproveitar os espaços. Falar aqui é difícil, não é?

Registro a presença de um Deputado combativo, lutador e guerreiro das boas causas, o Deputado Glauber Braga.(Palmas.)

Sai Francisco, entra Pedro. Vocês veem que aqui só dá santo.

O SR. PRESIDENTE(Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - É Pedro Francisco? Então, é muito maior.(Risos.)

O SR. PRESIDENTE(Pedro Uczai. Bloco/PT - SC) - Obrigado, Deputado Chico Alencar.

Também registro a presença do Deputado Glauber Braga, a quem agradeço.

Depois também pode vir coordenar um pouco este trabalho.

Na alternância aqui de gênero, vamos passar a palavra à Eliane Lima Guerra, para fazer a sua manifestação, por até 10 minutos.

A SRA. ELIANE LIMA GUERRA NUNES- Boa tarde a todos.

Mais uma vez, estou aqui nesta Casa. É a terceira vez este ano. Lamentavelmente, vemos que as coisas não andam, pioram. Cada vez mais, vemos que se quer criminalizar o usuário de drogas e fazer leis cada vez mais rigorosas.

O meu nome é Eliane. Sou conhecida como Eliane Guerra Nunes. Sou psiquiatra aposentada. Eu trabalhei 32 anos em CAPS e NAPS em redução de danos. Desde o Governo anterior, vimos a redução de danos ser totalmente dizimada. Vimos os pacientes sendo criminalizados, porque agora é a maconha líquida. As polícias estão preocupadas em prender dona de casa com 5, 10, 15, 20 vidrinhos. E tudo isso acontece porque não existe uma regulamentação para pobre; para rico, há.

Faz 8 anos que eu prescrevoCannabis. Eu sou a primeira médica psiquiátrica que ousou prescrevê-la para autismo, quando ainda era só para epilepsias. Como primeira, eu fico muito feliz, mas também sou a primeira criminalizada. Então, há um preço. Infelizmente, o nosso Conselho Federal de Medicina entende que é proibido prescrever óleos associativos, enquanto eu, desde 2018, posso prescrever Mevatyl, o Sativex, que no Brasil custa 3 mil reais e já está na farmácia.

Depois do primeiro medicamento que eu prescrevi — não vou falar a marca —, mais de 200 foram autorizados pela ANVISA, e não há controle absolutamente nenhum da qualidade desses produtos.Enquanto isso, as associações têm que provar que elas não fazem desvio de finalidade e que o óleo delas é bom, além de a dona de casa também ter que provar que o óleo dela é bom, porque os salvos-condutos que muitos juízes emitem exigem que as mulheres façam esse tipo de avaliação, mas não exigem isso dos laboratórios que levam isso para as nossas farmácias.

Como prescritora, eu quero ter medicamento para dar na veia se eu precisar. Como eu já disse aqui, um paciente com traumatismo craniano, o querido Guilherme, que faleceu em abril, ficou sem medicação mesmo tendo um salvo-conduto. Mesmo sendo meu paciente e tendo salvo-conduto, ele não podia levarCannabispara o hospital, porque não pode fazer uso deCannabisem hospital. Como é que é isso? Eu posso prescrever, mas o meu paciente em estado grave não pode fazer uso em hospital? O meu pai mesmo não pôde usá-la no hospital. Eu tinha que dar escondida para ele nos últimos minutos de vida. Isso não é tolerável! Para mim, não é.

Eu sou médica, sou doutora pela USP, e eu quero prescrever, eu quero medicar meu paciente e eu quero que todos os pacientes tenham acesso. Se nos Estados Unidos um paciente pode ter cinco plantas, dez plantas ou 15 plantas, a depender do Estado, por que aqui no Brasil ele não pode? O STF está a "minutos" — entre aspas —, anos a ponto de fazer isso, e os senhores, a maioria dos Deputados e dos Senadores, querem fazer uma lei para criminalizar mais ainda.

Nós somos o primeiro país que proibiuCannabis, em 1831, porque era assim que nós controlaríamos os negros. E nós continuamos fazendo isso até agora. A lei de 2006 criminalizou muitas pessoas, muitas mulheres também, porque, se elas estão em casa e prendem o marido delas, elas são da quadrilha.

Nós temos que fazer uma resolução, como a própria ONU já diz, com justiça social. Hoje não há justiça social. Um paciente para o qual eu prescrevo e que tem condições financeiras vai à farmácia e compra na farmácia, só que não existe THC a não ser o tal do Mevatyl, então ele tem que ir às associações.

E nós vemos o sacrifício das associações, que são questionadas através de liminares, uma atrás da outra. Hoje só a ABRACE tem sentença transitada em julgado. O resto, não. Eu digo "resto" não com o sentido de serem poucas. As outras têm que lutar muito, como aconteceu com a Margarete recentemente.

A APEPI tem óleos de qualidade, como outras têm óleos de qualidade. E não é disso que nós estamos falando. Nós estamos falando de justiça social, porque todas as associações fazem reparação histórica e justiça social, uma vez que elas estão oferecendo seus produtos a preços muito, muito, muito inferiores aos que estão sendo praticados aí no mercado.

Eu sou médica. Para ser médica e ter consultório, tem que ser empresária. Nós temos que ter dois CRMs, pagar duas anuidades, o que é um absurdo neste País. Como empresária, penso assim:"Por que eu não posso ser como uma médica na Colômbia, onde eu mesma, com uma farmacêutica, poderia produzir o medicamento e já oferecê-lo para os meus pacientes?"Por quê? Por que nós não podemos fazer tantas coisas? Porque os legisladores têm medo ou não têm culhão, fazendo uma fala meio pesada.Mas por quê? Porque existe uma pauta moral que muita gente usa para ganhar votos, haja vista o dinheiro que hoje é dispensado às comunidades terapêuticas. Eu sou uma médica que lutou a vida inteira contra os manicômios. Temos uma lei contra manicômios, e o próprio Governo, desde o Governo passado, para não dizer o retrasado, injeta dinheiro nas comunidades terapêuticas para prender maconheiro!Então, a maconha não pode ser liberada, porque é uma "droga porteira" na cabeça deles, por onde entra a dependência química. Não é por falta de amor, por uma vida que é uma droga. Enfim, vemos que existe não uma questão científica, mas uma questão moral e econômica, porque economicamente é melhor ser proibido: gera muito dinheiro, gera dinheiro nas comunidades terapêuticas, nas prisões, na corrupção.

Fernando Pessoa tem um texto maravilhoso que se chamaAs Algemas, no qual fala exatamente disso, da Lei DORA, que é a sigla de uma regra que vem desde a Lei Seca. Enfim, penalizamos povos. Em nome das drogas, podemos jogar veneno, como os Estados Unidos jogaram em cima dos colombianos. Então, precisamos ser críticos.

Este Parlamento, o Senado e a Câmara Federal, precisa fazer leis justas. Mas eu também quero que o Lula, que a nossa Ministra da Saúde faça um ato administrativo para que eu, médica, possa prescrever, porque o Conselho de Biomedicina já está autorizando, assim como o Conselho de Fisioterapia e vários outros conselhos. Mas no Conselho de Medicina estamos no limbo, porque fizeram uma arte em 2014. No ano passado, fizeram outra. E nós não temos ainda uma regulamentação, quando a ANVISA permite mais de 200 para a importação e mais de 20 na farmácia. Então, temos que ter clareza. E é só um ato administrativo, porque isso está na lei. O Ministério tem que fazer isso.

Por que não faz? Porque ele espera que vocês criem leis e as aprovem. Mas aqui não se faz: espera-se o STF fazer. E o STF não faz, porque espera que aqui se faça. Então, é um jogo de batata quente, um joga para o outro, quando temos que resolver aqui e agora.

Eu também sou uma paciente de dor crônica, uma mulher menopausada que precisa de medicamento. Eu tenho o direito de escolher o medicamento que quero e o meu médico, como qualquer paciente.

A autonomia do médico tem que ser garantida, assim como a do paciente, que já tentou várias técnicas. Mas não acho que seja caso de polícia saber se meu paciente tem ou não condição. Não é o Conselho de Medicina que vai saber se meu paciente deve ou não deve.

O que temos que coibir é o tráfico. Temos que coibir o óleo feito de prensado. Mas, se o mercado não regula para pobre, o pobre vai fazer isso: vai pegar na boca e fazer um óleo que, pelo menos, serve para dor. Não serve para uma criancinha, mas serve para um paciente grave.

Então, não estou aqui falando contra medicamento, mas eu estou falando de fitoterápico. Hoje, o Governo pode, sim, introduzir aCannabisna Farmacopeia e também pode colocá-la dentro do Sistema Único de Saúde.

Nós estaremos aqui na 5ª Conferência Nacional de Saúde Mental,com dez delegados aprovados, eleitos, para fazer essa exigência, esse pedido, essa súplica. Não é que tenhamos que debater com o contraditório. O contraditório já disse a que veio, com teorias mirabolantes. Eles não têm razão. Eles nos pegam no nosso flanco, que é a nossa dor, muitas vezes a nossa falta de coragem, porque, quando pomos a cara, recebemos o tapa, e muita gente tem medo do tapa.Nós que estamos aqui, a maioria dos ativistas que está aqui tem coragem para dizer que podemos resolver e, mais que isso, para dizer que isso é cultura, é direito, é justiça e é reparação histórica.Muito obrigada.

Padre Ticão, presente!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Pedro Uczai. Bloco/PT - SC) - Padre Ticão da Zona Leste de São Paulo, não é isso? Estudei teologia e morei em São Miguel Paulista, então conheci Padre Ticão.

Obrigado, Eliane Lima Guerra.

Passamos agora a palavra para o Enor Machado, fundador e Presidente da Associação Flor da Vida, por até 10 minutos. Com ele encerraremos as exposições dos membros da Mesa. Em seguida, passaremos a palavra ao Deputado Glauber Braga e a alguns mais que querem fazer uso da palavra. A assessoria vai nos informar quais são as Lideranças inscritas para o debate. E eu vou facultar a palavra também ao Deputado Glauber Braga, nossa grande liderança aqui, que tem essa causa como uma das suas lutas políticas no Congresso Nacional.

Por favor, Enor. Obrigado pela presença. O senhor tem a palavra por até 10 minutos.

O SR. ENOR MACHADO DE MORAIS- Olá a todos. Muito boa tarde.

Eu sou Enor, fundador e Presidente da Associação Flor da Vida, uma associação de Franca, interior de São Paulo.

Eu não poderia deixar de começar agradecendo à Manuela pela gentileza de sempre nos receber aqui em Brasília, por essa exposição magnífica e pela oportunidade que nos dá, mais uma vez, de falar sobre as nossas lutas.

Acho que também não posso deixar de agradecer à Mesa. A Margarete sempre foi uma fonte de inspiração para nós. Ela chegou antes e nos mostrou um pouco o caminho.

É uma esperança para nós a chegada do companheiro e amigo Cariri ao Ministério da Saúde. Ele nos dá uma perspectiva que talvez esperássemos há muito tempo.

A Dra. Eliane já é companheira. Ela é uma das primeiras médicas que eu soube que prescreviaCannabismedicinal. Muito obrigado.

O Luiz está chegando aí e é um parceiro também.

Agradeço ao Deputado Pedro, que está presidindo a audiência, e a todas as associações presentes, como a FACT, a Maria Flor e a BioSer. Acho que não me esqueci de ninguém. Todos são companheiros nessa luta.

A Associação Flor da Vida briga também judicialmente para termos o direito de cultivar e de atender os pacientes, dada a conhecida omissão do Estado e das empresas, desde a fundação da Flor da Vida, ou até antes, diante dos valores dos medicamentos deCannabisque são colocados à disposição do povo brasileiro.

Eu ouvi aqui muita gente falar sobre a questão econômica. Vou trazer um pouco do trabalho das associações. Quem acompanha os trabalhos da ALESP, lá em São Paulo, viu que temos uma lei aprovada para fornecimento deCannabispelo SUS, projeto de autoria do Deputado Caio França. Acho que alguém disse que já seriam 29 leis pipocando pelos Estados.

Tivemos notícia, por meio daFolha de S.Pauloe dos companheiros daMídia Ninja, sobre o quanto São Paulo gastou com judicializações no ano passado, ou no semestre passado, se não me engano 23 milhões de reais, para atender 840 pessoas. Vou trazer os números da Associação Flor da Vida, que hoje atende 4 mil pessoas, de graça, sem nenhum apoio do Governo. Os companheiros da Maria Flor trabalham da mesma forma. Vou repetir: o Estado de São Paulo gastou 23 milhões de reais este ano para atender 800 pessoas! Somos uma entidade sem fins lucrativos, sem nenhum investimento, e atendemos 4 mil pessoas de graça. Se somarmos com 4 mil daqui, mais 3 mil dali, mais 4 mil da Margarete... E estou falando só do acesso.

Sou de Franca. Quem conhece a região sabe que estamos perto de Ribeirão Preto. Temos o máximo respeito pela USP, por seus pesquisadores, mas eles também receberam — perto de 180 milhões de reais — para fazer uma pesquisa para dor que colocou o remédio Prati-Donaduzzi na farmácia. Estamos ali ao lado! Se não me engano, essa pesquisa foi feita com pouco mais de 12 pessoas, mais placebo. Hoje fazemos tratamento contra dor para quase 3 mil pessoas. Então, os estudos científicos não estão levando em conta a nossa experiência social, que já é muito consolidada. Estamos fazendo um apelo mesmo. Estivemos há pouco com a ANVISA, com a Meiruze, que é uma das diretoras da agência, suplicando uma pesquisa com a faculdade da UNESP de Araraquara, a segunda maior faculdade de farmácia do Brasil, que tem mais de 40 cromatógrafos. Isso foi negado! Apesar de ter sido publicado noDiário Oficialda União, apesar de o reitor ter assinado, a ANVISA não nos deixou transportar as plantas pelos 180 quilômetros de Franca até Araraquara. Mas autorizou a vinda de plantas do Paraguai.

Essa é uma luta que o Judiciário comprou e que agora temos o privilégio de pautar aqui no Legislativo. Mas não dá mais para esperar. Como a Margarete disse, estamos vindo de um congresso com 1.500 médicos, muitos deles estrangeiros. As plantas brasileiras, nosso fitoterápico, as plantas como um todo, que é o que chamamos de efeito comitiva, as que contêm muito THC, estão fazendo realmente uma revolução na medicina. Não dá mais para olharmos para os pacientes das associações, que já passam de 100 mil, e deixar de ver o quanto pode ser impactante esse recurso que está sendo gasto pelo Estado.

Um dado que a Fernanda trouxe e que vemos na prática é o quanto isso desonera o SUS, porque, no tratamento de quem usaCannabis, miramos uma coisa e acertamos um monte de outras. Melhora a dor, melhora a pressão... Se formos colocar no papel a função social e econômica das associações! E elas não têm nenhum reconhecimento, nenhum mesmo.

Em 2019, quando a ANVISA lançou a consulta pública, a maioria das associações aqui presentes já existia e já atendia milhares de pacientes.O resultado da consulta foi que nós deveríamos importar o insumo e diluí-lo.

Temos uma epidemia de autismo, com o nascimento de uma criança autista a cada 25 ou 30 crianças. Esse número é dos Estados Unidos, e talvez aqui ele seja maior. Sabemos que os autistas não podem com agrotóxico, com remédios químicos, com metal pesado, e estamos trazendo esses remédios para tratar as nossas crianças. Estamos falando de algumas empresas que faturam não bilhões de reais, mas trilhões de reais com um subproduto do cânhamo que eles querem colocar no SUS, ignorando as plantas brasileiras. Eu tive a oportunidade de estar no Uruguai e de conhecer plantas do mundo inteiro. Não se vê planta igual à que nasce aqui no Brasil. Não podemos mais negar que, em função do nosso clima, vamos ser o maior produtor deCannabisdeste mundo.(Palmas.)

Eu trouxe algumas pautas aqui, mas o que eu queria dizer é que, como bem disse a Margarete, não existe nenhuma regulamentação para as associações. As associações estão brigando pela RDC 18/13. As farmácias vivas estão vindo no PL 399/15, tentando fazer com que aCannabistire a farmácia viva desse limbo em que ela está. Quase não existe nos Estados.

O grito aqui é para que tratemos essa planta como planta, é para que façamos urgentemente a reparação social, com o produto nacional, que é um pouco do que a minha camiseta traz escrito.

Para finalizar, eu queria agradecer ao Deputado Chico Alencar. Eu queria dizer a ele que o PSOL é um dos partidos que desde sempre apoiou aCannabismedicinal, que desde sempre falou claramente sobre a política de drogas, sem entrelinhas. É uma honra estar aqui com o Deputado Chico e agora com o Deputado Pedro, do PT, nossos companheiros. A política pode, sim, ser um caminho para salvar a economia e a saúde deste Brasil.

Valeu, galera!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Pedro Uczai. Bloco/PT - SC) - Muito obrigado, Enor Machado de Morais.

Vamos chamar agora o Ubiracir Lima, Conselheiro Federal no Conselho Federal de Química.

Depois falarão o Leandro e a Angela.

Ubiracir Lima, o senhor tem a palavra por até 10 minutos.

O SR. UBIRACIR LIMA- Quero iniciar dizendo que conheço pelo menos de vista todos os colegas aqui, de outras audiências. Mais uma vez, as informações são riquíssimas, e nós da área um pouco mais técnica nos alimentamos dessas informações. Na verdade, o trabalho que nós fazemos e que vou apresentar aqui é para dar suporte a todas essas informações, com algumas possibilidades de nos aprofundar nas substâncias químicas que existem na planta para criar algum tipo de conceito para as discussões e inclusive para as defesas.

Para nós também, Enor, planta é planta. Trabalhamos com essa planta como trabalhamos com o boldo. Fazemos uma extração, um processo fitoquímico, e fazemos inclusive o melhoramento dos processos, para podermos com essa otimização reduzir custos e participar também de acesso.

Então, nós temos ferramentas, e algumas delas podem ser ajustadas, Enor, Margarete, o pessoal todo. Conversamos bastante ontem com o Mauricio. Foi riquíssimo o encontro, e até surgiram algumas demandas. Às vezes não enxergamos que podemos até ajudar num caminho ou outro, e nessas conversas — nós montamos um grupo de trabalho, e daqui a pouco eu falo um pouquinho sobre ele — conseguimos direcionar a pesquisa que fazemos, justamente para dar todo o suporte de que vocês podem precisar.

Eu sou o Ubiracir. Sou do Conselho Federal. Sou químico industrial, mestre em química de produtos naturais do Núcleo de Pesquisa de Produtos Naturais, ou seja, eu já trabalhava com plantas há muito tempo, entrando na planta, isolando substâncias, caracterizando essas substâncias, identificando diversas substâncias. Gente, dentro de planta tem substância demais!

Sou doutor em vigilância sanitária pelo Instituto Nacional de Controle da Qualidade em Saúde — INCQS, da Fundação Oswaldo Cruz, e pós-doutor em tecnologia de formulações. Passei quase 10 anos dentro da indústria farmacêutica, trabalhando em controle da qualidade para verificação de algum tipo de modificação da estrutura de algumas substâncias durante o prazo de validade.

Hoje, sou do Conselho Federal de Química, membro do Comitê de Governança de Orientação e Fiscalização Profissional e atual coordenador do Grupo de TrabalhoCannabisdo Conselho Federal de Química. Nós temos apoio do nosso Presidente, que foi reconduzido agora, o José de Ribamar. Estou aqui com um dos outros membros, o Luiz Miguel Skrobot Junior. O outro membro não pôde vir, o Presidente do Conselho Regional de Química do Paraná, Edward Borgo.

Nós trabalhamos, Deputado, com os pedidos da audiência. Lemos o pedido, que é a justificativa da audiência, e vemos como podemos ajudar, se podemos, se não podemos e que ferramenta podemos apresentar.

O que está na justificativa para esta audiência?

Perfeito. Então, já conversamos. Alguns colegas já desfilaram bastante conhecimento sobre o tema. Muito bem. Então eu estou falando de saúde, de uma planta que, trabalhada corretamente, vai gerar saúde para o cidadão.

E ainda está na justificativa:

Gente, insumo farmacêutico, ativo vegetal, estamos falando dessa substância, biossintetizada por uma planta. Maravilha.

Então, nós pensamos: vamos trabalhar. Trabalhamos com a planta, nós a isolamos, caracterizamos a substância e conseguimos, inclusive, dar suporte ao direcionamento, aos processos de extração — são vários processos diferentes. E fica a pergunta: será que esse metabólito é o limitante técnico? Nós temos alguns entraves políticos e legais por causa desse metabólito, de uma única substância? Nós conseguimos trabalhar assim também. De que forma? Quimicamente.

Estas são as ferramentas que nós temos à disposição para poder compartilhar: suporte ao desenvolvimento de tecnologias para produção e controle de insumos e produtos. Fitoquímica, para isolamento, caracterização, padronização de substâncias e fitocomplexos.

O Conselho de Química do Paraná, com o Presidente Edward Borgo, que faz parte desse grupo de trabalho, firmou um termo de colaboração com institutos de tecnologia do Paraná para realizar alguns desses estudos. Eles são bastante avançados, e nós vamos ainda desenvolver, vamos verificar qual é a melhor forma de auxiliar, contribuir para a causa.

Pessoal, a planta já é muito estudada, e há bastante tempo. Nós temos, inclusive, hipóteses das vias metabólicas de biossíntese de uma série desses metabólitos, de uma série dessas substâncias. Se eu consigo aprofundar ainda mais esse processo de isolamento e caracterização, eu consigo, como o Mauricio mencionou há pouco, trabalhar com certificações e trabalhar com rastreabilidade. Não é um trabalho muito simples, mas existe. Então, nós precisamos do quê? De investimento em pesquisa para podermos trabalhar com as plantas que nós temos aqui — só isso.

Olhem aqui, mais uma vez, essas rotas biossintéticas um pouco mais aprofundadas."Mas, pessoal, olhem quantas substâncias podem ser geradas só nesse estudo!"Bom, nós estamos acostumados a trabalhar e falar bastante nos dois principais, em uma série de outros também, mas nos dois principais, que são o canabidiol e o tetrahidrocanabinol."Gente, quer dizer que no óleo existe aquilo tudo, 200, 300, 400 substâncias? Poxa, isso é um problema!"Não, não é um problema; isso é a solução. E eu não estou falando de uso terapêutico — nós não ousamos; não é o nosso papel. Nós paramos em determinado ponto para entregar a ferramenta.

Muito bem, vamos lá. Peço um pouquinho de paciência aos senhores, porque esse desenho demonstra, nesse esquema, cromatogramas. Para quem já ouviu falar, mas ainda não viu um cromatograma, é esta estrutura aí. Eu tenho quatro cromatogramas diferentes, de cima para baixo, que vão determinar quais são os metabólitos presentes. E o que eu vejo? Eu vejo que, nessas quatro plantas, há perfis diferentes. Então, olhem ali, na primeira planta eu tenho o THC; na segunda, eu também tenho o THC; na terceira, eu tenho riqueza de CBD e traços de THC; e, na quarta, eu tenho quase nada, nem de CBD, nem de THC.Tanto pode ser pela origem da planta, como pode ser pelo processo de extração, Enor. Eu posso simplesmente direcionar. Na minha técnica de extração, posso enriquecer um determinado metabólito ou outro — é possível ser feito.De novo, peço um pouco mais de paciência aos senhores. O que eu estou apresentando aqui? Apresento 81 plantas que foram estudadas em todas essas substâncias, todos esses metabólitos — 81 plantas. No que vejo em vermelho, eu tenho alta concentração da substância; no que vejo em azul, eu tenho baixa concentração. O que significa isso aí? Olhem que estudo lindo! Significa que, se eu pegar algumas colunas, essas três aqui, eu tenho uma planta enriquecida em THC; outra planta enriquecida em CBD e uma intermediária. E o que é isso? É a impressão digital da planta.

Vou limpar a imagem. Vou pegar só aquelas três. Elas são iguais? Não são iguais. É lógico que a planta é muito sensível a estresses externos: luz, calor. Então, ela vai variar, mas não vai variar tanto assim. Certifiquei? Estou trabalhando com ela? Então eu consigo rastrear, saber de onde veio. Não tenho mais aquele problema, talvez tenha hipótese de desvio.

Então, olhem lá: com três metabólitos só, consigo monitorar exatamente quem são.

Aplicação prática. Se eu estou estudando — olhem os cromatogramas embaixo — 10 cultivos diferentes, eu consigo, inclusive, selecionar o melhor para minha aplicação, simplesmente. Essa aqui não é boa para essa aplicação. Ah, a Manu precisa de uma que tenha fibras enriquecidas do Cânhamo! Perfeito. É essa, essa ou essa.

Neste ano, eu fui convidado para ser parecerista na reunião da Sociedade Brasileira de Química em duas divisões importantíssimas: de produtos naturais e de química medicinal. Quantos trabalhos maravilhosos eu vi lá? uma série! O que eu quero dizer também? Que nós temos uma riqueza de pesquisadores. Do que precisamos? Recurso.

Mais uma vez, temos ferramenta, conseguimos criar algumas, mas, com o auxílio de todos vocês, nós conseguiremos direcionar essa ferramenta.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Pedro Uczai. Bloco/PT - SC) - Muito obrigado, Ubiracir Lima, Conselheiro Federal do Conselho Federal de Química.

Eu queria convidar o Deputado Glauber Braga para coordenar esta Mesa. Faltam dois oradores.

Eu acho que V.Exa. é uma das lideranças do nosso Congresso e é uma referência para mim neste debate, neste tema.

Então, agradecendo pela generosidade ao Deputado Chico Alencar, que me deu a honra de coordenar esta Mesa, eu queria passar a coordenação da Mesa ao Deputado Glauber. Há dois oradores, os últimos. Depois, certamente o Deputado Chico Alencar voltará.

Deputado Glauber Braga, participe aqui e coordene a Mesa!

Esse cara tem que ser aplaudido, porque é uma das referências que eu tenho neste tema e neste debate.(Palmas.)

Antes de passar a coordenação ao Deputado Glauber, quero cumprimentá-lo e parabenizá-lo pela decência e dignidade. Eu acho que, considerando tudo que foi falado aqui, Deputado Glauber, o Ministério tem muitos desafios. Há questionamentos em relação ao PL, há questionamentos em relação a outros espaços de poder, há questionamentos em relação ao próprio Ministério, que, do ponto de vista administrativo, poderia avançar nisso, independentemente de haver ou não lei, pois já tem amparo para tomar essas decisões.

Então, temos hoje um bom debate aqui, e eu estou muito curioso para acompanhar.

Deputado Glauber Braga, conduza aqui!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Boa tarde, gente!

Há mais duas intervenções, não é isso? Eu só estou sem os nomes aqui.(Pausa.)

Obrigado, Pedro. Obrigado por sua generosidade também.

Agora, falará o Sr. Leandro Stelitano, Presidente da Associação para Pesquisa e Desenvolvimento da Cannabis Medicinal no Brasil. Após, falará a Sra. Angela Aboin, da Federação das Associações de Cannabis Terapêutica.(Palmas.)

O SR. LEANDRO STELITANO- Boa tarde a todas e a todos.

Sou Leandro Stelitano, estou usando uma blusa listrada, com umblazer, um paletó azul, calça jeans, óculos. Sou fundador e Presidente da Associação para Pesquisa e Desenvolvimento da Cannabis Medicinal no Brasil, que fica lá em Salvador, na Bahia, e estou como Vice-Presidente do Conselho Estadual de Políticas sobre Drogas também do Estado da Bahia.

Queria começar saudando o Deputado Chico Alencar, que teve que se ausentar, e dizer que é uma honra fazer parte desta Mesa presidida pelo Deputado Glauber Braga, que acompanho e do qual sou fã.

Deputado Glauber, aproveito para externar sua coragem e atitude nas suas pautas, ainda mais em um Estado como é o Rio de Janeiro, o qual conhecemos. Então, vibrações positivas! Você precisa muito.

Também queria saudar a Deputada Sâmia Bomfim, que eu acompanho.

Saúdo a Manuela pela atitude e por fazer essa primeira exposição, ExposiçãoCânhamo, aqui no Congresso Nacional. Essa é uma semana histórica, junto com a audiência pública, quando comemoramos, segunda-feira, dia 27, a Semana da Maconha Medicinal no Brasil.

Queria saudar ainda o Deputado Valmir Assunção, lá da Bahia, ele que nos apoia também; o Deputado Bacelar; a Deputada Alice Portugal; e a Deputada Lídice da Mata. Há outros Deputados, mas os citados são os que estão abraçando a causa lá no Estado da Bahia.

Eu queria saudar a Secretária Fabya Reis pelo belíssimo trabalho. O Conselho Estadual de Políticas sobre Drogas está na Secretaria de Assistência e Desenvolvimento Social.

Saúdo por fim a Iniciativa Negra, uma organização da Bahia que tem muita pesquisa sobre a política de drogas no Brasil, algo importantíssimo, para quem não conhece; a Plataforma Brasileira de Política de Drogas; e a Federação das Associações de Cannabis Terapêutica, hoje com mais de 50 entidades, da qual nós temos a satisfação de participar.

Então, vamos lá. A CANNAB, em Salvador, foi fundada em 2017. Hoje, nós acolhemos mais de 1.500 famílias de forma gratuita. Ano passado, nós finalizamos com mais de 2.000 consultas gratuitas, não só a primeira consulta, que tem um custo para você obter o óleo, mas também as consultas de retorno, para você buscar a sua titulação e a sua dosagem. Nós sabemos que a maconha, a Cannabis,é um tratamento individualizado. Uma determinada quantidade para mim pode não ser a mesma da qual o seu organismo necessita.

Esse trabalho todo gratuito nós conseguimos porque temos um núcleo de médicos voluntários. Hoje são 17 médicos de diversas especialidades. Cada médico tem um contrato de voluntariado conosco de 2 anos, e ele tem a oportunidade, com esse banco de pacientes que nós temos, de entender a medicina canabinoide.

No CEPAD, o Conselho Estadual de Políticas sobre Drogas, nós também temos uma atuação forte, e não só em relação a essa guerra às drogas. Sabemos que lá em Salvador é mais pesado o clima, está havendo toda essa matança, e nós sabemos que é só de uma população de um território vulnerável e da população negra. Hoje, Salvador tem 85% da população preta, e lá essa famigerada guerra às drogas é um problema de calamidade pública.

Quero falar não só daCannabisterapêutica como também do cânhamo, que é importante — puxando a exposição, para quem ainda não viu. Centenas de produtos podem ser feitos a partir da planta. O Brasil está perdendo todas essas cifras, a parte de emprego e de impostos.

Eu tive a oportunidade de estar alguns momentos lá na ExposiçãoCânhamo, onde conversei com alguns Deputados e vi que 90% deles não sabem o que é cânhamo. Eles estavam perguntando:"O que é cânhamo? É uma maconha? Como é que se faz?"Inclusive, Deputados da bancada do agro deveriam já estar familiarizados com isso e deveriam já estar lá na frente, porque, senão, vão perder o bonde da evolução.

Queria tocar em um assunto, para mim, de extrema relevância, e que está implícito aqui na Câmara, na Casa Legislativa, que são as comunidades terapêuticas.

Vimos agora o Governo atual liberar 173 milhões de reais para as comunidades terapêuticas, mais do que o Governo anterior. Isso, na minha opinião e na da nossa instituição, é estarrecedor. Precisamos de um valor desses para a redução de danos no tratamento, para a construção de mais CAPS, de mais CAPS ad. É isso que nós buscamos lá no Estado. E o Governo libera uma verba dessas para as comunidades terapêuticas?! Não que sejamos contra, mas sabemos que é preciso fiscalização, porque a grande maioria das comunidades terapêuticas não faz o que deveria ser feito. Isso independe de partido político ou de ideologia; pode ser de direita, de esquerda, de centro, todos estão imbuídos no financiamento das comunidades terapêuticas. Então, na minha opinião e na da nossa instituição, isso é o mais grave que está acontecendo hoje no Brasil para a reparação da política de drogas.

Lá em Salvador, também participamos da construção de um projeto de lei para a distribuição dos óleos, por meio do SUS. Fizemos isso juntamente com o Vereador André Fraga, do Partido Verde. Esse é o primeiro mandato dele, e o primeiro projeto de lei sancionado pelo Prefeito. Fui convidado também para participar da regulamentação da lei. Então, estamos lá com um grupo para podermos regulamentar a lei. Eu era contra esse tipo de projeto, porque, na maioria dos projetos que existem no Brasil, você tem que comprar o óleo importado ou na farmácia. E esse projeto que fizemos lá tem como uma das cláusulas importantes a aquisição dos medicamentos por meio das associações ou das instituições que já atuam no setor. Esse é o diferencial do projeto lá. Por isso que apoiamos a compra por meio das associações, e não a compra de óleos importados ou da farmácia.

Em relação a essa guerra às drogas, eu queria finalizar dando um depoimento e voltando a falar sobre a Iniciativa Negra. Para quem não conhece, esse é um órgão importante de pesquisa em política de drogas no Brasil. Esse órgão tem uma pesquisa recente em Salvador sobre a batida, a apreensão das polícias nos territórios lá na Capital. E é interessante, porque eu sou morador da Pituba, um bairro relativamente de classe média e alta. Ele faz divisa com um bairro chamado Nordeste de Amaralina, que é um território de comunidades. Essa pesquisa nos mostrou com números que a maior quantidade de apreensão de maconha ou de qualquer tipo de droga lá em Salvador é no bairro onde eu moro, na Pituba. Só que não houve nenhuma apreensão lá. E no bairro que eu acabei de citar, o Nordeste de Amaralina, que faz divisa e é uma comunidade, houve dezenas de mortes e centenas de prisões. Então, sabemos que não se trata de uma guerra às drogas, porque a polícia não chega atirando em um pé de maconha, nem em 1 quilo de maconha; ela chega atirando nos territórios, nas comunidades, em quem não tem poder aquisitivo e em quem tem pele preta.

Eu finalizo com o mesmo discurso da maioria das pessoas aqui. São inúmeras vindas ao Congresso, desde 2017 — só este ano já é a terceira vez. Mas eu tenho esperança, porque sempre temos que estar aqui, marcando território, pois sabemos do conservadorismo da população brasileira, inclusive do Plenário da Câmara dos Deputados.Então, é sempre importante estarmos vindo aqui.

Agradeço a todos pela oportunidade. Saúdo, de novo, a Presidência do Deputado.

Um abraço a todos e a todas.

Vamos!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Que bom, Leandro! Muito obrigado.

Angela, com a palavra.

A SRA. ANGELA ABOIN- Com as mãos livres, sem algemas, é melhor.

Obrigada.

Não sei se dá para ver o cronômetro, para iniciar.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Já iniciou, mas aquele cronômetro ali não é peremptório, não. Nós vamos combinando.

A SRA. ANGELA ABOIN- Se eu me exceder um pouquinho... Eu prefiro falar até às 16h20min. Falta pouco.(Palmas.)

Obrigada.

Meu nome é Angela Aboin, tenho uma formação ampla de vida. Eu sou uma mulher branca, estou usando uma blusa preta, com o logo da FACT — Federação das Associações de Cannabis Terapêutica na frente. Sou mais uma mulher criminalizada neste Brasil, mas eu tenho este privilégio da minha cor e até mesmo da classe social e da educação que eu recebi.

Sou fisioterapeuta, sou fisiologista do exercício, formada pela UNICAMP, sou mestranda em Desenvolvimento Humano e Tecnologias pela UNESP, sou nerd de nascimento, mas recebi também o meu diagnóstico do espectro autista depois de adulta, por conta da minha filha. Aliás, é por ela que eu luto, pelo amor da minha vida. É um grande amor que eu sinto por ela, um amor muito grande.

Atendi, por 10 anos, antes de ela nascer, crianças na área de neurologia. Tinha noção do que seria a minha vida quando eu engravidei, mas, enfim, na hora que ela nasceu veio um diagnóstico junto, uma condição muito especial, que me trouxe para este caminho, que é o caminho do espectro autista, e o caminho das convulsões também.

A Malu todos os anos ajuda na Marcha da Maconha — isso já faz algum tempo. E trouxe uma faixinha dela, que está aqui e que eu queria muito mostrar para vocês.

A SRA. ANGELA ABOIN- A  Malu hoje tem 11 anos. Esta faixa ela fez há 2 anos. Então, é só uma plantinha e amor mesmo, gente. É algo bem simples.(Palmas.)

A maconha mudou a perspectiva de vida da minha filha, a ponto de ela ter coordenação motora para fazer esta faixa e hoje pintar muito bem. Ela quer ser artista, e eu dou todo o apoio a ela, eu a incentivo. Ela tem todas as dificuldades dela, e eu até deixo aqui o meu agradecimento a ela, o meu amor a ela, porque, na semana que vem, segunda-feira, ela realiza o meu sonho, que é de se formar no Ensino Fundamental.

Quando começamos o tratamento comCannabis, ela usava capacete, camisa de força e não tinha perspectiva alguma, nem de se formar na pré-escola, que dirá terminar agora alfabetizada. Então, é a maconha com ciência, é um milagre construído com muito amor.

Essa via de acesso do cultivo doméstico também precisa ser colocada aqui. Nós falamos muito sobre cultivo industrial, sobre cultivo de associação, sobre importação de planta, importação de remédio, mas ninguém disse nada sobre esse cultivo doméstico com amor, e mesmo sobre o cultivo em pequenas associações. As associações que estão aqui presentes, que eu já fui visitar, como a Flor da Vida, começaram com um cultivo pequeno, por amor às pessoas.Uma dessas pessoas é o sobrinho do Enor. Isso é muito lindo, é uma semente que traz frutos para muitas pessoas.

Porém, todos nós somos criminalizados. Eu já tenho cincohabeas corpus;no ano que vem, passarei por mais um julgamento — virá o meu sexto. Não tenho outra opção de vida, não troco. Sei que existem outras pessoas criminalizadas, mas, quando comecei, em 2016, meu cultivo, a ANVISA não autorizava a importação no caso da minha filha, graças a Deus, porque, se eu tivesse importado o que a ANVISA autorizava importar, minha filha não teria se formado em uma escola regular: ela estaria em outra condição de vida. Aliás, a Luísa é espetacular!

Eu vim aqui não para falar da minha vida. Eu vim aqui para representar a Federação das Mãesconhas, da qual eu faço parte. Trata-se de uma associação formada por mães que lutam pela descriminalização da maconha, que lutam pelo cultivo da maconha em casa, que batalham por essehabeas corpus, que é o único remédio que nós temos. Nós entendemos que várias verdades precisam ser ditas. A desobediência civil não é uma escolha que nós fazemos por ser uma escolha; ela é o único caminho que nós temos. Trata-se de uma coisa muito diferente.

Quando nós temos consciência da luta antimanicomial e vemos a questão dos incentivos das CTs, nós percebemos que nós e nossos filhos é que somos o alvo deste tipo de política. Vemos que, no fim, todas as comunidades que têm sido descobertas têm viés religioso, fazem mau uso de religiões, na verdade, abusam, muitas vezes, mas também têm um viés manicomial, o que gera uma série de torturas inaceitáveis para a sociedade em que vivemos hoje.

Nossa federação escreveu um manifesto, e eu gostaria muito de lê-lo para vocês.

Criada em abril de 2023, a FACT — Federação das Associações de Cannabis Terapêutica surgiu da união de diversas associações que buscam uma mudança em diferentes níveis da sociedade para um acesso democrático e seguro às terapias daCannabise a manutenção da vida e da saúde.

A formação destes coletivos sem fins lucrativos, ou seja, as associações, constitui um capítulo significativo na história daCannabisno Brasil e no mundo. Estão presentes em todas as regiões do País e, juntas, são responsáveis pelo tratamento de cerca de 80 mil pacientes. Este número, na verdade, é muito maior; nós temos hoje, pelo menos, 130 CNPJs de associações, e nem todas compõem a federação — apenas 52.

Apesar de todas as associações federadas serem regulamentadas nos princípios do terceiro setor, a maioria não tem amparo legal para garantir o acesso a seus pacientes. O cultivo para fins medicinais ainda é visto como crime em todos os níveis: no quintal dos pacientes, nas pequenas produções associativas e nos níveis industriais. Além da perseguição criminal, existe a perseguição política a pacientes e a lideranças deste movimento.

Por isso, a FACT promove o diálogo com os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário e tem como desafio a construção de leis e de políticas públicas. Apoia movimentos que buscam por justiça e reparação histórica, atuando na educação democrática e cultural da maconha.

Sim,Cannabisé maconha, e a FACT ecoa na luta antiproibicionista para defender o direito das associações de tratarem seus pacientes com segurança, qualidade e liberdade.

ACannabissalva vidas, o proibicionismo as mata!(Palmas.)

Obrigada.

Além disso, acho que existem alguns pontos que englobam essa questão da luta antimanicomial. São muito importantes. Devemos falarmos sobre eles. Menciono a situação que o Leandro trouxe em relação a Amaralina. Quando digo que só estou aqui porque sou uma mulher branca, isso é real e me incomoda muito. Sou assistida pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Respondi por tráfico. A DISE invadiu minha casa e me levou. Tive toda uma série de embates, ainda tenho embates judiciais, todos os anos. Não gosto de falar muito sobre isso, porque é algo que traz muitos traumas à minha cabeça, é algo que me traz lembranças de perdas muito grandes, inclusive a perda de outro filho. Quando a polícia invadiu a minha casa, eu estava grávida. Não digo que eles tenham cometido violência física contra mim, mas, emocionalmente, isso me trouxe consequências muito ruins. E vejo que as minhas amigas que não têm a mesma classe social ou a mesma cor da pele que eu não têm a mesma oportunidade, seja de se defender, seja de criar os filhos.

Quando buscamos esse diálogo e falamos de CAPS, é necessário que isso realmente seja incentivado e efetivado no Brasil. Precisamos de políticas públicas que nos tratem como iguais na sociedade, que não nos coloquem como diferentes. Não devemos ser colocadas aqui num pedestal por sermos presidentes de associação, diretoras de associação ou mesmo por termos respondido por tráfico. Todos os dias, inúmeras pessoas são mortas neste País por conta da política de drogas e por conta do racismo estrutural em que vivemos. Isso precisa ser mudado e as pessoas precisam ser conscientizadas a respeito de quanto isso influencia diretamente na saúde emocional e na saúde física dos seres humanos. Isso precisa ser mudado.

É necessário não somente tratarmos da regulamentação de uma planta, mas também voltarmos à discussão sobre farmácias vivas, sobre inclusão dessas farmácias nos CAPS, na rede pública, sobre capacitação para os médicos, sobre oferecimento de ferramentas para que possamos fazer os enfrentamentos necessários relacionados a segurança.

Tive minhas ferramentas por ter conhecimento, por saber o que é um CRAS, como funciona uma rede pública, como funciona a Defensoria Pública. Todos esses órgãos precisam de investimento para que tenhamos realmente acesso à maconha medicinal de forma justa e também para que possamos trazer as questões de justiça social e reparação histórica. Isso é fundamental.

Não há como falar em estabelecer a legalização, a descriminalização, a regulamentação da maconha, seja em que nível for, sem promover reparação histórica. O interesse não pode ser o enriquecimento de poucos. O interesse tem de ser essa reparação histórica e justiça social, no sentido de que todos tenham acesso a essa medicina, tanto o pessoal da Ceilândia quanto as pessoas que moram na Asa Norte. Todo mundo tem que ter acesso a essa medicina, seja pelo quintal, seja pela associação. Vivemos em um país democrático. Esse princípio tem que ser respeitado em todos os níveis, inclusive no de uma plantinha no quintal.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Maravilha, Angela, muito bem.

Agora vamos para a reta final. Ouviremos a intervenção de Fernanda Peixoto. Depois vou fazer algumas rápidas considerações e devolver ao Deputado Chico a direção dos trabalhos, para que ele possa encerrar o encontro.

Eu o parabenizo muito pela iniciativa de realização desta audiência.

Tem a palavra Fernanda Peixoto.

A SRA. FERNANDA PEIXOTO- Eu vou agradecer a todo mundo, ao Chico, pela oportunidade.

Vou fazer só um adendo. Faltou dizer algo. Estamos muito felizes, Rodrigo, com sua presença aqui hoje, porque esta é uma pauta do Ministério da Saúde.

Quem sabe a história da Maria Flor... Meu esposo não está aqui hoje porque ele está preso em casa. Nós fomos presos com seis frascos de remédio. Eu fiquei presa. Ele ficou preso por 4 anos e 7 meses. Nós não desistimos da luta. Temos enfrentado um processo em que as associações são a favor do País.

O Estado de São Paulo, conforme os números que o Enor trouxe, gastou 23 milhões para atender 840 pacientes. As associações atendem 150 mil pacientes. Temos os cadastros, os documentos. Tudo que você precisar temos ali para lhe entregar. Não existe no mundo um movimento associativo a respeito deCannabiscomo o que existe no nosso País. O que acontece aqui com as associações é o maior movimento do mundo. Entre grandes e pequenas, nós somamos 150 mil. Se nos basearmos pelo Estado de São Paulo hoje, somando os meus números e os do Enor, vamos ver que atendemos 16 mil pacientes só do Estado de São Paulo. Se você colocar isso em números, pode fazer uma conta e saber quanto desoneramos o Estado de São Paulo. São Paulo está atendendo 800 pacientes e gastando 23 milhões; nós atendemos 8 mil pacientes por mês; e o Enor, mais 8 mil, só no Estado de São Paulo. Se nós das associações nos juntarmos e apresentarmos ações judiciais em relação aos 150 mil pacientes que atendemos, como as farmácias estão fazendo — a ANVISA está liberando farmácias, que estão judicializando, propondo ações contra o nosso País —, isso resultará num rombo de 4 bilhões e 500 milhões para o Estado. Portanto, não dá mais para sermos invisíveis.

Então, Cariri, essa é a sua bola da vez. Digo mais uma coisa aqui: somos um banco de dados. Se você pegar o nome dos nossos pacientes quando foram cadastrados nas associações e puxar quanto esses pacientes gastaram dentro do SUS — o Ministério da Saúde tem esse dado — e quanto eles estão gastando hoje, verá que esses números triplicam. Eu lhe garanto.

Estamos aqui com muita paciência até hoje, gerindo uma coisa que volta para o nosso paciente, sem tirar do nosso País.

A Guete disse hoje que vim de ônibus. Eu vim de ônibus. A Maria Flor poderia pagar minha passagem. Vim com o Miguel. Só a passagem sairia por 14 mil reais. A Manu lutou, lutou e lutou, mas, infelizmente, foi de última hora. Eu lutei e lutei para que o Márcio viesse. Na última audiência, ele pôde falar. Nesta não, pois o juiz não o autorizou. Ao se gerir o dinheiro público, é preciso ter responsabilidade. Eu estou gerindo dinheiro de paciente. Em vez de gastar 14 mil com passagem, viemos de ônibus. É assim que fazemos: devolvemos isso ao País.(Palmas.)

Mesmo assim, eu tenho uma dívida. Tenho que pagar ao Estado 60 mil reais. Eu tenho que pagar 60 mil reais ao Estado de São Paulo, por marmitas que meu esposo consumiu na cadeia. Eu só peço que o Estado olhe para nós. Talvez depois eu possa dizer:"Olhe, Estado, você me condenou a cumprir uma pena de 7 anos e 7 meses de cadeia por quê? Eu lhe fiz mal, Estado? Sabe quanto o desoneramos? Nós estamos trabalhando a favor do País, enquanto você está liberando as pessoas e um monte de farmácias que estão judicializando a questão de seus pacientes.Se as associações se juntarem e promoverem judicialização, a conversa não será boa. Então, estamos agindo em seu favor também. Esperamos contar com você".

Muito obrigada.(Palmas.)

Não se trata de direita ou esquerda. A questão é de saúde pública e economia para o País.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Antes do encerramento desta audiência, que será feito pelo Deputado Chico, tomo a liberdade de voltar a essa questão para dividir com vocês algumas angústias. Na minha avaliação, essa é uma questão de esquerda e direita também, infelizmente. Queria eu que não fosse, eu queria que estivéssemos tratando disso havendo consenso entre as mais variadas linhas ideológicas que aqui se manifestam.

Eu tomo a liberdade de dizer isso a partir de um emparedamento, de uma angústia permanente. Aqui vivenciamos isto: toda semana é autorizada votação de matérias voltadas somente à ampliação do Estado penal, policial e punitivo. Mesmo quando se finge conceder algo à Esquerda, ocorre ampliação dos mecanismos de controle, por uma lógica da proibição. Precisamos enfrentar isso. Eu acho que a Esquerda tem enorme dificuldade em fazer o enfrentamento dessa realidade que está posta. Quando eu falo de esquerda, estou falando muito mais de uma autocrítica da esquerda institucional do que dos movimentos de luta que há tanto tempo vêm fazendo esse debate e se organizando para tal.

Um dia desses estive no Ministério, e um dado me deixou muito surpreso. Aqui todo mundo sabe que foi criado um espaço específico no Ministério do Desenvolvimento Social de apoio a comunidades terapêuticas. O Ministério da Saúde não pode dizer isto, mas nós podemos: houve uma queda de braço com o próprio Ministério, dentro do Governo, para que a política não fosse tocada naqueles moldes pelo Ministério do Desenvolvimento Social — revogação da criação daquela estrutura, e manutenção de uma quantidade exorbitante de grana, de dinheiro. Eu não sabia qual era a quantia. Quando cheguei ao Ministério da Saúde para perguntar quantos milhões são utilizados na manutenção das comunidades terapêuticas, fiquei surpreso com a resposta. Se formos analisar tudo o que existe de acumulado, inclusive do que se tem para pagar, do que já existe, falaremos não mais da casa do milhão, e sim da casa do bilhão.

Evidentemente, se a lógica for essa, vai faltar dinheiro. Vai faltar dinheiro para o fortalecimento da rede de atenção psicossocial. Vai faltar dinheiro para iniciativas tão importantes como essas que as senhoras e os senhores têm tocado e pelas quais têm lutado.

Falei em desabafo, e mais uma vez ressalto a importância de uma audiência como esta, que o Deputado Chico está tocando. Parece-me que nós, do ponto de vista institucional, às vezes ficamos com uma timidez que quem estava até então, nos últimos 4 anos, não tinha.O que parecia é que eles jogavam todas as pautas deles para cima de nós, e a velocidade era tão alta e o tamanho era tão grande, Deputado Pedro, que não tínhamos condição de reagir. Quando estávamos respondendo uma, já vinha outra, vinha outra, vinha outra. E parece que a nossa lógica é diferente. A nossa lógica é a seguinte: vamos devagarinho, senão eles vão reagir do lado de lá. Eu acho que tínhamos que jogar o conjunto das nossas pautas para cima deles, para evitar que eles ficassem o tempo inteiro nos emparedando e nos impossibilitando os avanços que consideramos fundamentais.

Digo isso num clima de profunda fraternidade, porque sei que as pessoas que estão nesta sala neste momento, independentemente de estarem limitadas por uma posição institucional ou de estarem na luta cotidiana, têm o mesmo objetivo.

Quando vi esta iniciativa do Deputado Chico, eu vim a este encontro para buscar apoio de vocês no sentido de entender, dentro das limitações de um mandato parlamentar, quais são as próximas tarefas, de que jeito podemos estar próximos para tratarmos de algo que vá além das denúncias que já são realizadas. Em determinados momentos, nós nos pegamos em contradições também.

Agora veio a possibilidade de que as comunidades terapêuticas sejam fiscalizadas de maneira terceirizada.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Mas era a regra, a regra que foi colocada lá.

Então, nós entramos com uma proposta para que isso não aconteça e o processo de fiscalização e acompanhamento seja feito pelo Ministério da Saúde. Ao mesmo tempo, bate em nós uma dúvida: quando dizemos que não se pode terceirizar a fiscalização, será que não estamos legitimando a própria existência ou canalização tão grande de recursos para as próprias comunidades terapêuticas, em detrimento de outras políticas que deveriam ser alvo do nosso principal esforço? Sanaremos dúvidas como essa apenas se estivermos juntos aqui, se estivermos discutindo esses temas com vocês.

Queremos nos colocar à disposição. O Parlamento e a institucionalidade burguesa têm algumas brechas.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Quer fazer a leitura?

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - É claro, é claro, por favor.

Eu estava dizendo que o Parlamento burguês tem as suas brechas. Uma delas é esta Comissão, em que o Deputado Chico propôs a realização desta audiência. É a Comissão de Legislação Participativa, que, muito tempo atrás, foi idealizada pela Deputada Luiza Erundina e tem exatamente o objetivo de fazer esselinkcom a sociedade civil organizada, de maneira permanente.

Se dependermos só do que ficar disposto nos limites institucionais, nós vamos sair daqui agora, mesmo reenergizados pela relação e o contato com vocês, e iremos ao plenário, eu, os Deputados Chico, Pedro Uczai e os demais Parlamentares que estamos nesta Comissão, para votar projeto sobre ampliação do Estado penal policial punitivo, assim que o Deputado Arthur Lira sentar na cadeira de Presidente da Câmara. Temos chances de desequilibrar esse jogo quando entram vocês, com a luta de vida que já vêm tocando contra esse processo de criminalização e de proibição permanente para ampliação da lucratividade daqueles que ganham muito com essa política de restrição absoluta.

Então, nós queremos estar aqui como aliados das lutas que vocês estão tocando e saber como essa aliança pode ser mais eficaz nos limites que tem um mandato na institucionalidade burguesa. Estamos aqui às ordens. Na verdade, queremos nos jogar, junto com vocês, naquilo que só vocês podem fazer. Queremos estar em conjunto, tocando essas iniciativas e lutando neste espaço que é tão árido, o do Parlamento.(Palmas.)

Tem a palavra Margarete Brito.

A SRA. MARGARETE BRITO- A assessora da Deputada Talíria Petrone passou aqui e deixou um pedido a todos vocês para que ajudem na distribuição disto. Eu, até pegando um gancho no que o Glauber acabou de falar, digo que estamos sim, infelizmente, emparedados nesse negócio de direita e esquerda. E uma das maneiras de fazer esse trabalho de formiguinha é tentando conseguir as assinaturas para que seja criada uma Comissão Parlamentar Mista em defesa da regulamentação daCannabise também do cânhamo.

Se vocês não receberam o pedido, vamos deixá-lo aqui um pouquinho, e podem dialogar principalmente com os de direita que são contra. Os Deputados agradecem.

Era isso.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Tiaguinho estava me dizendo que o encontro que ia ser realizado aqui às 16 horas foi remarcado. Será realizado em outro plenário. Então, teremos possibilidade de ouvir mais duas pessoas.

Vou pedir ao Deputado Chico que volte aqui para coordenar os trabalhos e encerrar esta audiência.

Eu vou me dirigir ao plenário agora também. Angela estava perguntando se é possível assistir à sessão no plenário, fazer lá uma atividade. Teoricamente, deveria sempre poder, mas tem havido um processo de restrição da presença no plenário. Então, eu queria fazer uma combinação com vocês, se acharem que é boa. Enquanto a audiência vai ocorrendo, eu e outros Parlamentares vamos cobrando lá no plenário a abertura das galerias para quem quiser ir até lá, se for o caso, se isso for deliberado aqui entre vocês, para que essa manifestação possa ocorrer também nas galerias do plenário da Câmara.(Palmas.)

Peço ao Deputado Chico Alencar que reassuma a direção dos trabalhos.(Pausa.)

A SRA. ANGELA ABOIN- Vamos lá, gente. Eu queria aproveitar este momento em que eles estão trocando de lugar — vou ser mal-educada aqui — e dizer que é importante falar sobre redução de danos e também sobre custas. O cultivo doméstico não custa nem 20 reais por mês. É muito mais barato do que o de qualquer indústria.

A respeito da problemática de drogas, a única solução real e eficaz que temos visto é a prevenção e a redução de danos. E prevenção só se faz com diálogo franco, sincero, aberto, verdadeiro.

Obrigada.

Vamos lá, gente.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Angela.

Vamos para a reta final, porque existe outro risco: o início da Ordem do Dia. Entre outras proposições, está a que pede urgência para se votar projeto segundo o qual quem ocupa terra ou imóvel por evidente necessidade vai ser privado de qualquer política social, como o Bolsa Família. Como se vê, a pauta é sempre pesada e vai contra os que resistem ao que foi apresentado aqui com racionalidade e também com emoção. Foi muito proveitosa esta audiência.

Duas pessoas pediram para fazer uma observação rápida, de até 3 minutos.

A Gyzelle Almada está ali. Ela é paciente. Seu corpo é testemunha do bem que aCannabisfaz.

Vamos lá.

A SRA. GYZELLE ALMADA- Olá. Boa tarde. Quero agradecer a oportunidade do espaço.

Meu nome é Gyzelle Almada. Sou portadora de uma doença rara crônica inflamatória da pele que se chama hidradenite supurativa. Demorou muito até eu conseguir o diagnóstico dessa doença. Comecei a ter umas inflamações. Fui de um médico para outro. Uns diziam que eu não sabia me depilar, outros diziam que aquilo era um probleminha de pele. Mas a situação foi se agravando, e depois que eu tive duas perdas na minha vida — a da minha mãe, em 2015, e a da minha avó, em 2016 — a doença se agravou. Antes só havia um foco, mas a doença foi se espalhando pelo meu corpo. Eu tive em lugares... O linfático é mais unido. A hidradenite supurativa é uma infecção nas glândulas que faz com que movimentos simples, como andar, levantar o braço, coisas do dia a dia, você não consiga fazer. As dores são horríveis e elas se interligam por dentro do corpo. Então, se você tem uma inflamação na axila, ela vai inflamar todas as outras no seu corpo. Isso acarreta depressão, ansiedade... Tive várias crises, com tentativas de suicídio, devido à dor, que é uma dor horrível. Você toma muito medicamento, vai a vários médicos até ter um diagnóstico. No meu caso, demorou 5 anos. Nesse tempo, eu comecei a estudar, em 2017, sobreCannabis. Acompanhei Margarete naquele lindo ilegal — a Katiele também — e comecei a pesquisar, porque vi as propriedades da maconha e entendi que ela seria muito boa para mim.

Eu percebi que, quando eu fumava a maconha, o meu prensado, que era o que eu tinha, as dores amenizavam na hora. Depois eu consegui o tratamento e consegui o óleo. No meu laudo médico eu tenho as inflamações — o médico viu como estavam as inflamações —, e depois de 1 mês de uso do óleo, que eu ganhei da minha amiga Thais, elas zeraram. Eu não tive mais lesão nenhuma pelo corpo. As lesões fecharam como se eu não tivesse nada. Depois de um certo tempo, eu não conseguia mais o óleo, e a doença voltou, bem mais severa. Agora eu consegui novamente, graças ao pessoal da BioSer, que fez a doação para mim.

A hidradenite supurativa não tem estudos, não tem causa, então é muito bom eu ter esta oportunidade de fala, para dar visibilidade à doença. Pode ser que algumas pessoas não saibam que têm a doença.

Eu quero agradecer muito e dizer que a maconha e aCannabissão a primeira opção sempre, nunca devem ficar por último.

Obrigada a todos pela oportunidade.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Gyzelle. Testemunho de vida.

Tem a palavra a Thais Saraiva, daTrue Hemp Community.

A SRA. THAIS SARAIVA- Oi, gente! Minha fala vai ser breve. Eu queria agradecer a presença de todos, agradecer o trabalho maravilhoso da Manu, minha amiga de tanto tempo.

Ficamos sem palavras ao ver o que acontece quando colocamos uma exposição dessas na cara dos Parlamentares e de tanta gente que está passando aqui. Vemos que a desinformação é realmente, como você disse, uma pandemia. As pessoas ficam encantadas! A Manu mostrou o caule da planta daCannabis, e a reação foi: "Nossa, masCannabisé maconha!"É uma coisa assim...

Realmente, temos que repetir o óbvio várias vezes, como a Margarete já disse. Ela está cansada de vir aqui. São 10 anos. Mães dão depoimentos, o pessoal das associações também, nós mostramos crianças e idosos saindo de várias crises, e mesmo assim parece que o preconceito ainda é muito, muito grande. Afinal, são anos de história, de uma lei racista, de políticas discriminatórias.

Eu só queria agradecer muito a oportunidade. Brasília é onde são feitas as leis. Aqui nós temos o centro do poder, então temos, sim, que vir para cá.

Pessoal, venham sempre que puderem, de ônibus, de avião, como for possível. Fazemos questão de ter vocês aqui. Já estávamos cansados de ir para São Paulo, Rio, Bahia, falar deCannabis.

Parabéns para todos que estão aqui. Parabéns, Manu! Obrigada a todos os Parlamentares que estão abrindo um pouco os olhos para a nossa causa.

Eu queria agradecer também a esse bando de gente de associação. Vivemos num país agro, num paíspop.Como disse o Enor, mercado 100% nacional, já! Temos totais condições de ter qualidade e competitividade. Como a Gy disse, quando vamos a esses eventos de doenças raras vemos cada coisa! É criancinha com cada doença! Foi epidermólise bolhosa, amiga, que vimos esses dias? Quando vemos uma mãezinha, uma criança, um idoso se beneficiando, isso já dá uma alegria tremenda. E isso poderia ser multiplicado pelo País inteiro. Como elas disseram, aCannabisnão é a última opção, é a primeira opção. O pessoal nos enche de tarja preta, com bilhões... Se vamos ler a bula, nem tomamos aquilo. Por que é liberado? Por que o Estado tem que controlar o nosso corpo, como disse a Dra. Eliane, o nosso medicamento, as nossas vontades? Chega! Temos quer ser livres, e a planta também, porque, se ela for livre, podemos ter o cultivo doméstico, podemos ter as associações, podemos comprar o produto na farmácia, onde for, para o rico, para o milionário, para o que quer pagar um cromatógrafo de milhões, para o que quer cultivar na sua casinha, no aconchego do seu lar.

É isso. Queremos o nosso corpo livre e a planta livre. Chega de discriminação e de lei racista!(Palmas.)

Desculpe, Deputado. Só um aviso. O pessoal da marcha está todo aqui, e, já que deram uma liberada, vamos dar uma marchadinha. Todos estão convidados a marchar conosco.

O SR. PRESIDENTE(Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Está bom. Ótimo.

Temos 1 minutinho para encerrar. Eu conheço bem essa dinâmica. Vamos nos inscrevendo, pela justa ansiedade de comunicar, já que o ambiente é acolhedor... Então vamos.

Pois não.

O SR. LUIZ MIGUEL SKROBOT JUNIOR- Meu nome é Luiz Miguel Skrobot Junior. Sou do Conselho Federal de Química, onde temos um grupo montado para trabalhar diretamente com aCannabis, para dar o subsídio técnico-científico, conforme foi apresentado pelo Prof. PhD Ubiracir,a todos os grupos de trabalho, a todos os pesquisadores que vão gerar essa impressão digital da planta. A partir desse momento, nós vamos ter restrição, como ele disse, a uma fuga, a um mau uso, ao descaminho do material.

Estamos botando à disposição o Conselho Federal de Química e o nosso grupo de trabalho, de que hoje já participam outras instituições, como a Tecpar e a Universidade Federal do Paraná. Nós temos em Curitiba, na Santa Casa de Misericórdia, um centro de acolhimento com canabidiol onde há equipes médicas prescrevendo o tratamento. A Igreja Católica, que se diz de direita, está à frente disso. A Santa Casa é católica.

Vejo que a luta de vocês vem avançando e vai ser vencedora, porque não podemos privar uma comunidade inteira, um País inteiro de um medicamento. Quimicamente, o que difere aquilo que cura daquilo que pode matar é a concentração. Isso serve para qualquer substância.

Parabéns a todos!

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Luiz Miguel.

Por último, falará um ex-Deputado Estadual, um ex-Prefeito, um sempre médico, desde que se formou, o Jailson Lima, que quer dar um testemunho de um minutinho.

O SR. JAILSON LIMA DA SILVA- Primeiro, eu quero cumprimentar a todos.

Sou especialista em saúde pública e sou reumatologista. Como reumatologista, eu estudo muito dores. Casualmente, fui vítima da COVID duas vezes. Na primeira vez, com 80% de oximetria, ou seja, era para eu ter sido internado, por comprometimento de um terço do pulmão. Após a segunda COVID, fiquei com uma dor muscular crônica que está conceituada como COVID prolongada, uma dor que dificultava inclusive eu me levantar da cama para ir trabalhar.

Então comecei a fazer os estudos diagnósticos. Como médico, a primeira coisa que se faz é pesquisa. Fui aos neurologistas amigos investigar a dor, e os exames estavam todos normais. No fim, tive um diagnóstico de COVID prolongada, que ainda tem dados a serem detalhados, dados que não estão sendo bem estudados, que ainda são desconhecidos da categoria médica.

Tomei neuroléptico e uma série de outros medicamentos. Depois de discutir com os colegas, passei a tomar óleo de canabidiol...(O orador se emociona.)(Palmas.)

Passei a ver resultados. É importante levantar isso para a Previdência Social, porque fibromialgia é hoje uma das doenças que mais afastam pacientes. Os resultados daCannabispara quem tem fibromialgia são excepcionais, e a fibromialgia acomete principalmente mulheres, nove mulheres para cada homem, na média estatística, em decorrência das tarefas das mulheres, dos afazeres, das depressões decorrentes da sobrecarga. Acho que seria interessante fazer nesse estudo um levantamento de quanto custa isso para a Previdência Social, além do que há de judicialização.

Eu tenho hoje paciente com paralisia cerebral, com Parkinson. Tenho um paciente de 37 anos com quem ninguém mais conversava. Ele tinha idade mental de 3 anos, agitadíssimo. Hoje ele me chama de tio.

Quero parafrasear o Franco Montoro: mais grave do que a miséria dos famintos é a inconsciência dos fartos; maior do que a miséria dos inconscientes é a consciência de que a luta vale a pena.

Adelante, companheiros!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Jailson.

Como eu disse, abre-se a caixinha — que não é de Pandora.

A Julia Barros vai ser a última mesmo. Vou ter que exercer o poder.(Risos.)

Ela quer dar um pequeno depoimento. É paciente também, não é, Julia?

A SRA. JULIA BARROS- Sou paciente.

Boa tarde a todos.

Eu também faço uso do óleo da BioSer. Sou parceira deles. Sou veterinária e biomédica. Faço a prescrição na veterinária, que também está no limbo.

Eu queria lembrar a todos aqui queCannabisé maconha.Cannabisé bonitinho quando falamos de tratamento medicinal. A maconha é a parte ruim da planta? É tudo igual. Por que quando falamos em tratamento médico temos que falarCannabis?Cannabisé maconha, gente! Maconha cura, não é só aCannabisque cura, não. A maconha cura.

Eu só queria lembrar isso.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Para encerrar, a Eliane quer fazer uma homenagem à memória de um pesquisador que faleceu há poucos dias.

Por favor, Eliane.

A SRA. ELIANE LIMA GUERRA NUNES- Eu me esqueci, por conta do nervoso, de dizer que o Dr. Diego Tameirão e sua família faleceram num acidente na última segunda-feira, no Dia da Maconha. Ele fez um artigo lindo sobre obesidade eCannabis.Fez uma revisão do tema e falou na importância de fazermos pesquisa neste País.

Eu só queria registrar o falecimento do Dr. Diego e sua família.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - O Lucas, abusando da minha autoridade, disse que quer fazer um registo rapidinho.

Pois não, Lucas.

O SR. LUCAS- Eu quero primeiro cumprimentar todo mundo. Vou fazer um relato sobre o que disse aqui o companheiro ex-Deputado Estadual.

A minha mãe tem fibromialgia diagnosticada desde 1994. Demorou 16 anos para ela conseguir a aposentadoria, nessa luta para provar a existência da fibromialgia. Minha mãe é médica. Tem não sei quantas especializações. É mestra, sanitarista, trabalhou no Programa de Interiorização da Saúde contra a malária, contra a esquistossomose, em Minas Gerais. Ela teve um cargo no Ministério até a entrada do Collor. Pediu demissão no Governo Collor, porque ela não aceitava que, com a redemocratização, nós tivéssemos votado no Collor, nosso primeiro Presidente.

Naquele momento ela tratava da cloroquina para o uso no tratamento da malária e questionava... A cloroquina foi escolhida por ser um medicamento barato. Ela não é a melhor solução para o tratamento de malária. Eu lembro que o prêmio Nobel de Medicina em 2015 foi para uma terapia contra a malária que estava na mesa da minha mãe, mas acabou engavetada pelo Collor. Não conseguiram aprovar o projeto, que ganhou o Nobel 20 anos depois. Aquilo foi dado de presente para o Brasil, mas o Brasil não usou, e não usou porque alguém lucra com isso, e quem lucra com isso é quem está lucrando hoje com a proibição da maconha.

Minha mãe foi aposentada em 2011, depois de muita dificuldade. Quero saudar a memória do Luiz Maia, advogado do sindicato dos bancários. Ele morreu de câncer. Lutou muito para conseguir a aposentadoria da minha mãe, para provar que ela tinha fibromialgia.

Estamos falando de uma médica que hoje é aposentada e custa aos cofres públicos, uma médica que queria estar trabalhando. Ela acorda às 4 horas da manhã. Tem desespero por não poder trabalhar, porque foi acostumada a trabalhar, a dar plantão. Ela tira aqueles cochilinhos, porque os plantões são desgastantes para a medicina. Mas aquela foi a vida que ela escolheu. Hoje ela não pode mais, e os cofres públicos estão tendo que gastar com isso.

Eu quero fazer um pedido. Quem sabe podemos começar a pensar quando falamos que não é questão da Direita e da Esquerda. Nós sabemos. Temos que lutar pensando abertamente nesta pauta, mas não vamos conseguir passá-la com a Direita, porque a Direita lucra, e não só moralmente. Talvez tenhamos que pensar além, em como eles se financiam e quem está lucrando com isso.

Eu quero saudar o Chico e o Tarcísio, que estão aí na frente, mas também a Sâmia, a Melchionna, o Glauber, toda a bancada do nosso PSOL. Estamos na luta e temos que entender que tem lado esta luta. Tem gente que está fazendo a luta e tem gente que está ganhando com a proibição. Quero pedir a todos que tenhamos essa consciência.

Obrigado, Chico, e desculpe aí.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Lucas.

Foi muito rico o debate, graças a cada um que falou, a cada um que atentamente nos acompanhou, que prestou atenção nesta audiência. Foi um bálsamo para mim. Lá no plenário, quando alguém sobe à tribuna e usa o microfone, talvez menos de 10% estejam prestando alguma atenção ao que se diz, é muitas vezes uma espécie de teatro farsesco. Aqui, não. Eu inclusive fui lá falar da riqueza das audiências públicas, e mencionei esta aqui, sem aparte, sem contestação. Mas é pouco.

Esta luta é política, necessariamente. Vocês não avaliam, ou talvez avaliem, mas não na sua dimensão, que o Rodrigo conhece bem, as pressões que a Ministra da Saúde, que a nova equipe do Ministério, colocada a partir de um Governo legitimamente eleito, tem sofrido.

O Ministério da Saúde tem muitos recursos, por isso ele é muito cobiçado. E a Nísia vem da FIOCRUZ, não vem das tratativas e dos acertos políticos menores. A pressão sobre o Presidente da República para defenestrá-la, para entregar o posto a quem vai supostamente entregar votos, é enorme.

A fala do Rodrigo foi espetacular, no sentido de que temos um Ministério atento a tudo que foi trazido aqui. Mas não imaginem que é só querer para fazer, não.Enfrenta-se muita pressão, há muita rasteira, jogo muito sujo nesse processo todo. É como o Glauber disse: para vencermos, é preciso mobilização social, movimento vivo.

Impressionou-me muito como tudo que vocês trouxeram aqui está enraizado no coração, na vivência, na pele. Isso é muito poderoso, muito potente. Por mais que haja projetos de lei, a tramitação, os processos, o arcabouço legal, o que dá seiva e vida é a luta de vocês, a vida de vocês.Uma dor assim pungente não há de ser inutilmente.Eu acredito nisso.

O Deputado Pedro e eu temos a mesma formação religiosa, da Teologia da Libertação, assim como um grande camarada nosso, que já se foi também — aqui fizemos reverência à memória de vários que partiram e que continuam nos iluminando, acredito eu. Vamos entrar no último mês do ano daqui a 2 dias. O tempo voa mesmo, vai passando. Fim de ano é época de balanço e tal, tem o espírito do Natal, que é muito mercantilizado também. Aqui nós não deixamos de tratar desta questão: saúde ou dinheiro? A livre pesquisa, a ciência e a produção do bem comum, ou o bem particular, a monetarização e o mercantilismo?

O Deputado Pedro dizia que somos militantes, tantas vezes derrotados, de causas invencíveis. Eu saio daqui com a convicção mais forte ainda de que a nossa causa, a causa da maconha medicinal, daCannabis, contra o proibicionismo estúpido e estreito, do cânhamo industrial, de tantos produtos que podem ser úteis para a humanidade, é uma causa difícil, mas não é invencível. Temos que ter persistência. Se não for ainda na nossa geração, fica para os que estão vindo depois de nós. Há sempre a esperança de que o futuro nos aguarda.

Nós temos que encontrar, aqui e agora, às 16h50min, o motivo da nossa luta, e lutar no presente pelo futuro que nos aguarda e que queremos construir melhor, mais justo, fraterno, saudável e libertário.

Muito obrigado. Foi uma grande audiência.(Palmas.)