O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Bom dia.

Declaro aberta a reunião de audiência pública da Comissão de Legislação Participativa destinada a debater o Projeto de Lei Complementar nº 12, de 2024, que regulamenta o trabalho de motorista de aplicativo para transporte de passageiro.

Ressalto que a presente audiência decorre da aprovação do Requerimento nº 6, de 2024, de minha autoria.

Quero agradecer a presença aos membros deste colegiado, aos convidados e a todas e todos os que nos assistem.

Na Comissão de Legislação Participativa, desde o dia de ontem, nós temos legenda para acompanhamento das nossas reuniões. Estamos trabalhando para ter tradução em Libras em todos os nossos encontros.

Para quem necessitar, eu vou fazer minha descrição. Eu sou Glauber Braga, um homem branco, de cabelos pretos, tenho uma cicatriz na testa e barba por fazer. Estou utilizando uma camisa branca e um terno cinza.

Este evento está sendo transmitido via Internet, e o vídeo poderá ser acessado pela página da CLP, nositeda Câmara, e pelo canal da Câmara dos Deputados no Youtube.

Antes de passarmos aos debates, eu queria pedir a atenção das senhoras e dos senhores para as normas internas da Casa, as quais nós vamos procurar seguir, mas com a flexibilidade de quem está preocupado prioritariamente em ouvi-los e ouvi-las.

As Sras. Deputadas e os Srs. Deputados interessados em interpelar os expositores vão se inscrever aqui junto à Mesa. Então, à medida que os Deputados forem chegando, vão se inscrevendo para poder fazer uso da palavra. Eles também podem fazer a inscrição pelo aplicativo Infoleg, que já está aberto para isso.

Muita gente quer falar, o que é bom. Então, nós vamos reduzir para 5 minutos o tempo das exposições iniciais dos convidados e das convidadas, porque são 10 convidados e convidadas. Assim, depois das exposições, nós abriremos a possibilidade de intervenções para o conjunto das pessoas presentes, intervenções de 2 minutos. Acho que dessa forma nós conseguiremos ouvir o maior número possível de pessoas presentes. Pode ser assim?(Pausa.)

Maravilha!

Os Deputados vão ter 3 minutos para fazer as suas observações.

Solicito ao Vitor, da Secretaria da Comissão, que procure saber o que está acontecendo, pois a Júlia acabou de me informar que o Youtube ainda não está fazendo a transmissão desta reunião, e é muito importante que o faça, porque aqui, prioritariamente, há pessoas dos mais diversos Estados, mas há pessoas que não puderam estar aqui e querem acompanhar a audiência.

A Júlia está avisando que a transmissão começou. Obrigado, Júlia.

Eu sei que, para os motoristas e as motoristas não é nada fácil estar aqui neste momento, porque, com a regra atual, a partir do momento em que estão aqui, o pneu do carro não está rodando, e os senhores e as senhoras estão deixando de colocar comida na mesa de suas famílias.Então, deixo um agradecimento extra a todas e todos os que fizeram esse enorme esforço para estar nesta reunião.

Anuncio os expositores: Joelci Batista de Moraes, representante da Associação Liga dos Motoristas de Aplicativos do Rio Grande do Sul — ALMA-RS. Ele participará da reunião de forma remota.

Jair Gomes de Almeida, motorista de aplicativos do Distrito Federal. Sente-se aqui, Jair.

Paulo Xavier, Presidente da Federação dos Motoristas por Aplicativos do Brasil — FEMBRAPP. Ele está entre nós. Por favor, sente-se aqui Sr. Paulo.

Eu vou fazer uma primeira Mesa com cinco pessoas. Depois, nós vamos desfazer a primeira Mesa e fazer outra com mais cinco pessoas.

Renata Dutra, representante da Associação Brasileira de Estudos do Trabalho — ABET, membro da Rede de Estudos e Monitoramento Interdisciplinar da Reforma Trabalhista — REMIR. Ela está entre nós?(Pausa.)

Rodrigo Carelli, Coordenador do grupo Direito do Trabalho no Século XXI — TRAB21. Ele ainda está não entre nós.

Tadeu Henrique Lopes da Cunha, Procurador do Trabalho e Gerente Nacional do Projeto Estratégico do Ministério Público do Trabalho Plataformas Digitais. Pode se sentar aqui entre nós, por favor.

Já temos então a primeira Mesa formada com cinco pessoas. Depois, nós vamos para a próxima rodada, com os convidados que participarão virtualmente da reunião. Em seguida, nós abrimos para a participação de todos e todas.

Para quem não me conhece, eu sou Glauber Braga, exerço o mandato de Deputado Federal pelo PSOL do Estado do Rio de Janeiro e, neste momento, exerço também o papel de Presidente da Comissão de Legislação Participativa da Câmara dos Deputados. Esta Comissão é a que faz a interlocução com os movimentos sociais e a sociedade civil organizada.

Os senhores e as senhoras, inclusive, podem apresentar, através das suas respectivas associações, sugestões a esta Comissão, para que elas sejam aqui por nós deliberadas.

Sem mais delongas, vamos começar. Eu vou começar da direita para a esquerda, não tendo nenhum cunho ideológico essa observação. Isso é simplesmente para facilitar os nossos trabalhos. Eu começo pelo Jair, depois nós ouviremos a Renata.

Você tem a palavra por 5 minutos, Jair.

O SR. JAIR GOMES DE ALMEIDA- Bom dia a todos.

Eu gostaria de saber, em primeiro lugar, quem é motorista aqui nesta sala.(Pausa.)

Então, para todos vocês, eu tenho que tirar o chapéu, porque a vida de motorista por aplicativo não é fácil. Nós passamos quase 10 anos tentando mudar essa nossa rotina. Vários movimentos ocorreram através do tempo, e nós sempre buscamos a remuneração quilômetro/minuto.

Ontem o Sr. Luiz Marinho, em entrevista a55 Contentdeixou bem claro, mais uma vez,que a participação do Governo nesse processo foi apenas para intermediar, nada além disso, e que tudo foi acordado entre os sindicatos que estavam presentes no GT e as plataformas.

O questionamento que fazemos sempre é que, no ano passado, nós fizemos paralisações em busca da remuneração por quilômetro e minuto e não entendemos, até este momento, como se chegou ao consenso de hora trabalhada, sendo que a hora trabalhada refere-se à mão de obra, e a nossa ferramenta de trabalho funciona com base em quilômetro.

Pessoal, eu sei que a grande maioria de vocês aqui que está na pista, como nós estamos, conhece as dificuldades que enfrentamos e sabe como são os bloqueios. Há motoristas que ficam por horas parado, aguardando viagem. Quem está no aeroporto frequentemente sabe como é a realidade. Fica 8 horas parado aguardando uma viagem, no chamado bloqueio branco.

Segundo o projeto, isso não vai acontecer, mas também não iria acontecer quando da aprovação da Lei nº 13.640, de 2018, que deixava bem claro que todo trabalhador seria inscrito no INSS. Pergunto: o Estado fez a cobrança? Não fez. A coisa caminhou de forma desorganizada e desordenada, e hoje estamos vendo uma infinidade de motoristas sem auxílio jurídico, motoristas perdidos sem saber o quanto ganham. Muitos dizem:"Ah, o motorista ganha bem! Ele faz 10 mil reais por mês".Mas o próprio motorista não sabe quanto sobra para ele desses 10 mil reais. A média é entre 25% e 30%. Algum dos motoristas presentes discorda dessa fala?

(Não Identificado)- É até menos!

O SR. JAIR GOMES DE ALMEIDA- Sim, é até menos.

Para quem não sabe, eu fiz uma conta, uma coisa de maluco que só motorista que fica parado por muito tempo faz. Identifiquei nos 32 reais pela hora efetivamente trabalhada uma lógica. É um salário mínimo. Precisa-se de um salário-base como parâmetro para a arrecadação. Na verdade, não é arrecadação, é uma contribuição ao INSS. Muita gente está vendo como se fosse imposto, mas não é imposto.

Na realidade, esses 32 reais e 10 centavos apontam claramente para 8 horas e 7 minutos, ou seja, esse é o valor da hora trabalhada. Se fizermos um cálculo — eu fiz o cálculo com base na realidade de Brasília —, sai a 13 centavos o minuto referente à mão de obra. Quanto aos outros 24 reais, na situação de Brasília, 1 quilômetro por minuto sairá a 85 centavos.

Eu pergunto: e nos Estados que têm média de quilômetro rodado entre 1 minuto e meio até 3 minutos? E nos momentos de pico, em gastamos até 5 minutos por quilômetro, como é que vamos sobreviver?

Estamos vendo grande parte da frota sucateada em todo o País. Eu faço parte de grupos e movimentos de todos os Estados, e todas as pessoas que estão aqui já participaram de grupos, inclusive o Sr. Marlon.

Sabemos que existe muita contenda e muitafake newspor falta de informação até dos próprios sindicatos, que deveriam estar dando informações, e não se fechando para o público principal, que é o trabalhador.

O representante sindical, na minha concepção, tem que trazer as informações para o trabalhador como elas são, independentemente de termos governo de direita ou governo de esquerda. Precisamos de amparo. E esta é a função do sindicato: defender o trabalhador, mesmo que tenha que ir contra o Governo em alguns momentos. Por isso, toda essa confusão foi gerada até este momento.

Pessoal, eu sei que muitos não vieram, muitos estão tentando sobreviver, pagar suas contas, mas a realidade do motorista é nua e crua. E este projeto aqui tem algumas falhas. Inclusive, eu recebi informação de que ele está aberto, sim, para aprimoramento. Passamos mais de 1 ano tentando resolver essa situação, e até agora estamos nesta luta. Então, eu só queria deixar bem claro essas informações aqui, Deputado.

Desde já eu lhe agradeço o empenho, Deputado, e agradeço a todos os demais que têm se envolvido com este projeto, porque trata da vida do motorista, e não é só da do motorista, mas da de todos os usuários que transportamos, pois transportamos vidas.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Jair, pela sua contribuição.

É importante que, a cada fala, anotemos as contribuições, inclusive para tentarmos um encaminhamento ao final do nosso encontro.

Tem a palavra a Renata.

A SRA. RENATA DUTRA- Muito obrigada, Deputado Glauber.

Eu quero cumprimentar todos e todas aqui presentes, saudar a iniciativa de construção deste espaço de diálogo, o que é muito importante, entre os trabalhadores, a sociedade em geral e todos aqueles que se preocupam com a questão da regulação do trabalho.

Eu falo aqui como professora universitária, como pesquisadora, como alguém que tem acompanhado de perto as transformações que têm sido feitas na legislação trabalhista deste País, as novas figuras que estão sendo instituídas no campo do direito do trabalho, que vê com preocupação esse movimento de criação de formas supostamente novas de se regular o trabalho e que acabam por esvaziar a proteção social e a garantia de direitos.

O Jair, que me antecedeu, falou um pouco sobre aspectos mais pragmáticos da proposta de legislação, relacionados à remuneração. Eu queria voltar a um ponto anterior que preocupa muito todos nós que estudamos o direito do trabalho: a figura do autônomo com direitos.

Eu acho que esse é um ponto do qual decorrem todas as outras preocupações que vão ser tratadas nesta audiência pública. Esse enquadramento que está sendo feito dos trabalhadores motoristas que realizam atividade de transporte com o uso de aplicativos como trabalhadores autônomos, num enquadramentoa priorique não considera as relações práticas que estão acontecendo na realidade social e que abre mão da possibilidade de limitar ou, de fato, regular os poderes que são dominados pelas plataformas de aplicativos em relação à prestação desse trabalho, é realmente uma preocupação.

Quando falamos de subordinação ou de autonomia no campo do direito do trabalho, nós estamos falando de poder, nós estamos falando de relações de trabalho que são praticadas sob o poder de um empregador, sob o poder de quem detém o poder econômico exercido na relação de trabalho e sobre a necessidade de colocar limites, de regular esse poder para que aquele que trabalha, que depende do seu trabalho para sobreviver, que presta serviço sob esse poder, tenha alguma proteção social. Essa é toda a gênese do direito do trabalho, Deputado Glauber.

Quando nós falamos de uma legislação que estabelecea priorique os motoristas são autônomos, sem considerar as condições em que, de fato, está acontecendo a prestação do serviço, e sem nem sequer se dar ao cuidado de considerar que nessa mesma legislação são reconhecidos para as plataformas digitais o poder de punir, o poder de dispensar, o poder de disciplinar, o poder de controlar, inclusive oferta e estipulação de preços, nós estamos colocando aí uma grande contradição em termos jurídicos.

Subordinação é um conceito jurídico. Nós não instituímos subordinação por lei. A lei não instaura, não faz existir nem inexistir a subordinação. A lei reconhece que existem relações subordinadas de trabalho. E, a partir do reconhecimento de uma realidade fática de que existem relações subordinadas de trabalho, a lei protege, a lei atenua esse poder,coloca limites, coloca aquele que está diante do poder em uma posição de vulnerabilidade, envolto de algumas garantias que podem atenuar a assimetria e a desigualdade dessa relação. Então, é uma legislação que simplesmente institui uma figura intitulada de "autônomo", sem se preocupar com que o trabalhador seja autônomo de fato, sem se preocupar com que existem de fato — e existem inclusive, reconhecidas na própria legislação — prerrogativas de exercício de poder, que são características do poder do empregador. Nessa relação entre aplicativos e motoristas, nós estamos deixando de regular uma relação de trabalho subordinada, nós estamos deixando de aplicar os limites que o direito do trabalho, historicamente, já instituiu para relações em que há assimetria de poder, em que há desigualdade entre as partes, em que há, portanto, necessidade de regulação dos limites desse poder.

A figura do autônomo com direitos, que está sendo colocada e vendida nesse projeto de lei, é uma figura que muito nos preocupa. Vou usar aqui uma expressão que tem sido falada pelo Rodrigo Carelli, que vai falar nesta audiência também: esse trabalhador é uma figura "nem-nem" — ele nem é autônomo nem tem direitos. Nem estamos diante de uma situação de autonomia nem temos o reconhecimento de direitos mínimos, que estão assegurados na Constituição da República, a quem trabalha. A legislação está muito aquém da garantia desses direitos.

Eu quero lembrar que, com isso, o Brasil entra numa posição totalmente contrária à posição que a maioria dos países desenvolvidos tem adotado para regular o trabalho controlado por plataformas digitais. A figura da presunção de laboralidade, da presunção de uma relação de trabalho subordinada, o reconhecimento das condições fáticas como premissas para o enquadramento jurídico têm permeado a legislação da maior parte dos países. Eu acho que, quando falamos disso, nós estamos falando de um precedente para outras relações de trabalho e também da escolha de um modelo de desenvolvimento para o Brasil.

Desculpem-me por ter estourado o meu tempo.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Renata.

Tem a palavra agora o Sr. Tadeu Henrique.

O SR. TADEU HENRIQUE LOPES DA CUNHA- Bom dia a todas e a todos.

Cumprimento todos e todas na pessoa do Deputado Glauber Braga e aproveito para agradecer-lhe pelo convite feito ao Ministério Público do Trabalho para participar desta audiência pública.

O Ministério Público do Trabalho tem atuado em relação ao trabalho que é contratado e gerenciado por meio de plataformas digitais há bastante tempo. Temos atuado nisso pelo menos desde 2016. Propusemos várias ações civis públicas em relação às empresas, por considerar que, faticamente, lá na realidade dos fatos, a relação preenchia os requisitos da relação de emprego. Então, já temos um posicionamento, digamos assim, sobre esse tema há bastante tempo.

Eu gostaria de enfatizar alguns pontos do projeto de lei, os que anotei. Um pouco do que eu iria falar a Dra. Renata já abordou. Sobre a autonomia sem autonomia, é uma autonomia que a lei diz que existe, embora, quando nós analisamos a lei, tecnicamente falando, tudo o que ela traga signifique o oposto da autonomia.O que a lei inicialmente trata como autonomia é a escolha pela pessoa do horário em que ela vai trabalhar.

Pois bem. O art. 235-C, §13, da Consolidação das Leis do Trabalho, diz que a jornada de trabalho do motorista empregado não tem horário fixo de início, de final ou de intervalos. Veja que aqui se está falando de um empregado, não se está falando de um autônomo. Isso já está na lei hoje. Desde 2015 é assim.

Outro ponto que a lei enfatiza é a possibilidade de as empresas editarem normas, fazerem os termos de uso, inclusive definirem o que é mau uso do termo de uso da plataforma. Isso tudo é um poder que se coloca, que chamamos de "poder de regulamentação", de criar regras. Quem tem esse poder normalmente tem o chamado "poder diretivo", que é próprio de uma relação de emprego. Outros pontos: questão de controle, com geolocalização; controle de preços; sistemas de avaliação, o que significa todo um controle sobre essa mão de obra; e normas disciplinares — suspensão, exclusão, bloqueio. Tudo isso o projeto de lei possibilita, trazendo uma ressalva. Isso tudo é poder disciplinar, que também é poder diretivo, é subordinação. Isso é relativizado, digamos assim, pelo que o projeto de lei trata como transparência, como possibilidade de defesa dos trabalhadores. A Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, a LGPD, já traz isso. É uma lei de 2018. Já existe essa possibilidade. Quem usa aplicativo e tem alguma punição pelo aplicativo tem o direito de defesa. Isso está escrito na LGPD desde 2018. Portanto, o PL não traz novidade nesse sentido.

Sobre estes aspectos que eu enfatizei, como a Dra. Renata disse, a União Europeia, há menos de 1 mês, trouxe uma diretiva no sentido oposto, ou seja, de que isso tudo é presente na relação, e que essa relação é uma relação de emprego.

Outro ponto que foi muito falado foi o da remuneração e da previdência. A remuneração mínima é de 32 reais, sendo que 24 reais são destinados para a manutenção e 8 reais são a retribuição do trabalho, por hora. Aqui, considerando a reforma da Previdência Social, inclusive a última das reformas, que prevê que, para que a pessoa tenha o benefício, ela tem que ter um salário de contribuição relativo ao salário mínimo, vemos uma possibilidade real de motoristas recolherem e não receberem o benefício futuramente, porque esse recolhimento tem que considerar o salário mínimo. Então, esses 8 reais por hora podem não alcançar em 1 mês o valor do salário mínimo, e, portanto, pode haver recolhimento sem haver a contraprestação por parte do INSS. Não é que todo mundo vai recolher e que todo mundo vai ser beneficiário automaticamente. Vai depender do quanto for recolhido. Esse é um aspecto muito importante.

Por fim, a questão da definição das empresas como meras intermediárias. Nós estamos falando de transporte de pessoas. O transporte de pessoas é um direito social e uma atividade de interesse público. Para haver transporte, deve haver autorização, concessão ou permissão do poder público. Quem tem autorização? São os motoristas ou são as empresas? São as empresas. Se são as empresas, são as empresas as transportadoras, não são os motoristas. Os motoristas são meros executores desses contratos. Eles não são transportadores no sentido mais técnico do termo.O que significa isso? Ser um mero intermediário significa exclusão de responsabilidades, ou seja, se houver um dano nesse transporte, quem vai responder é o transportador. Se considerarmos que o transportador é trabalhador, ele responderá. Se considerarmos que a empresa é transportadora, ela responderá. Então, esse elemento, que está no início do projeto, pode parecer algo muito singelo, mas é algo que tem um efeito prático muito importante.Eram essas as minhas considerações.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Tadeu, por sua contribuição.

Tem a palavra o Sr. Paulo Xavier.

O SR. PAULO XAVIER- Bom dia.

Obrigado, Deputado Glauber Braga.

Cumprimento todos os Deputados, as autoridades presentes e os motoristas.

Eu também sou motorista.

Queria perguntar — e eu ouvi o Jair falar que praticamente todo o auditório ou boa parte dele é formada por motoristas — quais de vocês foram ouvidos nesse processo da regulamentação?

Ninguém foi consultado.

Existe, Deputado, nositeda Câmara mesmo, uma pesquisa. O resultado mostra que 98% dos motoristas não foram ouvidos. Eles rejeitam esse processo, esse projeto de lei complementar. O motorista não foi ouvido. O Governo, na nossa opinião, errou ao chamar centrais sindicais para representar o motorista. Elas não têm legitimidade para fazer essa representatividade, apesar de haver legalidade constitucional, o que entendemos. Mas os motoristas não se sentiram e não se sentem representados por sindicatos, por centrais sindicais.

Estou errado ou não?

Então, o motorista não quer essa amarração que foi criada. O projeto de lei amarra o motorista. Nós queremos autonomia para trabalhar, para escolher se queremos ou não contribuir. Nós não queremos nenhum tipo de contribuição. Vão falar:"A contribuição é facultativa". Não. O projeto, da forma como foi apresentado, amarra o motorista ao sindicato e o obriga a algumas questões, como as convenções coletivas, e, no caso de restrições e banimentos, a cursos dados pelos sindicatos. Então, não queremos, não aceitamos essa amarração.

A dor do motorista está ligada aos ganhos. Simplesmente tínhamos uma expectativa, um sonho, vamos dizer assim, mas sabíamos que seria muito difícil acontecer, o de que esse item, o principal para o motorista, fosse contemplado na regulamentação. A dor do motorista está relacionada aos ganhos, e simplesmente tivemos uma perda muito maior, porque agora seremos taxados. A taxação é pesada, de 27,5% para o INSS. Sabemos que as plataformas, que a empresa não paga imposto. Ela vai retirar esse valor do motorista. É assim que é feito...

Sempre é assim: a plataforma tira do motorista e tira do usuário. A população toda praticamente usa aplicativo. O preço, com esse projeto, vai ser alterado, vai subir. Precisamos que esse seja o principal item do projeto de lei a ser revisto, para que o motorista tenha um ganho real.

Está ali o Deputado Daniel Agrobom, que é Presidente da Frente Parlamentar em Defesa dos Motoristas de Aplicativos. Nós construímos, em mais de 70 dias, em inúmeras horas de reuniões, um projeto de lei. Este, sim, é um projeto feito por motoristas, com a participação dos motoristas.Participaram motoristas de todo o Brasil, representando todos os Estados da Federação. Nós temos ali uma metodologia, a domarkup, que apura todo o custo do motorista e faz a precificação com ganho real para o motorista.

Então, precisamos rever todos os pontos desse projeto, para que o motorista não fique mais uma vez... Nós estamos, há mais de 10 anos, sendo prejudicados pelas plataformas. Toda a conta cai sobre as costas do motorista, e o motorista não suporta mais.

Então, esse auditório...

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Meu companheiro, deixe-me fazer um pedido. Como é o teu nome?

O SR. HÍTALO- Hítalo.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Hítalo, queremos te ouvir, mas, para organizar os trabalhos, vamos ouvir primeiro os convidados e convidadas que estão integrando a Mesa agora e depois abriremos espaço para vocês fazerem as intervenções.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Você pode ser o primeiro a falar. Já foi inscrito.(Palmas.)

Tem a palavra o Sr. Paulo Xavier.

O SR. PAULO XAVIER- Há outro absurdo nesse projeto de lei que o Governo apresentou, além do fracasso que vimos nessa regulamentação do GT, além de os sindicatos estarem ali envolvidos. Eles colocam uma autoridade para a plataforma, para fazer o banimento unilateral, baseado inclusive no termo da própria plataforma. Isso é até inconstitucional. Todos nós temos o direito de fazer a nossa livre defesa. Temos direito. A Constituição nos garante isso. O projeto franquia para a plataforma o banimento unilateral, o que é um absurdo. Isso já acontece conosco o tempo todo: banimentos injustos. O motorista simplesmente dorme e acorda no dia seguinte banido, sem direito a nada.

Observamos que esse projeto, Deputado, é muito parecido com a CLT, mas sem os direitos que a CLT oferece. Nós não queremos CLT. O motorista quer autonomia. Esse projeto é uma CLT disfarçada, com toda essa amarração que vemos na regulamentação, mas sem direito nenhum para nós. Só temos deveres, só temos taxação, só temos menos ganhos. Não há garantia nenhuma para o motorista. Então, nós queremos a rejeição total desse projeto. Estamos batendo de porta em porta, procuramos os Deputados desta Casa, que é a Casa do Povo, e pedimos que ele seja rejeitado integralmente.

Que trabalhemos e apresentemos, então, um projeto que seja realmente viável, útil e bom para o motorista.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Paulo.

Vou deixar para fazer as observações depois que ouvirmos o conjunto da audiência.

Agora vamos desfazer esta Mesa e vamos chamar para se sentar aqui junto conosco o Sr. Abel Santos, Diretor Administrativo e Secretário da Associação de Trabalhadores por Aplicativos e Motociclistas do Distrito Federal e Entorno — ATAM/DF, e a Sra. Carina Mineia dos Santos Trindade, representante da Federação Nacional dos Sindicatos dos Motoristas de Aplicativos — FENASMAPP.

Nós vamos ter participaçõeson-linetambém, do Vitor, do Joelci, do Rodrigo e da Simone.

Então, vamos lá! Deixem-me dizer uma coisa para vocês. Diferentemente do que ocorre no plenário da Câmara dos Deputados, sempre que Parlamentares fazem manifestações com faixas ou bandeiras — e eu sou um daqueles que fazem isso com muita frequência e sou advertido pelo Presidente da Câmara e pela Mesa Diretora, que dizem que isso não pode acontecer —, aqui na Comissão de Legislação Participativa isso não vai ocorrer, aqui todas as manifestações são bem-vindas e vão ser por nós acolhidas. O que eu peço a cada um e a cada uma de vocês é que recebam com acolhimento — e acolhimento não quer dizer que não seja também uma posição firme — as opiniões diversas que serão aqui apresentadas, até porque, se nós quiséssemos ouvir uma única opinião ou uma única linha de pensamento, nós não teríamos construído uma audiência pública aberta, como esta. Então, nós queremos ouvir o máximo possível de pessoas e sua contribuição, para, a partir daí, buscarmos um encaminhamento.

Nós vamos começar pelo Abel Santos.

O SR. ABEL SANTOS- Bom dia a todos.

Eu quero agradecer ao Deputado Glauber Braga, que foi solícito já na nossa primeira procura, quando pedimos que abrisse este espaço democrático.

Eu sou da ATAM-DF, uma associação do Distrito Federal. Nós fazemos um trabalho de defesa do trabalhador por aplicativo. Então, nós estamos presentes não só no aplicativo do motorista, como também no aplicativo do entregador. Eu já fui das duas vertentes. De 2016 a 2020, fui motorista da Uber, da 99 e da inDrive, e, de 2018 até 2021, quando sofri o acidente que me impossibilitou de trabalhar como entregador, eu fiz entrega pelo iFood, de forma direta com as empresas — era aquele famosofreelancer.

Nós sempre buscamos construir este espaço, até mesmo para empregadas domésticas, para o pessoal que lava carros, porque nós sabemos que eles já estão sendo precarizados por plataformas também. O meu maior interesse é demonstrar isso aqui. Isso aqui é um laboratório. Infelizmente, nós trabalhadores, motoristas, entregadores, empregadas domésticas, lavadores de carro e todos aqueles que são os chamados "maridos de aluguel" estão sendo um laboratório para a expansão de algo que vai realmente acabar com todo e qualquer direito e com o poder de ganho do trabalhador neste País. Infelizmente, eu não vejo a união das categorias, para serem uma voz que lute por aquilo que elas acham que seja ideal para cada uma delas. A democracia é isso, é a decisão por parte da maioria, a ser respeitada, para que se regule algo de forma que atenda os interessados e aqueles que vão ser impactados de forma direta, que são os trabalhadores.

Então, eu vim aqui falar e agradecer ao Deputado Glauber Braga pelo espaço democrático. Eu peço para ser ouvido.

Como o Jair falou e como diversas entrevistas demonstram, o Governo foi o intermediador das empresas e das lideranças representadas. Eu acho que, nessa posição, todos os trabalhadores deveriam ter sido ouvidos. Eu fiz parte e faço parte até hoje de projetos de pesquisa. Eu ajudei o PSAT, que pesquisou questões de doença e de acidentes de trabalhadores e que comprovou que estão morrendo.

Quem é de Brasília sabe que um colega foi esfaqueado em Planaltina por um menino de 17 anos de idade, numa tentativa de assalto, sabe que um colega morreu ao fazer uma corrida de Águas Claras para o Setor de Indústrias, quando 5 menores o esfaquearam e levaram o carro. Quem é entregador sabe dos que morrem na pista, em acidentes de carroversusmoto. Então, são vidas que estão sendo perdidas. Eu me atento a isso. O maior bem de cada um aqui é a sua vida.

O Flavinho, meu vizinho, morreu no Areal, quando sua moto colidiu com um caminhão, e o caminhão passou por cima da cabeça dele. Ele deixou uma filha de 6 meses de idade e uma esposa desamparadas. Se não fosse a mãe dele, que morava no Rio de Janeiro e veio para o Distrito Federal cuidar da família dele, elas estariam passando fome até hoje.

Com quantas e quantas vaquinhas não contribuímos para colegas que quebraram ou perderam perna, que perderam carro, que bateram carro, e não podiam trabalhar? Eu acho que é esse o pensamento que está faltando para essa construção que foi feita no ano passado. Está faltando escutar o trabalhador que passa pela dor.

Eu falo para vocês — e eu estou falando disso em todas as páginas — que há váriaslivesneste ano de eleições, em Municípios onde nós vemos Vereadores de ene partidos falarem sobre o assunto. Eu não estou aqui para colocar ideologia. Qual deles é motorista? Qual deles é entregador? Quantos deles sofreram acidente, ficaram impossibilitados de trabalhar, perderam o carro num assalto?

Eu parei de rodar como motorista porque minha vida não vale R$4,50. Eu fui assaltado em Samambaia. Levaram o carro, levaram tudo, e o cara engatilhou o revólver na minha cabeça, um moleque de 17 anos de idade que está na rua praticando assaltos. O valor de R$4,50 vai pagar a minha vida? Eu tenho 2 filhos para criar. Não vai.

Então, como é que essas pessoas vão fazerlivespara debater aquilo pelo que elas não passaram? Tem que ser escutado o trabalhador. Têm que ser feitos projetos de pesquisa iguais aos da UnB, dos quais eu participo, que estudam a questão do trabalho diretamente com o trabalhador. Quem estava no aeroporto viu o grupo de pesquisa da UnB ir lá escutar e perguntar:"O que vocês acham?"Ninguém foi lá falar:"Ah! Você tem que ser CLT, você tem que ser autônomo, você tem que ser isso". Não. Perguntou-se o que achamos.

Eu acredito na democracia. Ela tem que ser feita de forma que se escute a categoria, para que ela decida. Se é para ser autônomo, que sejamos autônomos de verdade, como os caminhoneiros, que têm tabela de preço, que é reajustada todos os anos, em cima do quilômetro, do litro do combustível e do valor da carga. É assim. Precisamos ser democráticos.(Palmas.)

Pessoal, agradeço demais.

Faço só um pedido, para finalizar: não deixem pessoas que não passam pelo que vocês passam falar por vocês! Levantem a voz, organizem-se. Vocês têm que decidir o que acontece com a vida de cada um dentro do trabalho. É só isso o que eu peço a todos aqui.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Abel, pela sua intervenção.

Vamos ouvir agora Carina Mineia dos Santos Trindade.

A SRA. CARINA MINEIA DOS SANTOS TRINDADE- Bom dia a todos e a todas deste plenário.

Cumprimento especialmente o Deputado Glauber, que nos proporciona esta importante atividade.

Primeiro, eu quero salientar que não é verdade que os trabalhadores não foram ouvidos...(Apupos.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Deixem-me dizer uma coisa a vocês, aos senhores e às senhoras.

A SRA. CARINA MINEIA DOS SANTOS TRINDADE- Dirijo.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Primeiro, eu queria pedir que o volume do celular que está aqui competindo com a minha voz pudesse ser diminuído.

Peço às senhoras e aos senhores que respeitemos todas as intervenções que vão ser feitas.

Como eu disse no início do nosso encontro, o que nós estamos buscando aqui é ouvir as mais variadas linhas, para, ao final, tirarmos um encaminhamento que, se não for comum, pelo menos seja estabelecido depois de termos ouvido todas e todos.

A Sra. Carina está aqui como nossa convidada. É fundamental que possamos ouvi-la com todo o respeito, que possamos ouvir toda a sua fala, para que não seja comprometida esta audiência, que está sendo tão importante e, inclusive, é a primeira em que estamos tendo a oportunidade de ouvir as senhoras e os senhores.

Coisas que foram ditas podem não ter agradado a algumas pessoas que estão aqui, mas elas escutaram. A pior coisa que tem é sairmos de uma reunião sabendo que algo que precisava ser dito não foi dito porque houve constrangimento. Então, vamos ouvir todos e todas. Ao final, teremos a possibilidade de estabelecer um diálogo e fazer um encaminhamento coletivo.

Obrigado.

Carina tem a palavra.

A SRA. CARINA MINEIA DOS SANTOS TRINDADE- Obrigada, Deputado.

Então, foram feitas audiências públicas estaduais e federais, foram feitas pesquisas em vários órgãos, onde, sim, os trabalhadores foram ouvidos. Em relação à própria carteira de trabalho, houve pesquisa. Pesquisas foram levadas para toda a categoria, e os trabalhadores deram sua opinião por meio das pesquisas e nas próprias audiências públicas, tanto aqui quanto no Senado. O Governo também fez audiências. Portanto, não é verdade que não foram ouvidos.

O PL traz alguns pontos principais, como a criação de uma categoria. Quero salientar que é muito importante para nós, porque, como categoria, conseguiremos que sejam criadas políticas públicas para atuarmos em favor do que o trabalhador precisa realmente na ponta. Então, a criação de uma categoria — hoje não a temos, hoje somos invisibilizados — é muito importante e está prevista no PL.

Em relação à Previdência Social, como bem lembrou o Abel, muitos motoristas morreram, infelizmente. Dependemos de entrar na Justiça para que suas famílias recebam alguma coisa, porque as plataformas não pagam a nenhuma família. No Rio Grande do Sul, quase 50 trabalhadores foram mortos enquanto trabalhavam pelas plataformas. É importante que a Previdência garanta que os familiares recebam alguma coisa em caso de morte desses trabalhadores, e até em caso de acidente, para que os trabalhadores que sofram acidente não dependam de vaquinha para viver. Como bem lembrou o Abel, sabemos que muitos trabalhadores acabam vivendo de vaquinha para que possam continuar sustentando suas famílias.

O direito à defesa em caso de bloqueio está previsto no PL. Nós sabemos que esse projeto tem que ser aperfeiçoado. Não estou dizendo que o PL é uma maravilha. Sabemos que tem que ser melhorado. Inclusive, estamos trabalho nisso, e vocês também estão trabalhando nisso.

Este é o espaço para melhorarmos esse PL, sugerir emendas que realmente melhorem o texto. Sabemos que tem de ser melhorado, mas ele garante o mínimo, o piso salarial, que é de 32 com 10. É importante salientar que esse é o piso para os trabalhadores. Hoje, não temos nenhum...

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Eu gostaria de dizer uma coisa. Neste momento, não vamos interromper a fala da Carina. Já estamos fazendo isso, e não deveríamos.

Depois vamos ouvir as outras intervenções.

Carina, prossiga, por favor.

A SRA. CARINA MINEIA DOS SANTOS TRINDADE- Estou trazendo os principais pontos do PL, os que acho importantes. Se vocês discordarem, essa é uma questão de vocês. E vocês têm liberdade para se inscrever e falar.

Sobre a questão do piso salarial, há um piso garantido. Sabemos que trabalhadores, em diversas partes do País, ganham menos de 20 reais por hora efetivamente trabalhada.

Há também o direito à organização sindical. Paulo veio aqui e disse:"Ah! Não queremos ser representados".Acho que vocês têm todo o direito de não quererem ser representados pelo sindicato. Nós temos filiados. E foram os filiados que elegeram quem está na presidência. Então, fomos eleitos. Mesmo que vocês não concordem com o sindicato, é o sindicato que tem o direito, segundo a legislação, de representar a categoria. Vocês deveriam, pelo menos, conversar com os sindicatos, e não é o que vocês estão fazendo atualmente.

A SRA. CARINA MINEIA DOS SANTOS TRINDADE- É dessa forma que vocês agem conosco em qualquer espaço em que estamos. É lamentável, porque nós queremos ouvi-los, mas vocês não querem ouvir o sindicato.

A SRA. CARINA MINEIA DOS SANTOS TRINDADE- Eu fui eleita pelo pessoal do meu sindicato.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Senhores e senhoras, por favor...

A SRA. CARINA MINEIA DOS SANTOS TRINDADE- Você nem é do meu Estado, querida, então...

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Senhores e senhoras, o que vou fazer neste momento é garantir a palavra dos convidados e das convidadas, de todos e de todas que vierem aqui fazer uso da palavra.

Sra. Carina, seu tempo vai ser reposto ao final, para que tenha tempo suficiente para fazer a sua exposição.

Neste momento, 1.134 pessoas estão nos assistindo, estão acompanhando esta reunião. Quando uma convidada que está falando é interrompida, isso prejudica inclusive quem está nos assistindo fora do nosso ambiente, porque a pessoa não consegue ter a compreensão de tudo o que está acontecendo aqui.

Sra. Carina, prossiga, por favor.

A SRA. CARINA MINEIA DOS SANTOS TRINDADE- Bem, vou continuar. O Paulo fala de uma CLT disfarçada. Eu discordo dele, porque não estamos garantindo o 13º. Vou perguntar a todos desta plateia o seguinte: quem aqui quer ser CLT? Ninguém que ser CLT. Mas acho que se tem que garantir o mínimo.

Se vocês forem contribuintes individuais, não terão direito a nada. Então, vocês têm que pensar muito bem sobre o que querem realmente ser: CLT, contribuinte individual, MEI ou alguém que não terá direito a nada no futuro. Não terá direito nem a...

A SRA. CARINA MINEIA DOS SANTOS TRINDADE- Quem é MEI não tem direito nem a fazer acordo coletivo com as empresas futuramente.

A SRA. CARINA MINEIA DOS SANTOS TRINDADE- Então vocês não querem se organizar como categoria, o que é lamentável. Para uma categoria...

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Senhores, no momento das intervenções, os senhores vão poder responder os questionamentos.

Continue, por favor, Sra. Carina.

A SRA. CARINA MINEIA DOS SANTOS TRINDADE- Volto a salientar: somente com organização é que vocês vão conseguir conquistar direitos. Sem organização não se conquista nada.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Carina, pela sua intervenção e contribuição.

Daqui a pouco, quando se encerrarem as exposições dos integrantes desta Mesa — ainda falarão as pessoas que estão participando remotamente desta audiência —, vamos ouvir os Parlamentares que aqui estão. Está presente a Deputada Federal Sâmia Bomfim, do PSOL de São Paulo, está presente o Deputado Daniel Agrobom, está presente a Deputada Dayany Bittencourt. Encerrada esta primeira etapa, vamos ouvir os Parlamentares e, depois, os inscritos.

Agora vamos ouvir Joelci Batista de Moraes, que estáon-line. Dispõe de 5 minutos.

O SR. JOELCI BATISTA DE MORAES- Bom dia, Deputado. Bom dia, todos os demais participantes desta audiência que estão no plenário.

É lamentável que alguns dos presentes tenham desrespeitado a companheira Carina, que é do meu Estado. Não a deixaram falar, ter livre acesso à palavra. Ela quase não conseguiu concluir o que estava dizendo.

Eu quero dizer que, desde o começo do grupo de trabalho, venho fazendo parte, junto com outros companheiros, outros motoristas, de grupos da CUT e demais entidades onde sindicalistas estão participando da construção desse PL. Também faço parte das associações e dos grupos da FEMBRAPP, do Paulo. Também dentro da FEMBRAPP já participei de discussões para melhorar as condições dos trabalhadores.

Desde o começo, como a Carina mesmo disse, temos brigado diretamente para não sermos tachados como celetistas, mas queríamos ter a profissão reconhecida, sermos reconhecidos como profissionais do volante. Estamos buscando o reconhecimento da profissão. Conseguimos, nesse PL, que está em regime de urgência, a questão da nossa seguridade social. Queremos ter direitos. Até então, não temos nenhum.

É lógico que discordamos de algumas coisas quanto às posições dos sindicatos aqui no meu Estado, mas digo uma coisa com certeza: eu estava lá, vi o trabalho, vi que foram tentadas todas as maneiras para conseguirmos melhorar os nossos ganhos, e não foi possível. Então, o texto foi aprovado como está e foi enviado à Câmara, para ser votado.

Temos condições de melhorar o projeto. Vamos tentar fazer isso. Inclusive, há um grande movimento de motoristas independentes que querem que seja apresentado um PL melhor, para melhorarmos os ganhos. O motorista se baseia muito na questão dos ganhos, achando que, melhorando o ganho, vai melhorar tudo. É preciso ter várias amarras para se melhorar a nossa função, a nossa atividade.

Eu vejo que conseguimos melhorá-lo se sentarmos, conversarmos e houver um entendimento entre todos, o que está sendo muito difícil. Basta ver as posições que estão postas na própria plenária. Há muitos contra isso, contra aquilo, mas não apresentam a solução. Apenas são contra, sem nunca terem feito nada, ou, se fizeram, fizeram muito pouco. Há muitafakenewsnos nossos meios de comunicação, nas mídias sociais. São ditas coisas que não existem. Então, é preciso que se filtre muito bem isso.

Agora deixamos então que, através dos Deputados, dos nobres Senadores, seja melhorado esse PL, de modo que consigamos, sim, colocar um freio nessas grandes multinacionais, que só vêm aqui para explorar o nosso trabalho e os trabalhadores.

Eu quero deixar o meu agradecimento ao Deputado por esta iniciativa e dizer que estamos aqui para defender o motorista e pedir, sim, que todos respeitem as mulheres. As mulheres estão aí porque merecem estar, porque são trabalhadoras como nós todos somos trabalhadores.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Joelci, pela sua contribuição.

Todas as contribuições são bem-vindas e necessárias para a realização desta audiência pública.

Vamos ouvir agora, pelo prazo de 5 minutos, o Sr. Rodrigo Carelli, que também participa remotamente desta reunião.

O SR. RODRIGO CARELLI- Muito obrigado.

Saúdo o Deputado e o parabenizo pela iniciativa.

Temos que discutir esse projeto, e não somente o projeto. Acho que temos que pensar de maneira mais ampla a respeito de qual é o caminho dos trabalhadores no País.

Eu, como disse a Profa. Renata, chamo esse projeto de projeto "nem-nem", porque ele nem garante que os trabalhadores sejam realmente autônomos nem os trata como empregados, como efetivamente são. O projeto inteiro é desastroso, mas o art. 5º é o pior que pode existir em todo o projeto. Vejam que temos jornada de 12 horas, como acontecia no período da Revolução Industrial. Para ser pior do que isso, é preciso ainda ser bem pior, e ele é pior, porque o art. 5º garante todo tipo de poder empregatício que pode existir. Ele faz uma descrição, parece um manual. Ele diz que as empresas têm poder organizativo, que elas têm poder fiscalizatório ou vigilante e que elas têm poder punitivo, e não estabelece garantia, ao contrário, nega, ao mesmo tempo em que reconhece, que esses trabalhadores estão subordinados às empresas. As situações de autônomo e empregado são situações de fato, não são situações de direito, como disse aqui a Profa. Renata.

O projeto foi tido como umslogan, o de que haveria autônomo com direitos. Não! Na verdade, há subordinado sem direitos. A representante sindical que falou antes disse o seguinte:"Ah, não, o projeto não garante 13º. Então, não é CLT". Não, é justamente o contrário que está acontecendo. Sem garantir direitos, garante às empresas que elas podem subordinar o trabalho. Isso é gravíssimo! Esse projeto é atrasadíssimo. Ele, por exemplo — vou falar aqui, mais ao fim, da diretiva europeia, que foi acordada lá na Europa —, além de não trazer uma proteção àqueles que são empregados, não avança, como na diretiva europeia, para o ponto crucial da questão, que é a gestão algorítmica. Esse ponto, ou seja, a possibilidade de utilização do algoritmo para controlar basicamente tudo em relação ao trabalho, nem foi tocado. O art. 5º está dizendo que a empresa pode fazer aquilo. Lá na Europa se avançou. O controle da gestão algorítmica, em todas as suas dimensões, é realizado. Deve ser realizado, e impedido em alguns momentos, para todos os trabalhadores, sejam eles autônomos, sejam eles empregados.

Aqui, não avançamos. Na verdade, retroagimos. Criamos uma figura ou estamos prestes a criar uma figura que diz que um empregado não é empregado, que um empregado é autônomo. Esse é o principal problema no projeto. É o pior projeto do mundo, é o pior projeto específico já feito no mundo. Ele é uma cópia muito malfeita e muito desidratada da Prop 22, que foi uma lei criada na Califórnia, paga pelas plataformas digitais. Elas pagaram, financiaram 1 bilhão de reais e conseguiram passar isso, retirando os direitos que eram garantidos pela AB5 lá na Califórnia. Mas ela é pior do que a Prop 22. A Prop 22 garante seguro-saúde de graça para os trabalhadores, seguro-acidente. Nesse projeto, está ausente o poder de recusa do trabalho, algo que está previsto na Prop 22.

Portugal e Espanha têm legislação avançada, que garante os direitos. A própria diretiva europeia garante, quando há verdadeira autonomia, que sejam autônomos. Nesse caso brasileiro, a autonomia é uma grande miragem. Se forem dados todos os poderes às empresas para que controlem a situação pelo algoritmo e até por fora do algoritmo, como está na nossa lei, as pessoas vão achar que são autônomas, mas, na verdade, serão tratadas como autônomas na pior parte, a de serem subordinadas de fato e terem o seu salário cada vez mais achatado. Pelo projeto, isso é possível, mesmo que esteja prevista essa garantia do mínimo. A empresa poderá, como ela já faz, flutuar a comissão do jeito que ela quiser. O algoritmo vai dar conta disso.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Peço que conclua.

O SR. RODRIGO CARELLI- Como disse aqui um representante dos trabalhadores, isso é somente um laboratório. Temos que nos preocupar com isso. Podem ser incluídos os trabalhadores, que são muito diferentes. Os entregadores são de um mundo completamente diferente do dos motoristas. Mas pode ser colocado ali qualquer tipo de trabalhador. Podemos estar construindo um(falha na transmissão)subordinados, que vão ser tratados como autônomos só na pior parte, que é a de ter obrigações e não ter nenhum direito.

Muito obrigado.

Desculpe-me por ter ultrapassado o tempo.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Rodrigo, pela sua contribuição.

Agora vamos ouvir a última convidada, que também participa virtualmente desta audiência.

Tem a palavra Simone Almeida, representante do Sindicato dos Condutores de Veículos que Utilizam Aplicativos do Estado de Minas Gerais.

A SRA. SIMONE ALMEIDA- Bom dia a todos.

Meu nome é Simone Almeida. Eu sou motorista por aplicativo há 7 anos e meio na cidade de Belo Horizonte e estou como Presidente do Sindicato dos Condutores de Veículos do Estado de Minas Gerais.

Primeiro, eu quero agradecer ao Deputado Glauber por nos dar a oportunidade de estar aqui neste momento.

O trabalhador ainda não entendeu o passo que estamos dando. E é muito importante falarmos um pouco sobre isso. Há 10 anos, essas empresas, essas plataformas digitais chegaram ao Brasil e, por 10 anos, nunca tivemos voz, nunca fomos representados por nenhum Deputado Federal, por nenhum Senador, por nenhum Vereador, por ninguém, por nenhuma associação. Há muitos anos, nós estamos aí, e ninguém veio brigar por nós, trazer algum projeto, alguma coisa concreta.

Agora que nós conseguimos algo que acho muito importante, vêm só criticar. Criticar é muito fácil. Ninguém trouxe solução até o momento, Deputado.

Essa é a maior conquista que tivemos em 10 anos da nossa classe. Agora poderemos existir, poderemos ter direitos e garantias que nunca tivemos antes.

O Paulo disse que os trabalhadores não foram ouvidos. Foram sim. Em princípio, nós queríamos que fossem celetistas. Foram feitas várias pesquisas no Brasil inteiro. Hoje, somos 1 milhão e 500 mil motoristas no Brasil. E motoristas não quiseram a CLT. Então, partimos para a autonomia com direito.

Nós precisamos que o trabalhador entenda que esse PL pode trazer benefícios através de convenções coletivas, dissídios, acordos coletivos, assembleias.

Há outra coisa, gente. Quantos trabalhadores morreram ao longo desses 10 anos, sem que suas famílias tivessem qualquer amparo porque eles não pagavam ao INSS? Sou uma prova viva disso. Infelizmente, eu não acreditava que ia acontecer alguma coisa comigo. No ano passado, sofri um acidente, quebrei minha clavícula. Tenho os aplicativos como minha única fonte de renda. Fiquei 4 meses com o braço imobilizado, sem poder trabalhar. Nesses 4 meses, vivi com a ajuda dos meus familiares e de amigos, vivi, como disse a Carina, de vaquinhas dos meus amigos. Hoje eu me arrependo muito.

Esse projeto, que estabelece essa obrigatoriedade, eu apoio totalmente, porque senti aquilo na pele. Eu achava que isso nunca ia acontecer comigo.

Desculpem-me, eu estou um pouco nervosa.

Vocês precisam entender outra coisa importante. Esse valor proposto no PL não é o valor que o motorista vai receber. Esse valor é o que vai servir para a criação da categoria.O trabalhador vai continuar recebendo por hora e tempo, sim.

E, mais uma coisa, isso vai ser maravilhoso, porque poderá aumentar os nossos ganhos. As plataformas vão continuar com a...(Manifestação na plateia.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Senhores!

Só um minuto, por favor, Sra. Simone.

Eu peço silêncio à plenária para que ouçamos a convidada.

Espero que, sempre que estiver uma mulher fazendo uso da palavra, não tenhamos um ruído superior àquilo que ela esteja dizendo, para que o conjunto da audiência possa ouvi-la.

Sra. Simone, por favor.

A SRA. SIMONE ALMEIDA- Voltando ao assunto, quero dizer que vamos continuar recebendo por hora e tempo e que a tendência é de que aumentem os nossos ganhos, sim.

As plataformas vão continuar com a livre concorrência e trarão estímulos ou promoções para atrair você, motorista!

Osyoutubersou as associações que o tempo todo fazemfake newsestão querendo colocar na cabeça do trabalhador que isso é ruim!

Gente, são 10 anos! Por que osyoutubersou por que essas associações, até hoje, não fizeram alguma coisa para nos ajudar? E agora que temos a oportunidade de termos voz, de chegarmos lá, de podermos brigar, estão inventando milhões de fake news! Não se trata de nada partidário, não se trata de direita ou de esquerda, mas se trata de vidas, de pessoas.

Eu sou motorista. Eu sinto isso na pele todos os dias, eu estou debaixo de sol, debaixo de chuva, eu trabalho de madrugada, eu já fui assaltada. Eu sei o que significa isso. Eu sei o que é isso, porque o meu trabalho é esse há 7 anos e meio.

Então, o que eu penso é que agora nós temos a oportunidade realmente de brigar por nossos direitos. Nós não estamos aqui, como eu falei, por uma briga partidária, não! Nós estamos aqui por nós trabalhadores, por mim, que sou motorista, e por você que é motorista!

Eu peço a vocês, motoristas, que procurem saber a verdade. Não vão porfake newsou pela conversa dosyoutubers! Porque osyoutubersestão aí para ganhar dinheiro em cima de você, motorista! Eles não estão aqui para ajudar você, porque, se eles pudessem ou se eles quisessem ajudar você, eles teriam feito algo há 10 anos, e não fizeram!

Independentemente de qual seja o Governo agora e se nós estamos ou não lá, estamos tendo uma oportunidade, e esta oportunidade temos que abraçar!

Aceitamos, sim, ouvir propostas para que o projeto seja melhorado. Ótimo, isso é maravilhoso! Mas só o fato de, depois de 10 anos, estarmos aqui para discutir a nossa categoria é maravilhoso! Isso é um ganho muito grande para a nossa classe.

Eu agradeço muito pela participação.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Sra. Simone, pela sua intervenção, pela sua participação aqui no nosso encontro.

Nós vamos agora ouvir os Parlamentares.

Ao fim da reunião, evidentemente, eu também vou me posicionar, porque eu não vou ficar aqui só fazendo o papel de mediador do encontro. Neste momento, essa é a tarefa que me cabe, mas eu vou falar, muito provavelmente, agradando alguns e desagradando outros. Em alguns pontos, poderemos ter uma avaliação que seja comum, e, em outros, não.

O importante é que consigamos sair daqui, hoje, desta reunião, com um encaminhamento prático, além das discussões que estão sendo realizadas e que estão sendo muito importantes.

Vamos começar passando a palavra para o Deputado Daniel Agrobom.(Palmas.)

O SR. DANIEL AGROBOM(PL - GO) - Bom dia, Presidente.

Bom dia a todos os colegas Parlamentares, Deputada Sâmia Bomfim, minha colega Deputada Dayany Bittencourt e Deputado Hildo do Candango, que estava por aqui agora.

Bom dia a todos os motoristas que estão presentes.(Manifestação na plateia.)

Eu gosto sempre de iniciar minhas palavras agradecendo a Deus, porque esta oportunidade que estamos tendo aqui, gostaríamos de ter tido lá no grupo de trabalho!

Eu inicio minhas palavras, Presidente, agradecendo a V.Exa. por essa atitude de fazer esta audiência aqui hoje, que é tão importante para nós, neste momento que estamos passando aqui no Parlamento.

Todos gostaríamos, sim, que houvesse a regulamentação dessa categoria dos motoristas de aplicativo. E gostaríamos, como eu disse, de ter tido a oportunidade de discutir, lá atrás, e de defender o motorista de aplicativo, tanto que nós da Frente Parlamentar nos colocamos à disposição. Ligamos, fomos lá no Ministério, falamos com o Ministro, falamos com os Secretários, mandamose-mail, colocamos a Frente Parlamentar para defender o motorista de aplicativo dentro do grupo de trabalho. Mas não fomos aceitos em nenhuma das reuniões, nem fomos convidados a participar para podermos realmente defender o motorista de aplicativo.

Eu discordo do que disse a Carina de que o sindicato representa os motoristas de aplicativo.

Primeiro, eu gostaria, numa outra oportunidade, que ela pudesse responder se o sindicato dela ou se qualquer outro sindicato que representou os motoristas de aplicativo no grupo de trabalho tem, no mínimo, uma carta sindical para poder dizer que se trata de um sindicato regulamentado.

Outra coisa que ela disse é que os motoristas não têm direito a nada. Pelo contrário, os motoristas, a partir do momento em que eles forem recolher o INSS — e muitos já o recolhem —, e defendemos também que eles possam fazer isso pelo MEI, vão ter todos os direitos que o INSS dá como benefício. Por exemplo, eles vão ter direito à aposentadoria, eles vão ter direito ao salário-maternidade, à pensão por morte, ao auxílio-acidente ou ao auxílio-doença. Ela disse que eles não vão ter direito algum. Eu discordo da senhora quando diz que eles não vão ter direito.

Eu digo aqui também que esse PLP apresentado pelo Governo — e eles levaram 1 ano para chegar a esse PLP — não regulamenta nada!

Nós podemos dizer aqui que estão regulamentando uma classe, sendo que a própria classe não concorda com essa regulamentação. Então, isso não é regulamentação!

E vemos uma indignação muito grande de toda a classe, considerando que temos aqui uma enquete feita pela Casa, pela Câmara dos Deputados, na qual 95% das pessoas que responderam a essa enquete não concordam com esse PLP! Como podemos aceitar um PLP que não atende àquilo que realmente os motoristas de aplicativos querem?

Do mesmo modo que o grupo de trabalho se reuniu durante 1 ano, nós, da Frente Parlamentar, também nos reunimos. Nós nos reunimos com motoristas de aplicativo, com representantes de motoristas de aplicativo, com representantes das plataformas, em reuniões presenciais e reuniõeson-line, e nós também chegamos a um relatório, a um projeto de lei, que, este, sim, representa o motorista de aplicativo, porque foi criado junto com o motorista de aplicativo. Nós ouvimos dos motoristas de aplicativo a reivindicação dos seus direitos, para eles poderem, então, ter autonomia, liberdade e remuneração justa para poderem trabalhar.

Assim, nós chegamos ao PLP nº 536, de 2024.(Palmas.)

Só para concluir, Presidente, eu gostaria que nós tivéssemos mais oportunidades para debater esse PLP, que foi apresentado para o Governo.

Por isso, eu solicito aqui a todos os Parlamentares, inclusive a V.Exa., que possamos assinar um ofício, que nós estamos fazendo, para o Executivo retirar a urgência desse PLP, porque isso é muito importante para nós.(Palmas.)

Esse PLP veio com a urgência constitucional de 45 dias, e só faltam 30 dias para que nós possamos aprovar, votar esse projeto.

É muito importante que mais discussões como esta sejam feitas aqui dentro da Casa. Vamos trabalhar todos juntos. Inclusive, que as pessoas que estão nos ouvindo pelas redes sociais possam ligar para os seus Parlamentares e solicitar que eles se unam a nós para que possamos ir até o Executivo e solicitar a retirada dessa urgência.

Muito obrigado, Presidente.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Deputado Daniel.

Pergunto à Deputada Dayany Bittencourt se ela gostaria de fazer uso da palavra.(Pausa.)

Tem V.Exa. a palavra.

A SRA. DAYANY BITTENCOURT(Bloco/UNIÃO - CE) - Bom dia, Sr. Presidente, bom dia a todos os motoristas de aplicativo.

Para vir para cá, nós escrevemos todo um texto, mas, quando nós ouvimos as falas de algumas pessoas, ficamos até tremendo de raiva. Quando dizem, assim, "companheiro", já tremo toda.(Risos.)

Gente, é o seguinte. Fala-se tanto de democracia, mas em nenhum momento a voz de vocês foi respeitada. Fala-se em pesquisa, mas fica comprovado que não houve pesquisa alguma. E nós já sabemos que pesquisa é comprada. Mais uma mentira.(Palmas.)

Eu fui escolhida para ser a Coordenadora do Nordeste na Frente Parlamentar dos Motoristas de Aplicativo.

Eu sou do Estado do Ceará. Meu gabinete está de portas abertas para receber e ouvir todos vocês.

Quero dizer que vocês podem contar comigo. Sou uma formiguinha na frente de vocês, porque vocês são gigantes.

Vocês, quando querem se juntar, o povo, quando quer se juntar, para realmente lutar pela categoria, por alguma coisa, consegue.

Eu quero dizer que eu estou junto para lutar com vocês.(Palmas.)

Temos que lutar por benefícios para essa classe, que é tão esquecida.

O motorista não quer ligação com nenhum sindicato — nenhum sindicato.(Manifestação no plenário.)

Então, quero deixar bem claro que o sindicato não representa a categoria do motorista de aplicativo.

O motorista quer respeito, dignidade e segurança no seu trabalho.

Então, mais uma vez eu digo: diga não ao PLP 12/24.

Muito obrigada a todos.

Deus os abençoe!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Deputada.

Passo a palavra agora para a Deputada...

Deputada Dayany Bittencourt, antes do fim da nossa reunião, eu também vou fazer a minha intervenção. Vou fazer algumas observações sobre o que foi dito pela senhora e pelas outras pessoas que falaram aqui também da mesa. Se não puderem estar junto conosco, com certeza vão receber as informações daquilo que foi dito em convergência e também em divergência.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Só estou me adiantando, porque estou vendo a saída da senhora e do Deputado Daniel...

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - O Deputado Daniel não... Só estou me adiantando para que depois não digam que algumas das coisas que eu vou aqui dizer não pareçam uma indelicadeza dizer na ausência de V.Exa.

Obrigado.

Concedo a palavra à Deputada Sâmia Bomfim.

A SRA. SÂMIA BOMFIM(Bloco/PSOL - SP) - Olá! Bom dia. Bom dia a todos que estão participando desta audiência.

Antes de mais nada, eu quero cumprimentar pela presença todos os motoristas, trabalhadores por aplicativo que vieram até esta audiência, todos os expositores que apresentaram as suas opiniões, que são divergentes entre si, contraditórias entre si, mas são fundamentais de serem escutadas na totalidade.

Deputado Glauber, é justamente este o propósito de uma audiência pública: ouvirmos sugestões, críticas, protestos, contestações. Acho que essa é a ideia. E eu acho que esta audiência tem que ser só o primeiro passo de um processo mais amplo de escuta, de diálogo, de mobilização. Por isso, eu endosso essa ideia e concordo que não pode ter urgência constitucional o projeto de lei apresentado.(Palmas e apupos.)

Isso nos coloca com uma espécie de faca no pescoço, ou seja, vocês têm 30 dias para chegar a um acordo sobre o texto, 30 dias para que ele seja aprovado. Isso é algo incompatível com a realidade das críticas e das divergências dos milhões de trabalhadores por aplicativo que existem no Brasil. Esse é o primeiro ponto que eu queria apresentar.

Um segundo ponto me chamou muita atenção a partir das falas que eu pude escutar. Eu sou completamente a favor de um processo de regulamentação que signifique a ampliação de direitos e de possibilidades para as trabalhadoras e trabalhadores no Brasil. Eu estou aqui no meu segundo mandato. No último, gente, nós passamos 4 anos que foram muito difíceis para as trabalhadoras e trabalhadores do Brasil. Nós, inclusive, tivemos um processo de pandemia, que foi difícil para muita gente. E muita gente se tornou trabalhador por aplicativo também em função dos impactos econômicos que a pandemia da COVID-19 trouxe. Em nenhum momento desses últimos 4 anos, dispuseram-se a debater o mínimo de regulamentação para as trabalhadoras e para os trabalhadores por aplicativo no Brasil. Então, esse é um primeiro passo que eu acho fundamental. É preciso encarar este tema. Este tema precisa ser debatido. Isso é responsabilidade do Governo, dos Parlamentares, porque essa é uma demanda da sociedade brasileira.

Então, esse é o segundo ponto que eu queria colocar, para não parecer que se trata de um Fla x Flu daqueles que, supostamente, dizem que estavam sempre dispostos a defender esses trabalhadores. No entanto, quando tiveram a oportunidade, não moveram uma palha para que isso fosse adiante.

Há outro aspecto que eu queria colocar sobre o projeto — daquilo que eu pude ler e entender, também ouvindo as colegas e os colegas. Existe um ponto que me parece muito crítico, que significa que vão ser contadas as horas rodadas e não as horas logadas. Isso quer dizer que os trabalhadores vão ter que estar 12 horas à disposição da empresa, da plataforma, no momento em que ele não vai poder ficar com a sua família e não vai poder ficar descansando. Aliás, horas logadas e não horas rodadas.

Desculpe-me, eu acabei falando errado.

A SRA. SÂMIA BOMFIM(Bloco/PSOL - SP) - É isso. Perfeito, exato.

No momento em que ele não vai poder ficar com a sua família, ele vai estar à disposição do patrão ou da empresa, da plataforma, mas ele não vai estar recebendo por isso. E não é culpa dele se ele não conseguir rodar, porque tem a ver com a demanda que as pessoas têm, inclusive, de pedir.

Então, isso me parece um ponto muito crítico do projeto. Eu acho que isso precisa — é o primeiro ponto do meu ponto de vista — ser revisto e ser retirado de qualquer discussão sobre esse tema.

O segundo ponto é: com um projeto desses acabamos criando uma regulamentação em que se cria uma nova categoria de trabalho regulamentada. Na prática, você regulamenta que pode haver, sim, reconhecidas pelo Estado brasileiro, 12 horas de trabalho. Se hoje a jornada formal é de 44 horas, você a formaliza para ser na prática, se são 12 horas por dia, no mínimo, 7 dias por semana, 84 horas por semana. Isso abre, inclusive, um precedente de regulamentação para todas as demais categorias, não só para aquela de trabalhadores por aplicativo, o que é muito grave.

Se essa moda pega, isso é o que eu quero dizer, todo tipo de empregador no Brasil vai poder ser encaixado na regra de que a pessoa pode estar à disposição do patrão 12 horas por dia, no mínimo, 7 dias por semana. Acho que isso gera um efeito cascata. E eu não estranharia se passasse a valer para o professor, para todos os trabalhadores, para todas as categorias. Esse também me parece ser um aspecto grave do projeto, ruim.

Outro aspecto que me parece também muito grave e que me chama atenção é que, na prática, o piso salarial acaba virando teto.(Palmas.)

Se for depender da disposição do dono da plataforma, não vai passar do valor que é o piso, é óbvio. Não há como depender da benevolência do patrão, não há. Existe exploração dos trabalhadores, na verdade, o máximo possível que eles puderem fazê-lo.

Então, isso não me parece razoável.

E, se você fizer um cálculo a partir desse valor, desse piso estabelecido, isso pode significar, na verdade, um rendimento menor do que aquele que se estabelece hoje, porque a não regulamentação, às vezes, tem uma variação de um dia a mais e outro dia a menos.

Então, mesmo depois, para o trabalhador, por exemplo, tentar entrar na Justiça — é claro que na maioria das vezes, hoje em dia, não se consegue, o Supremo acaba decidindo —, é muito difícil a situação. No entanto, se você regulamenta que isso é uma regra possível, você engessa, inclusive, a possibilidade de judicialização futura.

Mais um aspecto que eu queria colocar — e eu discordo da Deputada Dayany, se eu não me engano foi ela que apresentou — é sobre a temática previdenciária. Eu acho, sim, que é importante constar isso no projeto, porque não é verdade que hoje um trabalhador, quando se acidenta, quando se machuca, vai conseguir a assistência, porque ele mal consegue provar que passou por aquilo enquanto estava trabalhando. Como ele prova? Alguém aqui já tentou provar? Conseguiu provar? Não consegue provar.

Por isso, é importante, sim, no meu ponto de vista, que isso esteja assegurado e regulamentado como direito, para que o trabalhador tenha esse instrumento caso se acidente, caso sofra qualquer tipo de processo e a família fique desamparada. Ele precisa ter isso como uma possibilidade para cuidar de si e da sua própria família.

Esses são alguns dos aspectos. Eu acho que o mais importante é dizer que esse processo de discussão, de construção, de opiniões precisa seguir. É preciso ampliar os direitos dos trabalhadores, e não o contrário. As plataformas visam uma lógica de exploração. E, por último, eu sou daquelas que defendem, acima de tudo, a organização dos trabalhadores, através das suas entidades, através dos seus sindicatos, através das suas organizações, dos seus movimentos sociais. Isso que estamos fazendo aqui no dia de hoje é organização dos trabalhadores com sua divergência. Quem não gosta de trabalhador organizado são as empresas, são as plataformas, são os donos dos aplicativos, que constroem a ideia entre os trabalhadores de que não devem se organizar para explorá-los, para lucrar cada vez mais.

Então, incomoda-me também ouvir uma fala — e me desculpem pela sinceridade, mas eu sempre sou sincera — de alguém que vem aqui dizer que é ruim que os trabalhadores se organizem e se reconheçam enquanto classe. Ora, se isso não acontecer, as empresas sempre vão seguir explorando os trabalhadores! E é contra isso que nós lutamos.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Deputada Sâmia.

Tem a palavra o Deputado Hildo do Candango. Depois eu falarei.

O SR. HILDO DO CANDANGO(Bloco/REPUBLICANOS - GO) - Sr. Presidente, Deputado Glauber Braga, Abel Santos, Diretor Administrativo da ATAM, e Carina dos Santos, quero aqui cumprimentar todos os motoristas de aplicativo e contar uma situação que ocorre comigo. Talvez, algum deles já possa até ter me levado em seus veículos, porque eu sou da cidade de Águas Lindas, vizinha ao Distrito Federal. Todas as vezes que estou numa viagem vou conversando com os motoristas de aplicativo, e eles nos dão uma aula. É interessante como eles conhecem a realidade e sabem o que querem.

Eu tenho certeza absoluta de que a regulamentação deve existir, deve acontecer, mas não da forma como está prevista. É preciso regulamentar a categoria — eu vejo que a categoria tem que ser regulamentada —, mas não com essa urgência. Já quero aqui corroborar o projeto de requerimento do Deputado Daniel Agrobom.Quero assinar isso aí! Não queremos urgência! Queremos regulamentação! E queremos, sim, valorizar a categoria!(Palmas.)

Eu sou um defensor da categoria e acabei de usar a tribuna do plenário para falar do transporte coletivo da região, que é uma negação, e quem salva a população são esses motoristas de aplicativo, que trabalham muito.(Palmas.)

E eu quero aqui citar uma situação concreta. O ex-Vereador de Águas Lindas de Goiás Carlinhos do Supermais hoje é motorista de aplicativo. Fiquei sensibilizado no dia em que ele me mostrou que a perna esquerda dele estava mais fina porque ele trabalhava muito.

Então, nós queremos a regulamentação e queremos essa categoria valorizada!

Obrigado, Sr. Presidente.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Deputado Hildo.

Antes das próximas intervenções, eu vou também fazer uso da palavra e falar sobre o tema. E para quem ainda não me conhece, porque não tivemos oportunidade de dialogar, eu sou, assim como vocês, muito reto e me apresento por completo, agradando ou desagradando. Peço a vocês a generosidade de deixarem a vaia, o aplauso ou a indiferença para o fim, quando tiverem feito a análise por completo daquilo tudo que eu vou ter oportunidade de dizer.

Primeiro, o cumprimento "companheiro" ou "camarada" é o que garante que hoje esta chamada Comissão de Legislação Participativa esteja aqui recebendo as senhoras e os senhores para esta audiência pública, porque lá atrás houve uma camarada, chamada Deputada Luiza Erundina, que idealizou e trabalhou junto com os movimentos sociais a organização de um espaço como este para ouvir o povo.

Eu fiz questão de dizer para a Deputada Dayany Bittencourt, antes de ela sair, que falaria algo não na ausência dela e com bastante franqueza. Então, digo que com esse tipo de orientação ou de vertente que tenta deslegitimar um trabalho de companheirismo ou de camaradagem, que são as nossas bandeiras históricas, não temos acordo. Digo isso de maneira firme e fraterna aqui a cada um e cada uma de vocês.

Segundo, nós temos vertentes diferentes nesta Mesa. E temos vertentes diferentes em relação às posições que estão sendo defendidas. Quando aqueles que têm uma relação mais próxima com organizações ou instituições de defesa do direito trabalhista aqui se manifestaram, eles estavam fazendo uma defesa que, num primeiro momento, vai ao encontro da demanda imediata das senhoras e dos senhores e estavam, sim, fazendo, na maior parte das vezes, uma defesa da CLT. Essa pode não ser a posição da maioria dos senhores, mas, na minha avaliação, o trabalho realizado aqui é um trabalho de CLT, que tem uma relação direta de subordinação a partir da orientação e do poder exercido pelas empresas, pelo patrão, que hoje é o aplicativo, é o Uber, é o 99, seja quem for.

Os senhores não têm que concordar comigo nessa posição, mas os senhores têm que saber que essa é a minha posição. Eu, como Deputado, não posso falar para fazer média, eu tenho que me apresentar por completo, porque, quando me apresento por completo, eu posso gerar uma relação de confiança com vocês, mesmo na divergência.

Seguindo, uma outra parte daqueles que tiveram aqui a oportunidade de falar fizeram a defesa da proposta do Governo, que foi apresentada com urgência constitucional de 45 dias. Qual é a nossa dificuldade e a minha dificuldade com essa proposta? São duas objetivamente, para simplificar. A primeira é a preocupação, que já foi abordada por muitos, de que o que está sendo feito em relação a este projeto pode passar a ser a prática para todas as outras relações de trabalho. A segunda é especificamente em relação aos pontos da proposta: se vocês trabalham com a hora em que o pneu está rodando, e não com a hora logada, ou não trabalham com os instrumentos que vocês tiveram aqui a oportunidade de defender, nós temos um problema grave. É um problema grave porque, no sentir de quem está na rua todos os dias, está havendo um aumento da hiperexploração, e não uma ampliação de direitos, que era a expectativa.

Onde eu acho que as nossas posições podem se encontrar?

As plataformas não vão querer um projeto ou uma proposta que seja garantidora de direitos, com ampliação daquilo que seja o que vocês, trabalhadores, vão receber.Dá para entender por que, então, o nosso discurso se diferencia de quem diz aqui, na própria Câmara dos Deputados, com uma posição da Direita, da extrema direita, ou com uma posição de natureza neoliberal, que não tem que regulamentar nada? Se não tem que regulamentar nada, quem leva vantagem nisso, evidentemente, são as operadoras.

O projeto do Deputado Daniel, inclusive, não vai nesse sentido, ou seja, ele está propondo pontos de regulamentação que dialogam com as senhoras e com os senhores. Isso é diferente do discurso que diz:"Não tem que regulamentar nada! É cada um por si, Deus por todos, e trabalhador massacrado!"É diferente.

Nessa ótica de que nós temos que trabalhar por um projeto em que vocês tenham ganhos reais e nós não tenhamos dificuldades com diferenças entre as plataformas, inclusive para tensioná-los a uma posição diferente que garanta, principalmente, os direitos de vocês, na nossa avaliação — que bom que vocês esperaram até o fim para que nós pudéssemos estabelecer este diálogo franco! —, eu vou defender também, como Presidente da Comissão de Legislação Participativa, que essa urgência constitucional seja retirada...(Palmas.)

E que ela não seja feita com uma aprovação no período dos próximos 30 dias. Isso porque, no período dos próximos 30 dias, o que vai acabar acontecendo, no fim das contas, como disse a Deputada Sâmia, é uma votação em que o peso e a pressão, principalmente dos interesses das plataformas, vão prevalecer sobre os interesses das senhoras e dos senhores.

Nós vamos ter divergências. Nós vamos concordar em pontos, nós vamos divergir em outros. Nós vamos fazer o debate político, nós vamos fazer a disputa política. E da Comissão de Legislação Participativa, da nossa parte o que vocês vão ter é a procura de que possamos estabelecer um texto de regulamentação cujo centro seja os direitos dos trabalhadores que estão enfrentando as maiores dificuldades, e, como disse a Deputada Sâmia, enfrentam essas dificuldades não é de hoje.

Eu faço questão também de dizer para as senhoras e para os senhores — sindicato, associação, organização da sociedade civil — que, se eu tiver uma posição que seja contrária à organização do povo nas suas mais variadas esferas de representação, eu tenho que sair desta cadeira de Presidente da Comissão de Legislação Participativa, porque esta Comissão é exatamente aquela que busca ampliar o processo de organização de trabalhadores e trabalhadoras.

Então, eu faço questão de me apresentar por completo neste diálogo franco que nós começamos a estabelecer, a partir do dia de hoje, na Comissão de Legislação Participativa. Vamos para as próximas rodadas, vamos para os próximos embates, vamos continuar fazendo esse diálogo, e eu assumo aqui o compromisso com vocês de que vou procurar...

Ah, eu quero fazer uma justificativa! O Governo, por meio do Ministério do Trabalho e Emprego, veio ontem à Comissão de Legislação Participativa — um deles foi o ex-Deputado Luizinho — justificar que não estaria presente na audiência de hoje. Ele fez a justificativa de que não faria... Isso que eu estou falando para vocês aqui agora, essas preocupações, eu coloquei para eles.

Ho Chi Minh dizia que só tinha duas coisas: as mesmas palavras e as mesmas sandálias.Então, eu não posso ter uma palavra aqui e uma palavra diferente com outro interlocutor quando essa porta for fechada. Nós queremos estabelecer um diálogo franco com as senhoras e com os senhores.

O projeto, do jeito que veio, do jeito que está colocado, além de causar preocupações que, da nossa parte, são evidentes como princípio — e eu já tive a oportunidade de dizer aqui o porquê —, apresenta problemas para além de princípio. Digo isso porque eu não estou vendo ganhos que possam ser considerados substantivos para os trabalhadores, que possam ficar satisfeitos com esses ganhos de maneira profunda, principalmente. E também não estou dizendo que direito previdenciário seja de menor importância, não é, gente? Quem necessita da previdência pública sabe da importância dela.

No entanto, no que diz respeito especificamente à hora logada, tempo de deslocamento, aquilo que vocês vão receber, nós temos que ter uma proposta de projeto que não saia com tanta facilidade, com um indicativo de que a própria Uber achou o projeto muito bom. Se a Uber estiver achando o projeto bom e lançando nota, evidentemente, não vai ser bom para vocês.(Palmas.)

Eu termino — e nós vamos começar as intervenções de quem está inscrito — dizendo que, para termos um encaminhamento objetivo aqui da nossa reunião do dia de hoje, vou estabelecer este diálogo e vou dizer que a Comissão de Legislação Participativa, pelo menos a partir da sua Presidência, está solicitando ao Governo, para que esta discussão possa ser feita com maior profundidade, a retirada da urgência constitucional, para que esta matéria não seja avaliada nos próximos 30 dias.(Palmas.)

Qual é o prazo de vocês para finalizarmos esta reunião? São 11h49min agora.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - São 11h49min. Vocês querem levar a reunião até que horas?

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Até 17 horas ou 18 horas? Não.

Vamos lá!

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Pessoal, vamos aqui!

O trabalhador vai falar, e esta Comissão está aqui exatamente para estabelecer este diálogo. Nós não vamos levar esta audiência até as 17 horas, em respeito às senhoras e aos senhores e aos trabalhadores que estão em determinado momento...

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Exatamente. E vários motoristas que vieram para a Comissão no dia de hoje estão deixando de botar o pão na mesa, porque vieram para a Comissão estabelecer este diálogo conosco. Nós vamos priorizar a escuta das senhoras e dos senhores, mas nós vamos estabelecer um tempo que respeite o coletivo que aqui está.

Nós temos quantas pessoas inscritas?

O SR. HÍTALO- Era isso que eu ia perguntar, Deputado. Quantas pessoas estão inscritas?

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Aguardem só 1 minuto.

O nosso plenário está reservado — o Vitor me diz aqui — até 1 hora da tarde. Nós temos aqui 15 inscrições. Então, nós vamos ouvir esses inscritos e vamos combinar, compactuar com vocês um período de 2 minutos para cada inscrito, mas ninguém vai arrancar o microfone de ninguém. A quem for fazer uso da palavra nós pedimos que seja o mais objetivo possível para garantir que um maior número de pessoas possa falar.

O Hítalo será o primeiro.

Hítalo, a palavra está contigo.

O SR. HÍTALO- Bom dia, Sr. Presidente. Bom dia, colegas presentes.

Eu sou motorista há 7 anos e já realizei 16.490 viagens. Desde que comecei, muitas coisas mudaram nas plataformas: questões de segurança, questões dos nossos rendimentos.

A primeira coisa que eu quero falar é que eu digo "não" a esse PL. A outra coisa é referente ao sindicato: não me consultaram em nenhum momento para saberem se eu gostaria de ser sindicalizado. Nós não fomos consultados. Eu sou contra a sindicalização.

Mas, realmente, nós precisamos de uma regulamentação, porque hoje estamos sofrendo brutalmente com as condições impostas pelas plataformas...

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Gente, vamos garantir ao Hítalo a palavra, por favor!

Eu tenho que fazer o papel chato, pois alguém tem que assumir essa tarefa de coordenar os trabalhos e garantir que todos sejam ouvidos.

O SR. HÍTALO- O sindicato está presente aqui hoje, mas em nenhum momento consultou os colegas presentes. Nós não temos uma categoria formada, realmente. Estamos em processo ainda.

Essas pessoas aparecem no momento oportuno para elas. Falaram sobre osyoutubers. Desde quando eu comecei, osyoutubersforam a minha referência. Acho que também foi assim com muitos colegas que estão aqui. Eles não falam nada além da nossa realidade nua e crua e atacam as plataformas da forma como presenciamos hoje.

Nós sofremos muito em razão do número de usuários, da forma de ganhos. Da forma como é hoje, está sucateando os nossos carros e oferecendo risco às nossas vidas, porque nós dirigimos diariamente, o que oferece riscos à nossa segurança.

Uma coisa que estamos debatendo há muito tempo é a nossa lucratividade. Desde o início da pandemia, nós temos visto os valores abaixarem. As plataformas estão abaixando drasticamente os valores. Em nenhum momento elas mexem no percentual de ganhos delas.

Hoje a nossa categoria é a mais fragilizadas. Nós sentimos isso na pele em todas as circunstâncias. Se um passageiro causa um dano ao meu carro, a plataforma me exclui, porque prefere ouvir primeiro o usuário. Se o cara vomita, chuta ou faz o diabo no meu carro, quem sofre as consequências sou eu. Então, nós não temos direito de defesa.

Da forma como está, vai colocar em risco os passageiros. Nós não temos condições de pagar o IPVA, pelas condições de remuneração. A manutenção dos veículos, como vocês podem observar, está cada vez pior em todas as regiões, porque os motoristas não têm condições de manter os carros, pelos valores que são pagos pelas viagens hoje.

Eu convido os Deputados e as demais autoridades a andarem nos carros dos colegas para verem as condições de cada um, para verem a realidade nua e crua, para verem o que todas as plataformas — Uber, 99 e inDrive — estão fazendo.

Quando eu vejo representantes do Uber na sessão de aprovação do PL no Congresso, eu acho surreal, pois isso favorece as plataformas e nos desfavorece. Quando nós queremos alguma coisa, quando não concordamos com algo, a primeira coisa que a plataforma faz é fechar as portas e colocar um monte de seguranças na frente, para não nos receber. Elas não querem nos ouvir. Elas querem nos escravizar cada vez mais. Elas estão se aproveitando da condição vulnerável do País. Elas se fincaram no País e estão fazendo dessa forma.

Nós estamos aqui pedindo encarecidamente. Nós estamos suplicando a ajuda de vocês Parlamentares e das demais autoridades, para que intervenham e cheguem mais perto para ver o que está acontecendo.

Nós temos também a questão dos banimentos, do algoritmo que favorece motoristas que aceitam todo e qualquer tipo de viagem, mesmo sem lucratividade. Criaram a categoria do Uber Pro, que beneficia quem aceita tudo. Nós que garimpamos viagens — as condições estão cada vez mais desfavoráveis — somos prejudicados. A plataforma nos dá um castigo: não recebemos viagens, enquanto os que estão nas categorias diamante e ouro ganham mais viagens.

Para finalizar, pedimos a vocês que acompanhem mais de perto a situação dos motoristas. Queremos, sim, uma regulamentação. Eu quero uma regulamentação favorável a cada um de nós, não uma regulamentação da forma como está. Da forma como está, acabará com todos os motoristas, com as nossas condições de vida; os nossos veículos ficarão cada vez mais sucateados; não daremos conta de gerenciar os serviços; não daremos conta de oferecer um serviço de qualidade aos usuários que dependem do nosso serviço.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Hítalo, pela sua participação.

Onde está o Alan Vinícius?

O SR. ALAN VINÍCIUS- Estou aqui, ao lado da Deputada Sâmia Bomfim.

Bom dia.

Eu estou aqui como usuário e representante da cidade de Mauá.

Vou me apresentar: o meu nome é Alan Vinícius. Eu sou do Instituto de Mães da cidade de Mauá.

O Deputado fez uma ponderação muito importante: hoje, o Uber não é mais um luxo para os usuários. Hoje o Uber é a mão direita do transporte público, que não funciona na nossa cidade. Eu falo da nossa cidade, mas é assim em todo o Estado. Nós usuários precisamos de vocês. Nós usuários estamos defendendo vocês.

A minha pergunta é para o Deputado e para o Abel: o que podemos fazer para esse debate chegar às Prefeituras? Esse debate também deve ocorrer nas Câmaras de Vereadores. O trabalho que o senhor está fazendo é excelente, mas precisamos buscar melhorias para a categoria nos Municípios também.

Lembro que este é um ano eleitoral. Nós temos que apoiar pessoas que estão apoiando a categoria de vocês, porque vocês que nos salvam à noite na balada, quando o transporte público não está funcionando. Essa é minha ponderação.

Em Mauá, o nosso Prefeito Marcelo de Oliveira deixa as portas abertas para o diálogo. Nós queremos saber como o Município consegue ajudar a categoria.

Deputado Glauber, mais uma vez, obrigado pela oportunidade.

Agradeço a todos. Estamos juntos.

Digam "não"!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Alan.

Tem a palavra o Marlon Luz.

O SR. MARLON LUZ- Deputado Glauber Braga, obrigado pelo espaço.

Eu gostaria de destacar alguns números que talvez pouca gente saiba.

O projeto de lei está prevendo 32 reais e 10 centavos de piso. Em dezembro, 10% das corridas tinham esse valor de 32 reais e 10 centavos. Hoje, em março, 15% têm esse valor. Então, a Deputada Sâmia está correta quando afirma — eu estou provando com números — que o piso vira teto se o piso colocado for tão baixo.

O motorista por aplicativo não quer o cálculo por hora, mas, sim, por quilômetro.É assim que ele quer ser representado.(Palmas.)

Deputado Glauber, permita-me fazer uma comparação. Digamos que você queira vender um apartamento e eu seja o intermediador da venda. No modelo Uber, funciona assim: eu digo por quanto eu vou vender o seu apartamento e qual será a minha comissão. Você acha certo isso?

Mas, pelo visto, a Cacá achou certo, porque ela concordou. O Ministro disse que concordou e que o sindicato e os aplicativos chegaram a um acordo. Chegaram a um acordo? Segundo as palavras de outro convidado aqui, é a pior regulamentação do mundo. Não dá para aceitar um projeto com a pior regulamentação do mundo! Não temos como aceitar um negócio como esse.

Não é contra você, Cacá; é contra o resultado do trabalho. Não dá para aceitar um negócio desse!

Parabéns, Deputado Glauber, por incentivar a retirada da urgência! Eu acho que deve haver um debate maior na Câmara. Da forma como está, não dá para continuar.

Todo o mundo tem que se manifestar no dia 26, no dia 2 e durante toda a semana, até retirarem essa urgência!

Obrigado, Deputado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Marlon.

Tem a palavra o Denis Moura.

O SR. DENIS MOURA- Deputado, nós somos do mesmo Estado. É um prazer estar aqui com o senhor. Obrigado pela oportunidade. O senhor é veterano nessa causa. Já estava nela em 2017, em 2018, quando o Deputado Zarattini tentou atrapalhar a nossa vida. O senhor conhece bem isso, e eu também.

Eu rodo em aplicativo desde 2014. Eu acho que sou o motorista mais antigo nesta sala — aliás, eu tenho certeza disso. Eu comecei em maio de 2014, no mês em que a plataforma começou no Brasil, na cidade do Rio de Janeiro.

Eu já vi de tudo que o senhor imaginar, mas nunca tinha visto uma empresa fazerselfiedo lado do Presidente da República comemorando que pagaria mais imposto. Isso eu nunca tinha visto.

Eu também nunca tinha visto o CEO de uma empresa se orgulhar de falar algo assim:"O desafio da empresa é arrancar o máximo possível, fazer o passageiro pagar o mais caro possível e fazer o trabalhador suportar ganhar o mínimo possível". E as pessoas o aplaudiram. Então, o mundo mudou.

Cacá, eu falo agora é para você. O mundo mudou, querida. Eu não tenho absolutamente nada contra você nem contra os sindicatos. Na verdade, a palavra "sindicato" gera arrepio em todo o mundo, mas gera arrepio por uma história sindical que você não viveu, e isso não é culpa sua. Quando as pessoas dizem que os sindicatos não as representam, não quer dizer que uma instituição sindical não as representa. O fato é que esses sindicatos não as estão representando porque eles nasceram no momento da dor, não nasceram lá atrás, em 2017, quando, como foi citado, o senhor estava aqui presente, o Duda estava aqui, eu estava aqui, o Paulo estava aqui.

Eu aprendi muitas coisas, mas não aprendi a ficar calado quando sou provocado. A colega disse que não havia representatividade e organização da categoria. Em 2015, eu fundei a primeira associação do Brasil. O Duda fundou a ASMAPP em 2016. A categoria é organizada. Há associações com mais de 10 mil associados. Então, existe organização.

Por que foi criada uma associação à época? Já naquela época, nós entendíamos que os sindicatos tinham dificuldade de nos representar. Isso não é culpa nossa. A categoria é organizada, sim.

A colega falou dosyoutubers. E o outro colega falou muito bem que a referência dos motoristas é oyoutuber, porque a empresa não dá nenhum tipo de treinamento. Oyoutubervai lá e simplesmente conta a vivência dele e ganha notoriedade com isso. O Marlon, que era motorista, se fez Vereador porque erayoutuber, porque contava a vivência dele e chegou a pouco mais de 1 milhão de seguidores. É isso.

Eu não tenho nada contra osyoutubers."Ah! Mas existem youtubers que falam fake news."Eu não vejo isso comofake news, vejo como uma narrativa distorcida, o que, muitas vezes, é provocado pelas plataformas. Da mesma maneira, influenciam os senhores aqui comlobbypermanente — deram um nome bonito para o lobista: gerente de políticas públicas. Nesta Casa, há gerente de políticas públicas do Uber, da 99 e das demais empresas o tempo todo.Ao mesmo tempo, eles fazem essa influência com osyoutubers.

Então, vai existir oyoutuberbom e vai existir oyoutuberruim. Cabe aos adultos que rodam nesse trabalho escolher o que eles querem acompanhar.

Há união, sim. O motorista não quer essa urgência. Isso foi discutido em 1 ano e 2 meses, de forma fechada. Inicialmente, as pessoas que foram convidadas e pensavam de forma diferente foram banidas, foram excluídas. Depois, nós vimos um "projeto Frankenstein", que, se emendado, vai ser ruim e que, no meu ponto de vista, não atende a nenhuma das necessidades.

Eu concordo com o economista do PSOL quando diz que o piso salarial se torna um ímã para atrair um teto de salário. Essa fala é de um economista do próprio PSOL. O senhor deve saber disso. A colega também falou sobre isso.

Um rapaz aqui — eu até eu gostei muito dele, apesar de não ter gravado o nome, pois sou ruim para gravar nomes, mas, daqui a pouco, eu faço justiça e vou dizer o nome dele — fez uma fala importantíssima numa entrevista aoIntercept, dizendo que esse piso simplesmente faz com que a plataforma pague menos. No Estado de Minnesota, eles fizeram isso há 1 ano. Hoje, neste momento, a plataforma está ameaçando sair de lá, porque houve um reajuste desse piso. Um ano depois, o motorista não aguentou. O reajuste foi só uma equiparação ao salário mínimo local, e a plataforma disse:"Se houver aumento, nós saímos".

Então, Cacá, o que está sendo proposto hoje pelos sindicatos, concordando com o que foi proposto pela plataforma e pelo Governo, simplesmente vai fazer com que nós tenhamos um problema lá na frente.

Não é nada contra a pessoa de ninguém, pelo amor de Deus! Eu sei que ela roda. As pessoas disseram que ela roda. Eu sei que ela roda. Ela é uma das pessoas do sindicato que são motoristas. Eu não quero que ela se sinta menosprezada aqui por pensar de forma diferente. Pensar de forma diferente não vai nos tornar inimigos jamais.

Está concluído.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Denis.

Eu quero só fazer uma correção. Naquela discussão com o Deputado Zarattini, nós não estávamos do mesmo lado. A minha posição continua sendo a mesma.

O SR. DENIS MOURA- Mas o senhor tinha uma postura muito respeitosa com a categoria, como está tendo hoje. Por isso, tem a minha admiração.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Sempre tive. Até porque o enfrentamento era o mesmo da minha parte. O enfrentamento ao Uber que eu fazia lá — à plataforma e aos seus interesses empresariais — eu faço hoje aqui.

O SR. DENIS MOURA- O senhor sempre teve uma postura muito ética. Eu tenho muito orgulho de o senhor ser do meu Estado inclusive.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Denis, pela sua intervenção também.

Tem a palavra o Jean Carlo.

O SR. JEAN CARLO- Muito obrigado, Presidente.

Muito obrigado a todo o mundo que veio aqui.

Eu quero falar sobre o meu posicionamento em relação à divergência de pensamentos. Eu sou um eleitor de esquerda. Eu não sou filiado a nenhum partido, mas sempre tive um pensamento de esquerda politicamente. Porém, isso não me impede de estar aqui também contra o PL da forma como foi colocado.

Este não é um projeto de ideologia política, é um projeto de categoria. É importante que isso seja passado não somente para os senhores, mas também para a categoria, para os usuários e para os outros Deputados.

Cito como exemplo o projeto do Deputado Daniel Agrobom, que, mesmo sendo de uma ideologia política diferente da minha, está abrangendo as nossas reclamações. Nós estamos alinhados nesse ponto. Eu me sinto representado pelo projeto que ele apresentou. Mesmo assim, eu agradeço muito pelo posicionamento dele, por ele estar presente conosco, como categoria, oferecendo diálogo e abrindo espaço.

Eu acho que é isso que precisa ser feito pela Câmara e pelo Poder Executivo. Eles têm que considerar que nós estamos organizados, sim. Nós não estamos sindicalizados, mas estamos organizados e pedindo os direitos que o atual PL não nos dá, como a questão do pagamento e das horas trabalhadas. Há vários pontos a serem colocados, mas é importante dizer que apoiamos uma regulamentação, pois queremos realmente os benefícios que dela advêm, porém, não da forma como estão sendo colocados.

Esse é o meu ponto principal.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Jean Carlo, por sua participação.

Tem a palavra o Jhonny Breno.

O SR. JHONNY BRENO- Primeiro, eu quero dar bom dia não só aos presentes, mas também aos mais de 2.400 participantes que estão assistindo ao debate pelo canal do Youtube da Câmara ao vivo.

Não é um ataque direto; é uma indagação. Como você está à frente, eu quero lhe perguntar isto, Carina. Você disse que os trabalhadores foram ouvidos. Quais trabalhadores?

Eu dei uma olhada no Instagram da FENASMAPP, que tem 419 seguidores. Uma instituição que se considera uma federação nacional de sindicatos deveria ter um pouco mais. Novamente, não é um ataque. Você está à frente. Então, eu tenho que lhe indagar.

Foi feita uma eleição de sindicato. Como foi feita essa eleição?"Todos aqui concordam? Está aprovado. Estou eleito."

A maioria disse que quer ser MEI. Ora, numa democracia, prevalece a vontade da maioria. Por que as pessoas estão pedindo para serem MEI e o GT, do qual você era participante, não colocou isso? Isso deveria estar presente no Projeto de Lei Complementar nº 12, de 2024.

Um senhor falou depois da Carina — não vou recordar o nome dele — e afirmou que deveriam acabar com a taxação das grandes empresas, que estão explorando os trabalhadores. O.k.! Aí vem o Governo e quer taxar em mais 27%, além dos sindicatos. Aí fica difícil.

A Simone disse para procurarem a verdade. Justamente! Digo a todos aqui, tanto os que estão assistindo quanto os que estão presentes: leiam o PLP e descobrirão a verdade.

Agradeço à Deputada Sâmia Bomfim e ao Deputado Glauber por se posicionarem contra a urgência. Afinal, 45 dias para a aprovação de um projeto que afetará a vida de mais de 1,5 milhão de motoristas é muito rápido.

O Deputado Glauber também disse que há necessidade de um sindicato, pela representatividade. Pode haver um sindicato, desde que seja feita uma eleição justa, desde que isso seja noticiado aos motoristas, desde que seja feito algo que tenha ampla adesão dos motoristas, para que se sintam representados.

Muito obrigado a todos.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Jhonny.

Apenas para deixar evidente, Johnny, o que eu disse é que eu não vou, em momento algum da vida, satanizar sindicatos — muito pelo contrário — e que eu vou sempre defender o processo de organização de trabalhadores e trabalhadoras.

A discussão especificamente sobre o sindicato, sobre as disputas que a categoria e os trabalhadores fazem nos sindicatos é outra discussão. A minha posição é bastante evidente nesse sentido.

Tem a palavra o Aderson Ribeiro.

O SR. ADERSON RIBEIRO DA SILVA- Deputado, primeiro, eu quero dizer que nós não somos contra a regulamentação. Eu vou só pontuar algumas falas que já foram discutidas.

“Autonomia com direito.”Essa fala é bonita, mas eu não posso determinar o valor que eu vou ganhar.

Um ano após a assinatura deste PLP, o senhor e a Receita Federal verão milhares de trabalhadores com suas contas bloqueadas. Anotem isso!

Eu vou citar a fala do Presidente da República no dia 5:“Nasce aqui a maior central sindical do País. Nasce aqui o maior sindicato do País”— o mesmo sindicato que, no grupo, defendia 70 reais e, no fim, aceitou 32 reais.

Iremos aguentar mais 1 ano, depois de 7 anos, 8 anos, 9 anos vendo o valor que cai no meu bolso. Falo do valor que aparece na tela do aplicativo. Eu já cheguei a ganhar, em Brasília, 1 real e 70 centavos. Hoje o aplicativo me paga 1 real e 20 centavos. Eu vou aguentar 1 ano até vir um acordo coletivo, Deputado? Eu vou absorver contribuição para o INSS, vou absorver 1 dia do meu trabalho, vou ver o meu Imposto de Renda aumentando e vou aguentar 1 ano até vir um acordo coletivo? Vamos aguentar mais 1 ano depois de 7 anos, 8 anos vendo as plataformas fazerem o que elas fizeram com o nosso ganho real? Deputado, elas tiveram a pachorra de, em 2 anos de pandemia, nos submeter a corridas de 90 centavos! Eu ganhei 1 real e 70 centavos!

Como, Cacá, você aceitou isso? E eu ainda vou ter que pagar para o INSS? Você acha que esses 20% vão sair do bolso de quem?(Palmas.)

A Receita Federal vai cair em peso em cima de milhões de trabalhadores, que verão suas contas bloqueadas — bloqueadas!

Preste atenção! Bote a mão na consciência e veja o que está acontecendo nesta Casa! O Presidente falou:“Nasce aqui o maior sindicato deste País”.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Aderson, peço a você que desligue o microfone, por favor, porque outra pessoa vai ser ouvida agora.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Pode falar ao microfone.

Eu só falei para desligar porque eu achei que você tinha finalizado a sua fala.(Risos.)

O SR. ADERSON RIBEIRO DA SILVA- Quem está falando aqui, Deputado, é quem está há 7 anos... Eu sou formado em administração, tenho habilitações em contabilidade. Segundo o próprio informe fiscal da Uber — abre o aplicativo, está lá escrito —, você só pode descontar 40%, Deputado.

Deputado, nessa droga desse cálculo que foi feito, está lá inclusa a taxa da Uber, que é 30%, Deputado. Isso é motivo de indignação!

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Peço que conclua.

O SR. ADERSON RIBEIRO DA SILVA- Milhares de colegas nossos não sabem fazer essa conta que eu sei.

Eu estou aqui tentando despir a ignorância de 1 milhão e 200 mil, que não estão parando para pensar! Isso aqui é só a ponta doiceberg. A prestação de serviço por aplicativo, que nem o que o colega falou hoje, é um universo.

Nós iremos tapar a droga do INSS e encher os cofres do Leão!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Aderson.

Só esperar o Plenário agora terminar...

(Não Identificado)- Sr. Presidente, eu gostaria só de fazer uma pequena correção sobre o que o colega falou.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Deixe-me dizer uma coisa. Eu não estou vendo quem está falando, mas, neste momento, não vamos podemos abrir a palavra para correções.

Inclusive, o próprio Deputado estava aqui solicitando para poder falar, e estamos garantindo a palavra de todos.

A função da Presidência dos trabalhos é uma função ingrata. Se eu não mantiver aqui a possibilidade de fazer uma interação com vocês que respeite o direito de todos, perdemos a possibilidade de fazer uma audiência de que, coletivamente, todos saiam satisfeitos. Se não ficarem todos satisfeitos e satisfeitas, que, pelo menos, todos saibam que foi uma reunião conduzida da maneira adequada. Está certo?

Agora nós vamos ouvir o Gleidson Veras.

Cadê o Gleidson?(Pausa.)

Está aqui.

O SR. GLEIDSON VERAS- Bom dia, senhores e senhoras presentes aqui.

Obrigado pela oportunidade, Deputado.

Essa revolta do Aderson não é só dele; é da maioria dos motoristas por aplicativo, e ositecomprova isso.

Cacá, os motoristas não se sentem representados pelo sindicato, porque, para uma mulher se considerar mãe, ela precisa parir. O sindicato só consegue representar alguém quando há a categoria criada. E nós estamos aqui para regulamentar, para haver a criação de uma categoria, para vocês fazerem a eleição e se identificarem como os nossos representantes. Então, o sindicato está querendo ser mãe sem antes parir o filho.

Deputado, eu lhe agradeço. A proposta desta reunião tem que sair daqui com um resultado positivo. O resultado positivo que esperamos — não só eu, não só o Duda, mas também o pessoal que veio de fora para cá e está aqui hoje confiando neste Parlamento e nesta audiência pública — é que os senhores, independentemente de serem esquerda, direita, centro, em cima, abaixo, torto ou inteiro, reúnam-se. Vocês têm nas mãos a oportunidade de ficar na história política deste País, resolvendo a vida de mais de 1 milhão e meio de trabalhadores.

O Partido dos Trabalhadores, que já tem esse nome, deixou a desejar no PLP 12/24. A Carina aqui teria a oportunidade de pedir desculpas a todos os motoristas, a todas as associações que foram bloqueadas de participar desse grupo de trabalho.

Existe um problema hoje, e o problema tem que ser resolvido. Nós temos, Deputado, 30 dias a partir de hoje. Hoje já está terminando o dia. Ficaremos com 29 dias, dentre eles um feriado. Então, nós temos três plenárias ainda, nas quais esse projeto precisa ser colocado em pauta na Câmara.

A urgência é tão grande que eu indico para os senhores — e agradeço o apoio — que reúnam as bases, os blocos políticos, toda a liderança partidária que existe dentro desta Casa. Coloquem os dois projetos em pauta. Um projeto que está aqui é do Deputado Daniel Agrobom, que está sendo um guerreiro. O cara é do agronegócio e colocou essa categoria toda nas costas.(Palmas.)

E há um projeto criado por motoristas de aplicativos.

Nós estivemos com o Deputado Vicentinho, que tem uma história no partido. Nós estaremos com a Deputada Maria do Rosário, do PT, na terça-feira. Entendemos, depois de fazer visitas aqui, 11 dias dentro da Casa, de gabinete em gabinete, a sensibilidade. Partidos do Governo do Presidente Lula estão querendo saber o que está acontecendo.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Peço que conclua.

O SR. GLEIDSON VERAS- Então, isso é bom para nós, viu, pessoal?

Está todo mundo querendo saber por que aconteceu esse PLP 12/24, mas também estão todos dispostos a sentar e escutar.

Então, Deputado, faça força. Una-se. O Deputado Daniel Agrobom tem espaço aberto. Coloque-se à disposição. Junte PT, PSDB, DEM. Nós abrimos portas. Todo mundo tem interesse, Deputado. Queremos que vocês se sentem, e isso vai ficar na história deste País.

Com tudo que está aí hoje com relação à Direita e à Esquerda, vocês poderão se unir para debater um assunto de âmbito nacional que vai interferir na vida de mais de 1 milhão e meio de brasileiros. A oportunidade está na mão dos senhores.

Essa é a minha fala aqui. Só pedimos isto: cuidem de mais de 1 milhão de motoristas que estão aí!

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Gleidson, essa é uma disputa típica de capital-trabalho, e a Comissão de Legislação Participativa está aqui exatamente não de uma maneira neutra, mas assumindo uma posição e indo ao encontro dos trabalhadores. É o que nós vamos fazer. Nós não estamos preocupados em garantir "direitos", entre aspas, da Uber e companhia. Nós estamos querendo dialogar com vocês.

Preciso fazer uma observação, meu companheiro: a mulher é mulher independentemente do momento em que ela tiver um filho, está certo? Então, é importante reforçarmos essa posição. Entendo que foi uma...(Manifestação na plateia.)

Senhores e senhoras, a mulher é mulher, independentemente de ter um filho.

Senhores e senhoras, ele teve a oportunidade de fazer a sua colocação.

Eu estou tendo a oportunidade de fazer a minha colocação para ele, e ponto. Seguimos, e vida que segue.

O SR. GLEIDSON VERAS- Posso retirar o exemplo?

Então, eu vou considerar a vaca. Para se considerar que saiu um bezerro de uma vaca, ela precisa ter o bezerro antes. Assim, pode-se dizer: "Aquele bezerro pertence àquela vaca". Agora está melhor colocado?(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Com certeza, está melhor colocado, inclusive porque nós, homens — e aqui prioritariamente estamos em um espaço com muitos homens —, sempre que vamos nos referir a algo que diga respeito especificamente às mulheres, temos que ter todo um cuidado e uma preocupação da forma como vamos fazê-la. Então, o exemplo está melhor colocado.(Palmas.)

Agora nós vamos ouvir o Leandro Mendes.

O SR. LEANDRO MENDES- Bom dia. Parabéns, Deputado Glauber Braga, pelo espaço, pela oportunidade.

Quero deixar bem claro que o motorista não é contra a regulamentação. É isso que quero deixar bem claro.

Porém, quero usar este espaço só para deixar um recado para todos os motoristas aqui presentes e para onde esse áudio possa chegar. Estamos em ano eleitoral e as nossas casas legislativas municipais precisam de representantes. Precisaremos de representantes municipais, porque esta é só a primeira etapa. A próxima etapa, depois, vai ser na casa de cada um, lá na sua cidade. Então, que nós possamos escolher representantes nossos. Não vamos delegar essa responsabilidade para aventureiros, para pessoas que vão dizer que vão nos representar.

Parabéns ao Marlon Luz, nosso primeiro Vereador no Brasil.(Palmas.)

Que neste ano possamos ter mais e mais candidatos, mais vereadores dentro das casas legislativas municipais, porque é lá que o bicho vai pegar depois.

Este é o recado que quero dar a todos os motoristas aqui presentes. Pensem bem, porque vão chegar aventureiros e dizer que nos representam. E isso não é verdade. Precisamos de pessoas que, de fato, sabem da nossa luta, conhecem a nossa realidade, vivem atrás do volante, como nós.

Obrigado, Deputado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Leandro.

A Giulia já me cobrou aqui duas vezes. Estamos tendo o primeiro encontro aqui na Comissão de Legislação Participativa e temos a expectativa de que este seja o primeiro de vários outros, que vão se desdobrar em discussões contínuas. Neste sentido, quem tiver o interesse e quiser, estamos passando uma lista. Quem quiser deixar o contato para que possamos avisar das próximas reuniões e encontros, deixe o nome na lista.

Tem a palavra o Sr. o Sérgio Guerra.

O SR. SÉRGIO GUERRA CORREA- Bom dia, porque ainda não almocei, não é?

Quero agradecer a você — vou chamá-lo assim porque você é jovem, Deputado Glauber Braga — por ser um Deputado de esquerda e estar abrindo a ala para todos nós motoristas, por estar falando a verdade e o que realmente sentimos do fundo do nosso coração referente a este PLP 12/2024.

Quero agradecer principalmente ao Daniel Agrobom, Deputado de Goiás. Quero que todos se levantem e batam palmas.(Palmas.)

Sei que o meu tempo é precioso, mas não poderia deixar de agradecer ao Deputado Daniel Agrobom, Deputado de Goiás, que tem um projeto maravilhoso, que realmente diz o que o motorista precisa ouvir.

Porém, temos de nos atentar, Deputado, às regras que vão virar efeito cascata referentes às leis trabalhistas. Realmente, este projeto não diz nada sobre nada, e temos de melhorá-lo muito. A vida do motorista tem que ser por quilômetro rodado. Eu gasto combustível por quilômetro rodado, eu gasto meu pneu por quilômetro rodado, eu gasto o óleo do meu carro por quilômetro rodado. Não faz sentido nenhum me pagarem por hora. Eu tenho que ganhar no mínimo 2 reais por quilômetro, mais 40 centavos por minuto e o meu Município tem de ter direito a regulamentar e também ter o direito de reajustar estes valores, porque cada Município tem a sua realidade.Não podemos empurrar goela abaixo em todos os Municípios.

Eu sou de Curitiba, Paraná — o único do Paraná que está aqui dentro —, e represento o maior grupo de motoristas de aplicativos do Brasil. São 16.553 motoristas só em Curitiba e Região Metropolitana. Então, falo com propriedade: temos, sim, de achar representantes. É um ano importante de eleição, e temos que votar, gente, em representantes nossos, igual ao Marlon. O Marlon é um representante nosso em âmbito nacional hoje, porque é o único Vereador eleito da categoria. Então, prestem atenção, votem em candidatos que sejam motoristas de aplicativo.

Eu estou com vocês e não abro mão. Estamos juntos.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Só não pode ser, Sérgio, candidato que faça o jogo da Uber, não é?

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Porque, senão, também não adianta.

Tem a palavra Luiz Muller.

O SR. LUIZ FERNANDO MULLER- Olá, pessoal. Bom dia.

Eu sou Luiz Fernando, do Espírito Santo. Estou aqui há 3 dias nesta batalha, junto com vocês. Parabéns a todos vocês que estão aqui perdendo tempo, deixando de ganhar dinheiro, para estar hoje brigando contra este PL!

Quero fazer duas considerações: uma, para a menina de Minas Gerais que disse que não havia representantes e que as associações não fizeram nada. Todos nós motoristas estamos aqui hoje trabalhando, temos o direito de trabalhar, porque brigamos em Brasília — eu não estava nesta época —, garantindo o direito de todo mundo de poder dirigir, enquanto uns Deputados das antigas não queriam isso. Para a Cacá: eu sou do Espírito Santo, sou amigo do Presidente do sindicato lá, o Jessé, e digo que não houve audiência pública. Nós nunca fomos ouvidos para saber se queríamos que ele nos representasse. Não existiu isso.

Faço uma consideração sobre o grupo que foi criado, o GT. O GT foi criado, há 1 ano, por pessoas indicadas pelo Governo que nunca, sequer sentaram em um banco de motoristas para dirigir. Eles eram empresários, donos de empresas de transporte e outras coisas mais. Depois, delegaram aos sindicatos a participação. Isso, se foi correto ou não, é legítimo. Só que isso foi decidido, todo este Projeto nº 12, de 2024 — sabemos, e isto está escrito em dossiês; há vários sindicatos que não participaram que não gostaram desse projeto —, foi criado no submundo das paredes aqui do Congresso, junto com a Uber, que está feliz com o que está acontecendo hoje. Nós não estamos. Nós somos motoristas, e não estamos felizes com o que está acontecendo.

Então, finalizando, digo que esses 45 dias que se passaram são 45 dias perdidos, porque este PL, para nós motoristas, não serve de nada. Existe, sim, a criação do grupo, a criação da profissão. Excelente! E eu acho que sou a favor da regulamentação, para termos o direito ao INSS, às garantias previdenciárias. Mas o restante não serve de nada, não é a voz de todos nós que estamos aqui trabalhando hoje.

Sabemos que a Cacá é motorista, é trabalhadora. Sei que ela trabalha à noite, e respeito a luta dela.

Eu tenho certeza de que, no fundo, você não concorda com os 32 reais, porque, se você for realmente motorista, como é, não aceita receber este valor.

Deixo só duas frasezinhas: para mim, é "não" ao PLP 12/24!

E o sindicato não me representa!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Luiz.

Tem a palavra Eduardo Lima, o Duda, da ASMAPP.

O SR. EDUARDO LIMA- Bom dia a todos. Vou falar como o nosso amigo Sérgio Guerra falou: não almocei ainda, então é bom dia.

Obrigado, Deputado.

Essa luta nós travamos não é de agora. O senhor acompanha nossas associações desde 2017, desde 2018, quando nasceu a Lei 13.640/18, desmontando a fala da sindicalista, que disse que as associações nunca fizeram nada. Se não fosse a atuação das associações em 2017 e em 2018, esta classe não estaria aqui para reivindicar melhoria e ser contra o PLP 12/24.

Muito me deixa abismado sindicatos que já estão rachados por dentro falar em democracia, em direitos, nisso e naquilo. Não houve democracia, meu querido Deputado, porque nós mesmos da ASMAPP mandamos váriose-mailspara o Ministro, tivemos reuniões com os secretários do Gilberto Carvalho, várias reuniões, e garantiram que as associações fariam parte, até sair a lista.

Quando saiu a lista, não havia nenhuma associação. Até o próprio Deputado e Presidente da nossa Frente Parlamentar foi cerceado de contribuir com isso.

Saindo um projeto como esse, se a Casa não intervier, a classe não vai durar mais do que 6 meses. A primeira coisa que vai acontecer após a sanção é o motorista que tem carro locado devolver o seu veículo. Nós não vamos ficar trabalhando dia e noite para pagar locadora, gasolina e imposto para Governo. O motorista vai devolver o carro. Aquele que tem financiamento, em 4 meses o banco vai estar na porta dele para tirar, porque esse projeto retira ganhos dos motoristas e aplica vários impostos. Por quê? Os 20% pelos quais a Uber está batendo palmas para o Governo, não é ela que vai pagar; ela vai repassar ao motorista. É o motorista quem vai pagar. Então, quando se fala que o motorista vai pagar 7,5%, é mentira. Vai pagar 27,5%. Façam essa correção.

E tenho um recado para os sindicatos: não terceirizem a sua irresponsabilidade atacando osinfluencers, ou atacando associações. Vocês erraram. Ninguém estava à mesa, a não ser vocês, para haver esse PLP 12/24, que nós estamos enfrentando aqui. Então, não terceirizem. Assumam suas responsabilidades. Sejam homens e mulheres e digam:"Nós erramos".

Esse PLP 12/24 vai acabar com a classe, e eu desafio qualquer um de vocês para um debate. Já foi desafiado aqui o Presidente, que fugiu, não esteve no debate conosco.

Então, fica aqui a nossa indignação.

Apoio ao PL 536/24, e "não" ao PLP 12/24.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado.

O SR. DANIEL AGROBOM(PL - GO) - Peço a palavra pela ordem, Presidente, por 30 segundos.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - É pela ordem?

O SR. DANIEL AGROBOM(PL - GO) - É pela ordem, por 30 segundos.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Há três pessoas inscritas.

O SR. DANIEL AGROBOM(PL - GO) - Serão 30 segundos, só. Depois eu não vou utilizar a palavra.

Quero 30 segundos para deixar bem claro que os nossos motoristas não foram representados no grupo de trabalho. Na nossa Constituição, no art. 10, está escrito:

Então, há o direito. O grupo de trabalho teria que ter usado este artigo e dado direito a qualquer federação, a qualquer associação ou até mesmo a pessoas individualmente que se diziam representantes de trabalhadores, e não somente aos sindicatos.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Deputado.

O Jonatas está conosco?(Pausa.)

Pois não, Jonatas. Você tem a palavra.

O SR. JONATAS AMORIM- Bom dia, Deputados. Bom dia a todos.

Meu nome é Jonatas Amorim, e venho em nome dos motoristas e dos aplicativos regionais de Ouro Preto, em Minas Gerais.

Gostaria de dizer que, no PLP 12/ 24, aqui em questão, os aplicativos regionais e os motoristas de aplicativos regionais não foram ouvidos, foram deixados de fora. As grandes empresas e as multinacionais estão fazendo parte do debate, e os aplicativos regionais, que geram renda, emprego e distribuição da mesma renda nos Municípios, não estão sendo ouvidos nessa questão.

Os custos serão todos jogados ao motorista de aplicativo. E os aplicativos regionais, como é o caso do que eu trago estampado aqui no peito, que é o Pampam, vão ter que arcar com 20%. O aplicativo foi criado por motoristas de aplicativo para motoristas de aplicativo, e 95% daquilo que arrecada ele joga justamente para a manutenção do aplicativo, a geração de promoção aos passageiros, a geração de promoção aos motoristas.

A cobrança de 20% de INSS, a qual está proposta no PLP, irá inviabilizar esse modal de negócios no Brasil que são os aplicativos regionais. Irá inviabilizar de todo modo essa questão.

Eu vim aqui hoje justamente para demonstrar que os aplicativos regionais não foram ouvidos, não foram colocados à mesa de negociação, foram deixados à parte, de lado. Falo de aplicativos criados por motoristas de aplicativo, justamente para poder dar, como o nosso colega falou, assistência, com um modal auxiliar ao transporte coletivo nas cidades.

Ouro Preto, em Minas Gerais, é uma cidade histórica, uma cidade onde o turismo está presente. Quando acontecem eventos em Ouro Preto, os motoristas por aplicativo são justamente aqueles que vão salvar toda a situação ali.

Hoje estou aqui justamente para mostrar isto: os aplicativos regionais não foram ouvidos para a negociação; tampouco os motoristas das cidades pequenas do interior do Brasil foram ouvidos.

Eu agradeço a participação.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Jonatas.

Só temos mais duas inscrições.

Agora é a vez de Wellington.

Pois não, professor, você tem a palavra.

O SR. WELLINGTON- Parabenizo a você, Deputado Glauber Braga! Como sempre, você é uma grande liderança.

À Cacá o meu respeito. Temos nossas divergências, mas não concordo com os ataques que foram feitos a você. Acho que se deve respeitar a diferença de opinião. Se abrimos a boca para falar de democracia e queremos que a nossa opinião se sobreponha à do outro, não somos democráticos. A democracia acontece no meio-termo, não é isso?

E o que acontece no Brasil hoje? Eu trabalhei durante 8 anos em São Paulo, em cima de uma moto. Eu me formei em história, sou pós-graduado em gestão pública, mas vejo que essa galera que está trabalhando não tem oportunidade de estudar. Eu recebia o aluguel da minha moto, eu recebia gasolina, eu tinha final de semana remunerado, eu tinha férias, eu tinha 13º salário.

Todo mundo está jogando fora o próprio direito.Jean-Jacques Rousseau propôs o contrato social. O contrato social é isto aqui: é nós podermos cuidar das nossas vidas, enquanto elegemos pessoas para administrar.

O governo é o pai administrativo de uma Nação. E o Governo, neste momento, eu acho que errou, lógico. Mas ele errou por quê? Porque ele resolveu ouvir uma classe que está doente psicologicamente, porque ela não está pensando no ganho dela nem na família. Ela está pensando em ideologia política. Trabalha na ideologia política. Tem muita gente usando isto aqui como janela para se candidatar. Não está pensando na dor do trabalhador que está lá na ponta. Isto aqui não é janela, entendeu?

Preste atenção numa coisa: meu pai era pedreiro, um homem branco, extremamente preconceituoso. Mas ele encontrou uma mulata dos lábios roxos e se apaixonou. Ele soltava foguete a cada filho que nascia, e foi um ótimo pai. Quando ele morreu, aos 47 anos, foi a CLT que garantiu que minha mãe continuasse com uma pensão para cuidar de todos nós. E todos nos formamos.

Hoje o trabalhador está jogando no lixo seu próprio direito, por ideologias políticas — por ideologias políticas. Tem muita gente que fala que não quer CLT, mas, quando você pergunta quais direitos quer, todos eles estão listados na CLT. Criaram um ranço pela sigla CLT, mas tudo o que querem está ali dentro. Não é isso?

E o que acontece? Eu tenho um PL que não me representa — concordo. Com a urgência também não concordo. O Governo tem que ser do lado do trabalhador, mas o PL não representa isso.

Os sindicatos não representam a categoria porque o modal dos sindicatos no Brasil não se encaixa nesse novo modal de trabalho — sinto muito. Um trabalhador que se acidentar, se não tem CBO, não pode acessar a CAT. Quando você é acidentado, o primeiro que o atende lá não coloca acidente de trabalho, e você não consegue ter acesso ao INSS. Como é que eu vou dar INSS a essa categoria, se ela não tem CBO, se ela não tem acesso à CAT? Entende que são problemas estruturais?

Como é que o Governo deixou entrar no Brasil uma empresa que trabalha com transporte público ou entrega e diz que é empresa de tecnologia? Quem foi que deu esse direito de se rasgar a Carta do Trabalhador de 1943? De rasgar a CLT? O cara que abre uma padariazinha na esquina ou uma mercearia tem que pagar o trabalhador conforme a CLT; e eu, que sou multinacional, não preciso pagar ninguém? Fica muito bom.

E esse modelo vai para todo mundo. Vai para os médicos, professores, advogados... Todo mundo vai ser "plataformizado", sinto muito. E todo mundo que está defendendo essa autonomia que não existe está defendendo a escravidão do povo brasileiro. Isso tem que parar agora e tem que parar aqui.

Essas são as minhas palavras.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, professor.

Concedo a palavra ao Cladimir.

O SR. CLADIMIR- Bom dia, trabalhadores. Bom dia, parcerias. Bom dia, Presidente Glauber.

Deputado Daniel, é uma honra estar aqui do seu lado. Este seu projeto aqui é fantástico.

Nós precisamos urgentemente, Deputado Glauber, fazer a retirada dessa urgência urgentíssima, trabalhar nesse projeto de lei do Deputado Daniel e trazer todos os trabalhadores.

Conterrânea Cacá, temos conversado no seguinte sentido: levar dignidade às pessoas. O que está acontecendo hoje, o senhor já sabe, todo mundo nesta sala sabe, também os que estão nos assistindo e ouvindo, estão vendendo o almoço para comer a janta. Essa é a realidade.

O que não existe nós teríamos que inventar, tratar, conversar com essas plataformas, no sentido de nos valorizar, como já foi comentado, como a questão da quilometragem, etc. e tal.

Ninguém aguenta fazer uma viagem de 7 reais, colocando o seu veículo limpo, seguro, para levar meu amigo Baleia, aqui. Gente, não existe; não cobre o custo! É um troço absurdo, é horrível, é humilhante, Deputado. Essas plataformas precisam nos ouvir. O lucro deles foi exorbitante, à custa desses pobres loucos; como costumo dizer, tropa de loucos.

É um privilégio estar aqui participando desta Comissão, na condição de motorista. Tive o privilégio de trabalhar nesta Casa por quase 20 anos, na área de orçamento, e hoje eu sou motorista com mais de 15 mil viagens, Deputado; 15 mil viagens, também.

Nós apoiamos o PL do Deputado Daniel. Eu estou aqui defendendo o projeto, que tem discussão. E apoio trazer para a discussão também a retirada da urgência urgentíssima com a qual está encaminhado o PLP 12/24.

Muito obrigado. Um bom dia.

Obrigado, Deputado Daniel.

Obrigado, Deputado Glauber.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Cladimir.

Gente, nós estamos chegando ao final do nosso encontro, mas eu queria antes ouvir a Cacá, que foi citada por vocês por diversas vezes. Perguntas, questionamentos foram feitos.

Acho que não há nenhuma necessidade de solicitar todo o respeito à fala da Cacá neste momento, inclusive porque ela demonstrou aqui, junto conosco neste debate, a disposição de ficar, do início até o fim, ouvindo todas as observações que foram feitas. As divergências que já existiam antes de começar a reunião, elas existem e já foram aqui explicitadas. É importante ouvir agora a companheira.

Depois, vamos fazer o encaminhamento final, cumprindo o prazo de terminar às 13 horas, prazo a que nos propusemos. E eu termino fazendo uma proposta de encaminhamento.

Pois não, Cacá, você tem a palavra.

A SRA. CARINA MINEIA DOS SANTOS TRINDADE- Eu sou motorista de aplicativo. Tenho quase 26 mil viagens na Uber. Trabalho à noite. Sofro as dores que todo mundo sofre.

O encaminhamento desse projeto foi para que estejamos fazendo exatamente isto que estamos fazendo hoje, porque, quando chamamos para alguma atividade — seja assembleia dentro de sindicatos; seja audiência pública, como no Rio Grande do Sul, com a presença do Ministro — para levar as demandas da categoria, a maioria não vai. Infelizmente, a maioria não vai.

E hoje estão aqui para buscar melhorias dentro de um projeto, ou para rejeitar o projeto, como vocês estão rejeitando. Mas é isto que é importante: uma categoria unida, uma categoria em busca de melhorias.

Eu ressalto que nós sempre ouvimos os trabalhadores que nos procuram; que, quando fazemos atividades, vêm até nós. O meu sindicato é estadual. Cada sindicato é estadual; nós temos 21 sindicatos dentro da nossa Federação. E nossos sindicatos são feitos de atividades estaduais.

Vocês têm que procurar o sindicato de vocês. Vocês têm que ir fazer isto que vocês estão fazendo aqui lá, porque a representatividade se faz seja dentro de sindicato, seja dentro de associação. Eu também faço parte de associação. Eu também comecei dentro de associação, e depois fui para sindicato.

Então, a associação ainda existe, nós ainda conversamos com as associações dentro do nosso Estado. Mas vocês têm que se organizar. Não adianta dizer que sindicato... Eu ouço muito isso no Rio Grande do Sul, quando vamos fazer qualquer tipo de manifestação.

Antes de sermos convocados pelo Governo para estar à mesa de negociação, nós fizemos uma manifestação em que fomos em busca de 2 reais/km, tarifa mínima de 10 reais, em várias partes do Brasil, e a minoria se juntou a nós — foi uma minoria. Não era muita gente, como hoje, em que uma plenária lotada está aqui em busca de melhorar o projeto, ou não.

Então, vocês têm que se organizar, seja em sindicato, seja em associação, da forma como vocês puderem, mas têm que se organizar. O sindicato é legítimo. A Constituição garante isso.

Eu não preciso ter carta sindical para representar, Deputado Daniel Agrobom. Eu não preciso, porque tenho outras garantias para assinar, mesmo que não tenha carta sindical. As nossas cartas sindicais ainda estão lá com o Governo. Nós não temos ainda a carta sindical, mas está em processo, e a nossa documentação é toda válida.

E quando vocês falam...

O SR. DANIEL AGROBOM(PL - GO) - Mas aí tem urgência para a carta...

A SRA. CARINA MINEIA DOS SANTOS TRINDADE- Não, não tem, não.

Se vocês me deixassem falar...

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Gente, vocês tiveram a oportunidade de fazer todos os questionamentos. Agora é hora da Cacá.

A SRA. CARINA MINEIA DOS SANTOS TRINDADE- É assim que vocês agem o tempo todo, quando vocês entram: não nos deixam falar, não nos deixam continuar. Depois se inscrevam e falem, sem problema algum. Eu ouvi todos vocês quietinha. Ouvi e anotei as reivindicações.

Volto a dizer: o projeto tem falhas, sabemos que tem. Sabemos que tem, e que temos que ir em busca de melhorias. E não sou só eu quem vai fazer isso, são vocês junto. Então, estamos aqui para ouvir vocês e para demandar, seja aqui nesta atividade, seja numa próxima.

Estamos para ouvir o trabalhador, mas não para ouvir ameaças, como as que eu venho sofrendo: ameaça de morte, de botar fogo na minha casa, de eu não poder sair para trabalhar, porque os colegas querem simplesmente quebrar meu carro. Isso é um absurdo, gente!

Independentemente de qualquer coisa, independentemente de ideologia, de partido político, estamos aqui por uma mesma causa: melhorar as condições de vida do trabalhador. É sobre isso que estamos falando. Agora, ameaças, não deixar alguém falar, não deixar alguém se pronunciar, é complicado.

Então, volto a dizer, é dentro da organização de vocês, no Estado de vocês, que vocês vão procurar as entidades que os representam, ou não. No meu sindicato, eu represento a galera que é filiada ao meu sindicato, assim como faz a associação do Duda no Estado dele. E é assim.

Como foi que o Duda fez a associação dele? Da forma legítima que ele sabe que deveria fazer. E assim nós fizemos no Rio Grande do Sul, assim foi feito em São Paulo, assim foi feito no Rio de Janeiro, assim foi feito aqui.

Eu posso falar pelo meu sindicato. Lá nós abrimos espaço para o trabalhador estar nas audiências, nas assembleias produzidas pelo sindicato, e a galera simplesmente não procura porque não quer procurar. Aí, hoje, está toda esta confusão, esta balela toda de que o sindicato não os representa.

Vocês têm que pôr a mão na consciência e começar a pensar quem os representa e quem não os representa, e procurar se organizar minimamente.

Era isso.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado.

O SR. DANIEL AGROBOM(PL - GO) - Presidente, tenho questão de ordem, art. 44. Eu fui citado.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - O art. 44, Deputado Daniel, só se refere a uma citação pejorativa, o que não foi o caso.

O SR. DANIEL AGROBOM(PL - GO) - Mas foi. Mas foi, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Não, não foi, Deputado.

O SR. DANIEL AGROBOM(PL - GO) - Foi, mas tudo bem. Eu não estou aqui para debater com ela. Nós estamos aqui em defesa dos motoristas de aplicativo.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Deixe-me dizer uma coisa, Deputado Daniel, a V.Exa... Deputado Daniel, deixe-me falar uma coisa.

V.Exa. fez uma observação, e a Cacá se referiu à observação feita por V.Exa. Se V.Exa. quiser fazer o uso da palavra, não para uma questão de ordem, porque ela não se referiu a V.Exa. de forma pejorativa, eu não vou caçar a palavra de V.Exa. como Parlamentar. Ela não se referiu de maneira pejorativa a V.Exa.

O SR. DANIEL AGROBOM(PL - GO) - Não, ela só...

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - V.Exa. quer utilizar a palavra sem ser pelo art. 44?

O SR. DANIEL AGROBOM(PL - GO) - Tudo bem.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Então, V.Exa. tem 30 segundos para fazer a sua colocação, porque nós vamos para o encaminhamento até 1 hora da tarde, como combinamos aqui.

O SR. DANIEL AGROBOM(PL - GO) - Deputado, eu só queria fazer uma complementação. A própria colega que falou do sindicato disse, em umpodcastque ela mesma fez recentemente, que estava defendendo os motoristas de aplicativo e que queria 70 reais por hora. Disse também que, se fosse menos que isso, por ela mesma não haveria início de conversa. E, aqui, ela mudou toda a conversa e aceitou 32 reais e 10 centavos.

Então, eu só queria colocar isso. Aqui nós estamos todos em defesa dos motoristas de aplicativo. É importante que ela venha também defendê-los. O problema é que, lá no grupo de trabalho, ela quis se defender sozinha como representante, o que não era.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Nós vamos para o encaminhamento. Cacá vai ter direito a falar, porque V.Exa. fez uma observação específica a um programa em que ela participou.

Pois não, Cacá.

A SRA. CARINA MINEIA DOS SANTOS TRINDADE- A proposta inicial...

O SR. DANIEL AGROBOM(PL - GO) - Para ela, há questão de ordem.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Não, não há questão de ordem. Há a Presidência determinando que ela vai fazer uso da palavra.

V.Exa. já está aqui nesta Casa há algum tempo e sabe como é que funciona o Regimento.

A SRA. CARINA MINEIA DOS SANTOS TRINDADE- A proposta inicial do sindicato, levada para a mesa de trabalho e amplamente divulgada, foi de 2 reais e 50 centavos o quilômetro rodado, 10 reais a corrida mínima e algumas coisas a mais, como ter valor a mais por colocar coisa no bagageiro, transportar passageiro a mais, fazer paradas. Mas se trata de uma mesa de negociação. Para uma mesa de negociação, você leva o máximo — 71 reais a hora, como o senhor bem lembrou — para conseguir alguma coisa. E nós conseguimos chegar a um meio-termo, porque as plataformas levaram o valor de 15 reais por hora trabalhada.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Cacá.

Senhoras e senhores, vamos lá! Agora, vamos para o encaminhamento.

Quero fazer só uma pergunta...

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Não, não, desculpa. Reabrir a discussão com a Cacá? Não, não. Desculpa, deixe-me falar uma coisa. Não, não pode. Não vai. Neste momento, não vai, e eu vou explicar por quê.

Nós temos que fazer o encaminhamento. Vocês precisam ter a relação dos questionamentos que queiram fazer para a Cacá. Se eu abrir o microfone agora para cada um fazer um questionamento a ela... Eu já deveria ter sido mais rígido com o Deputado Daniel. Acabei não o sendo com o grau de rigidez que deveria. Isso é que está levando a essa possibilidade de reabertura de discussão e de questionamentos.

Então, vamos agora para os encaminhamentos finais desta reunião.

Em primeiro lugar, eu queria agradecer a vocês, a quem veio para este espaço, a quem convergiu, a quem divergiu, a quem concordou, a quem discordou, a quem se manteve no seu assento com coisas para falar, mas acha que ainda tem muito mais a dizer.

Eu gostaria muito que esta audiência se desdobrasse em próximos encontros. Se tivermos um próximo encontro, seja para um questionamento para a Cacá ou para qualquer outro membro da Mesa, V.Exa. já é o primeiro inscrito, só que agora nós precisamos fazer aqui a finalização, de acordo com o que nós pactuamos.

O que nós tiramos como encaminhamento prático da reunião no dia de hoje? Vamos ver se temos acordo nisso.Não estou falando de um acordo unânime, porque as divergências já são evidentes. Mas nós vamos solicitar, a partir da CLP — o Deputado Daniel está recolhendo assinaturas —, a retirada de urgência. A retirada de urgência pode ter os mais variados instrumentos. Um deles é o instrumento político, que o Deputado Daniel está usando. Ele está solicitando, imagino, aos Líderes partidários e aos Deputados um encaminhamento ao Executivo com solicitação de retirada da urgência constitucional.

Eu assumo o compromisso de que, como Presidente da CLP, pessoalmente, vou me dirigir também ao Executivo solicitando a retirada da urgência constitucional dessa proposta.

Temos acordo?(Palmas.)

Ponto de número dois. O que se está dizendo aqui, ao se retirar a urgência constitucional, não é que o projeto não vai tramitar, ou seja, que não vai haver uma regulamentação tramitando, até porque eu não vi aqui ninguém defender, pelo menos nesta plenária, no dia de hoje — no Plenário, há um bocado de Deputado que defende isso —, que não haja regulamentação nenhuma. Eu não ouvi isso. Está certo? O projeto vai continuar tramitando.

Deu para perceber que vários pontos colocados na proposta apresentada pelo Deputado Daniel contam com a simpatia das senhoras e dos senhores. Está correto? Há outros pontos que, porventura, não estejam colocados ali e que os senhores e as senhoras acham importante estarem inseridos. Com certeza, há outras coisas a serem analisadas.

Então, como é a tramitação de um projeto que não tem urgência? Não havendo a urgência constitucional, nós não vamos vai ter o prazo de 45 dias para deliberar. E aí o projeto vai passar pelo conjunto das Comissões. Em cada uma delas, é designado o quê? É designado um Relator, que vai apresentar um parecer, acolhendo pontos e rejeitando outros pontos.

É importante que essa solicitação de retirada da urgência constitucional, que está sendo realizada, da qual eu sou aliado — eu só quero pedir a atenção de vocês, porque isso é muito importante —, também seja feita ao Presidente da Câmara dos Deputados.

Eu explico: a urgência constitucional é uma prerrogativa do Executivo. Isso é verdade, ele é que tem que tirá-la. Mas, se o Executivo tirar a urgência constitucional e o Presidente da Câmara fizer um acordo com a Uber e imediatamente pegar um projeto sem urgência e colocar o requerimento de urgência desse projeto para votar no Plenário da Câmara, não vai adiantar, porque isso tem o mesmo sentido da urgência.

Dá para compreender isso, gente? Então, temos que fazer essa pressão para quê? Eu estou entendendo que o que vocês querem é que a proposta tramite nas Comissões, para que vocês estejam presentes nas Comissões, participem das audiências públicas, intervenham fazendo as colocações de vocês, demonstrem as contradições da Uber nas mesas em que ela vai estar — estou citando a UBER, mas poderia citar a 99 e outras plataformas —, indiquem essas contradições e façam esse enfrentamento político.

Então, hoje, nós saímos daqui com um acordo de solicitação de retirada da urgência constitucional, também com um acordo de solicitação à Presidência da Câmara no sentido de que, retirada a urgência, não coloque imediatamente essa matéria em votação no Plenário se não houver acordo com os trabalhadores.

Vocês estão de acordo?(Palmas.)

Então, essa pressão que vocês estão fazendo e que é muito importante vai ter que ser realizada nas mais variadas forças políticas, nas mais variadas lideranças partidárias e lideranças das bancadas. É importante também que as lideranças das bancadas sejam convencidas daquilo que estamos combinando aqui no dia de hoje.

Por hoje, é isso?

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - A lista não passou ainda aqui, mas vai passar.

Eu queria agradecer, mais uma vez, a presença de cada um e cada uma.

Que, ao final deste processo, prevaleçam os direitos de vocês trabalhadores e motoristas por aplicativo, e não os da Uber.

Muito obrigado.(Palmas.)

E quem quiser — o Vitor me chama aqui a atenção — cadastrar na CLP associações, sindicatos das mais variadas representações, associações de moradores, que cadastrem, porque vocês podem mandar sugestões para a realização de audiências públicas, para apresentação de projetos.

A audiência pública, hoje, aqui... Agora, eu vou puxar a sardinha para a CLP. Uma audiência pública como esta, em que se abre a palavra a todo mundo para que faça sua intervenção, não é regra na Câmara dos Deputados, é exceção. Por isso é tão importante valorizar um instrumento como este, a Comissão de Legislação Participativa, em que não ficaram só os Deputados falando. Vocês tiveram a possibilidade de se posicionar.

Um abraço, camaradas, companheiros e companheiras, trabalhadores e trabalhadoras que vieram aqui e participaram do nosso encontro!

Muito obrigado.