O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Declaro aberta a presente reunião da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público.

Bom dia, senhoras e senhores, meus amigos e minhas amigas, companheiras e companheiros, pessoas que estão acompanhando esta audiência pública pelas redes sociais. Saúdo cada um de vocês. Estou vendo aqui na tela bastante gente. Obrigado pela presença.

Hoje nós resolvemos, após aprovação de requerimento na Comissão de Trabalho, realizar esta audiência pública, mas estamos aqui com dois pequenos problemas. O Presidente da Câmara, num gesto de benevolência, liberou os Deputados para irem embora a partir das 6 horas da manhã. Eles vêm, marcam presença e vão embora. Este tem sido um ano em que todos estamos nos virando, em que estamos retomando aos poucos as atividades presenciais. E o outro problema, meu querido Aroaldo e meu querido Caramelo, companheiros do meu sindicato, da minha categoria, é que hoje haverá eleição na OAB, e eu, que sou eleitor, terei de votar. Portanto, eu posso ficar aqui no máximo até o meio-dia. Nós teremos que terminar a audiência, porque, se eu perder a votação, ainda pagarei uma multa na OAB. Sou obrigado a votar lá mesmo, rapaz! Meu Deus!

Vamos começar a nossa audiência.

Informo aos Srs. Parlamentares e a todos os presentes que esta reunião se realizará de forma presencial e viaweb, por meio do aplicativo Zoom, com transmissão ao vivo, pela Internet, nositeda Câmara e na página da Comissão, no endereço:cd.leg.br/ctasp. Para as perguntas interativas, o endereço é:cd.leg.br/edemocracia_2486.

Informo ainda que as imagens, o áudio e o vídeo estarão disponíveis para serem baixados na página desta Comissão logo após o encerramento dos trabalhos e que as fotos do evento serão disponibilizadas no Banco de Imagens da Agência Câmara, na página da Câmara dos Deputados.

Informo ainda que esta audiência pública deverá ser transmitida pelaTV Câmaraem horário remoto, normalmente nas madrugadas, de acordo com o programa da própria rede.

(Não identificado)- Estamos ao vivo!

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Ao vivo naTV Câmara?

(Não identificado)- Sim, na página da Comissão da Câmara.

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Sim, estamos ao vivo na página da Comissão, mas aTV Câmaraestá transmitindo a sessão plenária. Durante o dia...

Está passando também?

(Não identificado)- Sim. A audiência está sendo transmitida ao vivo pela página da Comissão no Youtube.

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Mas está passando naTV Câmaratambém?

(Não identificado)- Passa também...

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Olhem que coisa boa! A sessão está sendo retransmitida pelaTV Câmara. Que privilégio, porque, na verdade, a sessão plenária está na fase de breves comunicados.

Queremos saudar os nossos telespectadores, que, por meio daTV Câmara, acompanham esta nossa audiência pública.

Esta reunião de audiência pública foi convocada nos termos do Requerimento nº 53, de 2021, do Deputado Vicentinho, aprovado por esta Comissão, para debater o encerramento ou a suspensão das atividades em fábricas do setor automobilístico no Brasil.Na verdade, esse é um título muito encolhido. Queremos discutir a situação do setor automotivo como um todo, pela amplitude, pela importância desse segmento para a economia do País e para todos nós.

Esta Mesa será composta pelos seguintes palestrantes: Claudio Batista da Silva Júnior, Presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de Taubaté e Região.

O Claudio não está presente, não é pessoal?(Pausa.)

Está em ambiente virtual.

O SR. CLAUDIO BATISTA DA SILVA JÚNIOR- Estou presente aqui. Bom dia!

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Bom dia, Claudião!

O outro palestrante é o Aroaldo de Oliveira Silva, Presidente da IndustriALL Brasil.

Por favor, Aroaldo, venha até à Mesa para nos representar.

Quero dizer que ao lado do nosso companheiro Aroaldo está o companheiro Caramelo. O Aroaldo, além de ser diretor do nosso sindicato, meu colega do tempo de Mercedes-Benz, com muito orgulho, é hoje Presidente dessa grande instituição que representa a indústria como um todo, no caso do Brasil, porque é ligada à IndustriALL internacional. O meu companheiro Caramelo, trabalhador da Scania, diretor do nosso sindicato, grande dirigente, está presente entre nós.

Eu imaginava que o companheiro Max, da Mercedes-Benz, também viria, porque ele me falou que viria também. Quem sabe ele está participando ao vivo.

Está presente também o Sr. Luiz Carlos Moraes, Presidente da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores — ANFAVEA.

Moraes, seja muito bem-vindo. Eu o estou vendo aqui na tela.

O SR. LUIZ CARLOS MORAES- Bom dia, Deputado Vicentinho. Desejo bom dia a todos.

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Bom dia, Moraes.

Está chegando o Sr. Jefferson Luiz Maciel Rodrigues, Procurador do Trabalho.

Temos a presença do Sr. Erick Pereira da Silva, Presidente da Federação Estadual dos Metalúrgicos da CUT, no Estado de São Paulo — FEM-CUT/SP.

O nosso companheiro Erick está presente?

O SR. ERICK PEREIRA DA SILVA- Bom dia, Vicentinho! Bom dia a todos e todas que nos acompanham aqui.

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Muito bem. Obrigado, meu querido Erick, da Volkswagen.

Meu querido companheiro Fausto Augusto Júnior, Diretor Técnico do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos — DIEESE, seja bem-vindo!

O SR. FAUSTO AUGUSTO JÚNIOR- Bom dia a todos.

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Seja bem-vindo, estimado Fausto.

Eu também convidei o companheiro Paulão, o Paulo Caires, para também se fazer presente. Se estiver ao vivo, pode se anunciar.

Cada convidado, para fazer a sua exposição, terá o tempo de 10 minutos, prorrogáveis a juízo desta Presidência, não podendo ser aparteado. Quero dizer que, embora haja essa previsão do tempo, temos tolerância até o meio-dia.

As inscrições para uso da palavra serão feitas por meio domenuReações — a mãozinha — do aplicativo Zoom.

Os Deputados que porventura ainda estiverem por aqui e quiserem entrar e participar poderão fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição, pelo prazo de 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo, não sendo permitido ao orador interpelar quaisquer dos presentes.

Dando início aos trabalhos, passo a palavra ao Sr. Claudio Batista da Silva Júnior, nosso querido Claudião, Presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de Taubaté e Região.

Tem a palavra o companheiro Claudião.

O SR. CLAUDIO BATISTA DA SILVA JÚNIOR- Bom dia, Deputado Vicentinho. Parabéns pela iniciativa! Bom dia aos nossos companheiros e representantes dos trabalhadores, ao representante do setor automobilístico, o Sr. Luiz Carlos, a todos os nossos espectadores e internautas que estão acompanhando esta audiência.

Eu acho que é de extrema importância debatermos assuntos relativos a um setor altamente estratégico para o Brasil, que sempre protagonizou a questão do PIB industrial no nosso país. E, nesses últimos 2 anos, desde o início da pandemia, esse setor vem sofrendo muito com a questão do desemprego e da falta de componentes, mas principalmente pela política industrial que o Brasil deixou de fazer. No passado, tínhamos uma política que pregava que os veículos para serem vendidos no país tinham que ter um conteúdo nacional. E essa política era importantíssima, porque isso desenvolvia a cadeia, gerava emprego e gerava mais remuneração para os trabalhadores e trabalhadoras do setor.

Com o final dessa política, começamos a ver a desmobilização das empresas no país, como é o caso da Ford, que fechou recentemente todas as suas unidades no Brasil. Aqui na cidade de Taubaté, o impacto foi devastador. Como vocês sabem, a cidade de Taubaté tinha duas empresas automobilísticas: Ford e Volkswagen. Por isso, precisamos que o Governo volte a dar espaço e volte a discutir com o setor automobilístico políticas que sejam capazes de reativar o setor.

Nesta pandemia, estamos sofrendo muito em decorrência da falta de componentes, e todas as empresas estão utilizando ferramentas de flexibilidade para que possam evitar ao máximo as demissões no país. No nosso caso em Taubaté e nas outras unidades da Volkswagen no Brasil, temos um acordo vultoso, de 5 anos, que garante estabilidade no emprego para todos os trabalhadores, por meio das ferramentas de flexibilidade, banco de horas,shutdown,day off,lay-off. Essas são ferramentas que temos para utilizar, para preservar empregos.

Nesses últimos períodos, utilizamos muito esse tipo de ferramenta. Hoje, vemos no País todas as montadoras com as suas produções oscilando entre trabalho e paralisação. No caso da Volkswagen, estamos com aproximadamente 50% da capacidade de produção de veículos sendo utilizada. Estamos com muitos trabalhadores emlay-off, day offoushutdown. Aqui em Taubaté, neste momento, funcionam todos os turnos, mas sabemos que nas outras unidades nem todos os trabalhadores estão em atividade.Isso gera impactos diretamente no setor de autopeças, porque desorganiza o processo produtivo, e nem todas as autopeças têm a mesma capacidade das montadoras. Isso acaba gerando grandes impactos também na questão do emprego e da renda dos trabalhadores.

Aqui, em Taubaté, nós conseguimos fazer acordos com algumas autopeças. Nós tivemos que fazer paralisações, tivemos que fazer greves, para que pudéssemos conseguir fazer com que algumas empresas discutissem com seriedade o processo. Em algumas outras empresas, infelizmente, alguns trabalhadores tiveram que ser desligados. Conseguimos discutir alguns incentivos, mas o nosso objetivo não é esse; o nosso objetivo é a garantia do emprego. Infelizmente, algumas autopeças não têm condição nenhuma de dar continuidade ao processo — e isso pode resultar no fechamento do setor. Esse é um problema que vai impactar o futuro, porque se desindustrializa a região. Depois, se houver uma retomada econômica, dificilmente se consegue avançar tão rapidamente no investimento e na tecnologia. Esse é um fator muito preocupante. Nós temos o pleno entendimento de que o Governo Federal terá que criar políticas públicas que consigam direcionar e reverter essa situação.

Temos uma grande preocupação, porque o setor automobilístico está migrando, está deixando de produzir carros populares. Para que tenham ideia, hoje um carro popular está custando entre 60 mil reais e 70 mil reais. No momento em que nós não temos emprego, em que o trabalhador não tem renda, esses carros vão ser vendidos para quem, se não for para a alta sociedade, que tem dinheiro? Estou falando de carro popular. Então, o cenário é muito preocupante.

Eu espero que neste grupo nós tenhamos condições de construir mecanismos e ferramentas que possam ser aproveitadas pelo Governo, para que possa solucionar esse problema. No setor automobilístico, como todos sabem, para cada trabalhador empregado, a cadeia é de aproximadamente 16 trabalhadores. Portanto, nós não estamos falando de qualquer setor, não estamos falando de qualquer segmento.

Por isso, Deputado Vicentinho, a iniciativa de V.Exa. é de extrema importância para que possamos conseguir alternativas para solucionar esse problema o mais breve possível.

Tenho certeza de que o Luiz Carlos vai falar, no caso das montadoras, sobre a preocupação do setor automobilístico.

Vou deixar a palavra para os meus companheiros. Depois eu posso voltar a falar.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Muito obrigado, estimado companheiro Claudião.

Manifesto aqui minha profunda solidariedade pela situação do fechamento da Ford, que atinge, é claro, as empresas de autopeças, as revendas e todo o sistema que trouxe para vocês uma grande dor, como trouxe para os metalúrgicos do ABC anteriormente.

Concedo a palavra agora ao nosso estimado Fausto Augusto Júnior, Diretor Técnico do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos — DIEESE.

O SR. FAUSTO AUGUSTO JÚNIOR- Bom dia. Antes de mais nada, quero cumprimentar os integrantes da Mesa, na figura do Deputado Vicentinho.Quero cumprimentar o Aroaldo, da IndustriALL Brasil; o Erick, da FEM-CUT; o Claudião; o Luiz Carlos, da ANFAVEA. É bom vê-los novamente.

De novo, quero agradecer o convite, em nome do DIEESE, para um debate tão importante.

Estivemos aqui na Câmara debatendo o tema, por ocasião do fechamento da Ford. Eu acho que este é um momento bastante importante, porque, de alguma forma, esse fechamento foi consolidado, e conseguimos perceber um pouco do impacto causado e como isso está, de certo modo, redesenhando a lógica do negócio dentro do setor automotivo. Acho que este é um espaço bastante importante para refletirmos.

O Claudio já falou um pouco sobre os dilemas que estão colocados para o setor automotivo, em especial a falta de uma política. Vamos lembrar que o Brasil, desde a origem da sua indústria automotiva, de alguma forma, sempre teve algum regime automotivo em vigor. Hoje temos basicamente resquícios de políticas industriais anteriores, mas, de fato, não há uma política que, de alguma forma, dialogue com as necessidades de um setor tão importante.

Eu queria só chamar a atenção para os dados. Quando fizemos este debate aqui mesmo, na Câmara, lembrando que os impactos do fechamento de uma fábrica, de uma fábrica não... A saída de uma empresa, como foi o caso da Ford, significou o impacto no emprego de 4.600 trabalhadores diretos na unidade de Camaçari, 2.350 trabalhadores na de São Bernardo do Campo, quase 900 trabalhadores na unidade de Taubaté, mais 470 trabalhadores diretos na fábrica da Troller, em Horizonte, no Ceará, ou seja, nós estamos falando alguma coisa em torno de mais de 6 mil empregos diretos.

Quando fizemos o cálculo em relação ao efeito multiplicador do que significa isso, nós estamos falando em algo de quase 120 mil postos de trabalho que foram fechados, em virtude da saída da Ford do Brasil. Vamos lembrar que nós estamos falando de toda a cadeia de autopeças, de fornecedores, dos diversos trabalhadores terceiros. De alguma forma, essa saída está impactando a economia das regiões.

É bom e temos que aprender muito com o que foi a saída da Ford. Ela se beneficiou, sim, de um conjunto de benefícios fiscais. Só do BNDES, para vocês terem uma ideia, a Ford teve acesso a mais de 5 bilhões de reais de crédito e, de alguma forma, tudo isso simplesmente não fez segurar uma importante fábrica, uma das primeiras montadoras a se estabelecer aqui no Brasil

As perguntas que se fazem por que a Ford saiu — e não só a Ford, estamos assistindo a outros movimentos no setor — fazem com que reflitamos. Uma delas, sem a menor dúvida... É claro que a Ford tinha motivos próprios da sua estratégia global, mas sabemos que a ausência de uma política de desenvolvimento, aqui no Brasil, colocou uma série de questões para aquela empresa.

Tivemos aqui um movimento, na verdade, principalmente desde 2015 e 2016, uma implosão do mercado interno. Há uma movimentação no conjunto do mercado global, e eu diria que o Brasil perdeu muito do seu espaço, do ponto de vista de ser um grande produtor global. Nós estamos perdendo e já perdemos muito a nossa participação em exportação, e a nossa produção caiu muito.

Eu sei que o Luiz Carlos certamente vai falar muito melhor do que eu sobre os dados da ANFAVEA, os dados que eles mesmos produzem, mas para nós é muito significativa a mudança de patamar e a mudança de negócio, dentro do setor automobilístico.

Vamos lembrar o que foi um pouco o setor automotivo brasileiro. Ao longo de uma etapa bastante grande da nossa história, o mercado automotivo brasileiro se colocou como o mercado produtor de automóveis.Ele não é apenas um mercado comprador; ele sempre foi um mercado que vendeu bem no mercado interno, mas produziu aqui dentro boa parte da produção. Além de tudo, este mercado estava vinculado às características do mercado brasileiro.Nós estamos assistindo, já faz décadas, na verdade, há pelo menos duas décadas, ao realinhamento da produção automotiva brasileira para o realinhamento do mercado global. Este realinhamento do mercado global tem feito com que oticketmédio dos automóveis no Brasil, por exemplo, tenha aumentado. Para termos ideia do que estamos falando, nós fizemos algumas contas. Se pegarmos o preço médio atualizado, trazendo para valores de outubro de 2021 corrigidos pela inflação, veremos que a média dos 10 carros mais vendidos no ano de 2013 estava em torno de 46 mil reais. Hoje, a média dos preços dos 10 veículos mais vendidos no Brasil em 2021, oticketmédio, o preço médio, está girando em torno de 90 mil reais.

Quando comparamos o preço do automóvel que nós tínhamos em 2013, quando o Brasil estava "bombando" suas vendas, nós caminhávamos para ser o quarto maior mercado do mundo, nós olhávamos para um veículo para o conjunto da população brasileira atrelado ao seu preço, atrelado à sua capacidade de compra. Hoje, o setor automotivo está claramente direcionado novamente para um núcleo muito restrito da população.

Trata-se da política do atual Governo, a política do Governo para 30% da população, e o mercado automotivo para lá está se dirigindo. Com o mercado automotivo se dirigindo para os 30% da população, nós já sabemos, de certo modo, para onde as coisas vão e o que isso significa quando nós pegamos os números das montadoras hoje. Nós estamos com um mercado de algo em torno de 2 milhões de automóveis. Já estamos saindo dos 10 maiores mercados do mundo, quando, na verdade, pelo lado de 2012 ou 2013, nós estávamos disputando o quarto maior mercado do mundo com a Alemanha. Este é, acho, um dado de boa referência, um dado bastante importante.

Preocupa-nos muito uma visão da atual política sobre o setor de que o mercado automotivo simplesmente vai se acoplar, de alguma forma, ao que nós assistimos em especial em outros países em desenvolvimento no mundo. O Brasil vai caminhar para ser um país que produz veículos de alto valor agregado. Estes carros de alto valor agregado são destinados a uma camada muito específica da população brasileira. O conjunto da população brasileira não terá acesso mesmo ao veículo; na verdade, terá acesso ao mercado de veículos usados. É a isso que nós estamos assistindo.

Hoje o mercado que mais se aquece no Brasil, no retorno, após a pandemia, é o de veículos usados. Nós vamos assistir ao que estamos assistindo em vários lugares do mundo. Trata-se de uma visão de negócio, uma visão estipulada pelas próprias montadoras, mas também é algo vinculado muito especialmente às políticas ou à ausência de política automotiva para o setor.

Quando nós falamos destes pontos, estamos falando não apenas das montadoras, mas também do setor de autopeças. Isso nos preocupa, porque o setor de autopeças vem acumulando déficit na balança comercial nos últimos 10 anos. Para termos uma ideia, o déficit acumulado da balança comercial de autopeças, nos últimos 10 anos, chega a mais de 60 bilhões. Isso acontece por quê? Bem, nós temos problemas com fornecedores, eu não tenho a menor dúvida disso. O problema é que, sem uma política clara de desenvolvimento de fornecedor, nós vamos continuar tendo problemas com fornecedores.

Ao longo da cadeia da pandemia, agora mesmo na retomada, nós temos assistido à ausência de peças no setor automotivo, o que tem a ver com o desmonte da nossa cadeia de autopeças, simplesmente porque, em vários momentos da nossa história, por exemplo, na última década, nós assistimos à priorização das importações de autopeçasvis-à-viso desenvolvimento e a produção interna do setor dentro do Brasil. Nós não tivemos nenhum tipo de proteção efetiva no setor de autopeças, o que foi desconstruindo importantes elos da nossa cadeia.

É bastante significativo e é bom lembrar que o que mantém a indústria nacional automotiva no Brasil se baseia especialmente em três pilares.

O primeiro deles é o mercado. O Brasil tem um bom mercado consumidor de automóveis — isso é bastante importante —, mas que está se dissolvendo. O País constituiu, ao longo de 5 décadas, uma cadeia automotiva, uma cadeia de autopeças, uma cadeia de fornecimento bastante competente. Esta foi a base da construção da nossa indústria automotiva, que também está sendo desmantelada.

Por último, nós temos a qualidade e o desenvolvimento da mão de obra. O Brasil é um dos poucos países que desenvolve automóvel da prancheta até a lavagem e a manutenção do carro. Isso é significativo. No entanto, o desmonte da cadeia pode, de certo modo, colocar para nós o desmonte e a perda da qualidade da nossa mão de obra. Estes são os nossos fatores. É óbvio que isso tem apoio histórico governamental.

Por último, eu quero dizer que, quando nós fizemos o debate do Inovar-Auto, o Programa de Incentivo à Inovação Tecnológica e Adensamento da Cadeia Produtiva de Veículos Automotores, nós sabíamos que o mundo estava decidindo para onde iria o negócio do setor automotivo. Foi por lá que o Brasil tentou entrar, por lá que uma política industrial e uma política setorial foram construídas.

Nós estamos chamando a atenção para o fato de que o mundo hoje está se reorganizando do ponto de vista da produção automotiva — o negócio está mudando, o alinhamento tecnológico está mudando. Há a necessidade de investimentos em carros menos poluentes, em carros mais eficientes. Nós estamos falando também do veículo elétrico, do veículo híbrido etc. Estão direcionando o caminho para onde irá a indústria automotiva global.

Nós, no Brasil, mais uma vez, estamos fora desta construção, estamos fora desta vertente. Se nós não corrigirmos este caminho, nós vamos cada vez mais nos transformar em mercado consumidor e deixar de ser um país produtor de automóvel, no qual a indústria automotiva sempre teve papel fundamental para o nosso desenvolvimento.

Eu encerro aqui minha fala. Agradeço e coloco-me à disposição para os debates.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Muito obrigado, estimado Fausto, Diretor Técnico do DIEESE, uma instituição muito importante para o movimento dos trabalhadores, com a coleta de informações vitais para nossa caminhada.

O Jones, da nossa assessoria, acaba de informar que esta audiência pública também está sendo transmitida ao vivo pelo Youtube da Câmara dos Deputados e pelo canal da Comissão de Trabalho.

Convido a fazer uso da palavra nosso companheiro Erick Pereira da Silva, que foi Presidente do Sindicato dos Metalúrgicos em São Carlos, um grande dirigente, além de Presidente da Federação Estadual dos Metalúrgicos da CUT.

O Procurador falaria agora. Ele está chegando, pois estava numa audiência com o Procurador Augusto Aras.

Está com a palavra o estimado companheiro Erick Pereira da Silva.

O SR. ERICK PEREIRA DA SILVA- Bom dia, Vicente, nosso Deputado Federal. É uma satisfação estar com vocês. Parabéns pela iniciativa de realizar esta audiência pública, tão necessária neste momento em que se encontram a indústria nacional e a vida do nosso País.

Bom dia, Luiz Carlos Moraes, Presidente da ANFAVEA.

Bom dia, Claudio Batista Júnior, nosso Claudião, de Taubaté.

Bom dia, Fausto. Obrigado por essa apresentação excelente. O Claudião também falou sobre questões importantes da nossa indústria.

Aroaldo, da IndustriALL Global Union, muito bom dia.

Desejo um bom dia a todos os que nos acompanham pela Internet. Este é um debate decisivo para o futuro do nosso País.

Juntando algumas coisas que já foram ditas e buscando não ser repetitivo, nós vimos aqui o Claudio e o Fausto falarem muito sobre o impacto da saída de uma marca, sem esquecer que a Ford, quando deixou as atividades no País, também levou uma empresa de capital nacional, que foi comprada pela Troller, que foi fechada pela Ford, aliás, uma das últimas empresas indústrias de capital e de desenvolvimento nacional no setor automotivo. Portanto, a Troller ainda tem essa marca.

Ainda tivemos, recentemente, o fechamento da Mercedes, da planta em Iracemápolis — há uma discussão sobre o que vai ser feito da planta. Ela foi fechada há poucos meses, acho que não chega a 1 ano. Há, igualmente, a questão do projeto nacional, que eu penso ser o tema mais importante, e a transformação da matriz energética de propulsão de automóveis.

Nós vemos no mundo todo uma grande corrida pelo carro elétrico e vemos pesquisas que dão conta de que um carro elétrico tem uma pegada de carbono maior que um carro de motor de explosão a gasolina, a depender da matriz energética do país, da região. Quando ele é comparado com um carro com um motor de explosão a etanol, a pegada de carbono deste carro, considerando-se desde a produção da bateria até o descarte da bateria e dos demais componentes do carro e de toda a sua vida útil, consumindo o combustível vegetal, vai ser menor do que a de um carro elétrico.

Esta é, portanto, uma questão que não pode sair do horizonte de nós brasileiros, que temos uma produção em massa de cana-de-açúcar para a produção de álcool, de combustível, que não atrapalha a produção de alimentos. Se houver gestão e uma política pública para as duas frentes, nós não teremos problema com a produção de alimentos no Brasil, mesmo produzindo uma matriz energética tão potente como o etanol.

A primeira questão importante a mencionar, Vicentinho e nossos companheiros Deputados que nos acompanham, bem como população que assiste a esta audiência pública, é que o etanol é uma matriz de energia para um futuro renovável e hoje, do ponto de vista dos automóveis, ela é mais viável, considerando-se fundamentalmente a questão ambiental, a pegada de CO2. O carro movido somente a etanol ainda é mais sustentável que o carro elétrico.

Do ponto de vista dos projetos, dos projetos de carros importados que hoje são vendidos — tem crescido a venda de carros elétricos no Brasil —, eles dão conta exatamente do que disseram o Fausto e o Claudio:além de custarem caro, eles são totalmente importados, ou seja, não geram emprego na cadeia de produção de automóveis no Brasil.

Outro ponto é que o carro elétrico, do ponto de vista do desenvolvimento tecnológico, não tem desenvolvimento tecnológico no Brasil. Ele pode ter alguma adaptação na cadeia. O Luiz Carlos Moraes pode falar um pouco mais sobre este ponto para nós. Mas, certamente, seu desenvolvimento é incipiente no Brasil. Isso é um absurdo, diante de uma indústria que foi capaz de desenvolver o motor a etanol, o motor a álcool, lembrando o PROÁLCOOL e as políticas de desenvolvimento industrial no Brasil, políticas de desenvolvimento da cadeia automotiva que deram ao País uma alternativa sustentável de locomoção.

Por isso, nós metalúrgicos da CUT do Estado de São Paulo, que eu tenho a honra e a alegria de representar, estamos desenvolvendo um ciclo de debates justamente para discutir o etanol híbrido como alternativa. Quando pegamos um automóvel com tecnologia de motor elétrico associada a um motor a etanol, a pegada de CO2é muito mais favorável, do ponto de vista da preservação, do que um carro elétrico. É incomparável! Esta é uma tecnologia nacional.

Nós ainda tivemos a oportunidade de discutir com centros de pesquisa. Vários centros de pesquisa no Brasil também discutem e constroem opções de produção de hidrogênio a partir do etanol, que também é uma tecnologia nacional, associada a uma célula de hidrogênio, outra vertente de pesquisa e alternativa de propulsão no mundo. Isso depende de nós brasileiros, depende de quanto nós conseguimos produzir em tecnologia e esforço político; depende de esforço político. Depende de mostrar às lideranças do nosso País o quanto a tecnologia do carro elétrico não interessa ao Brasil. Isso é fundamental.

A tecnologia do etanol é nossa. A capacidade de produção do etanol é nossa. Quando eu falo da capacidade e da potencialidade do motor a etanol associado a um motor elétrico, um carro híbrido, e, na sequência da tecnologia, talvez em pouco mais de uma década, nós possamos ter uma célula de hidrogênio associado, uma produção de hidrogênio a partir do etanol. Isso pode desenvolver nosso potencial de termos uma matriz energética com tecnologia totalmente nacional. Além de desenvolver a indústria automotiva, isso abre um campo enorme para a manutenção dos empregos e, talvez, até a ampliação de empregos na cadeia sucroalcooleira, uma cadeia importantíssima para todo o Brasil.

Eu sou trabalhador numa região muito desenvolvida, muito produtora, uma grande produtora de etanol. Nós temos vários interesses envolvidos nisso. Além da produção de etanol para a motricidade, para os automóveis, ele pode ser uma fonte de energia alternativa aodiesel, por exemplo, para as usinas hidrelétricas e para outros combustíveis, como o combustível de aviação. Então, quando falamos do desenvolvimento destas tecnologias, nós estamos falando de tecnologia nacional. Estamos falando do desenvolvimento da engenharia nacional que temos perdido ao longo do tempo.

O Fausto e o Claudio mostraram muito bem a diferença que há entre o mercado consumidor dos automóveis de hoje e o mercado consumidor de automóveis de 7 anos atrás. Nós, fundamentalmente, estamos consumindo tecnologia importada, o que não é um problema — nós podemos fazer uma transposição da tecnologia, desde que tenhamos também a capacidade de desenvolver e de exportar nossa própria tecnologia, que é adequada ao modelo nacional, de modo a desenvolver não apenas a indústriaautomotiva nacional, mas também outras indústrias que trabalham sob a mesma necessidade de locomoção que a indústria sucroalcooleira absolutamente é desenvolvida no Brasil.Lembro que, a partir da produção de etanol, nós temos outras tecnologias enormes. A EMBRAPA, por exemplo, produz cana-de-açúcar a partir de sementes, em vez de mudas. Esta tecnologia é absolutamente nova. Nós podemos ver neste processo de estudar as possibilidades da ideia do etanol como fonte de energia ou como alternativa para o carro elétrico. Se formos discutir apenas a tecnologia do carro a etanol, veremos que ela já está absolutamente pronta. Nós a estamos usando desde o fim da década de 1970.

Isso é um grande dilema para o mundo. Nós vemos países da Europa Ocidental com uma dificuldade com a matriz de petróleo. Contudo, a produção de energia ainda é muito dependente de fontes poluentes e consumidoras de combustível fóssil.

Eu agradeço a oportunidade, Deputado Vicentinho, de participar de um debate na Câmara dos Deputados. Eu gostaria de marcar a tecnologia de futuro que faz sentido para o Brasil, que tem viabilidade do ponto de vista econômico e viabilidade de aplicação, já que nós temos uma cadeia de impostos absolutamente pronta para vender etanol em todo o Brasil; tem viabilidade do ponto de vista de insumos, pois a cadeia sucroalcooleira é fundamental para a economia nacional.

A ideia que o Sindicato dos Metalúrgicos do ABC iniciou, uma ideia já discutida com a indústria automotiva e ampliada para todo o Estado de São Paulo, com montadoras, com todos os centros de pesquisas mais importantes é, sem dúvida, o etanol, que está disponível para o debate claramente, o etanol associado ao motor elétrico, neste momento, em carros híbridos e, no futuro, novas tecnologias como a(ininteligível)de combustível.

Obrigado, Deputado Vicentinho e todos da Mesa. É uma satisfação poder falar e apresentar os trabalhos que nós estamos pensando pelo nosso Estado de São Paulo.

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Muito obrigado, estimado Erick.

Transmita nosso abraço a toda a direção da federação e à nossa categoria.

O próximo orador a falar seria o Dr. Jefferson Luiz Maciel Rodrigues, Procurador do Trabalho. Mas ele está pedindo um pouco mais de tempo para se aproximar.

Enquanto isso, nós pedimos ao nosso companheiro Aroaldo Oliveira da Silva que faça sua apresentação.

O SR. AROALDO OLIVEIRA DA SILVA- Bom dia a todos e a todas.

Primeiro, começo cumprimentando o nobre Deputado Vicentinho, meu companheiro na Mercedes em São Bernardo do Campo, Presidente do meu Sindicato dos Metalúrgicos no ABC. Parabenizo o Deputado Vicentinho por esta iniciativa.

Já reforço por que é importante debater o setor automotivo no Brasil. Às vezes, ocorre muita falação, e muita gente começa a discutir. Por que focar um setor como este? Às vezes, ele é até classificado como um setor privilegiado. Como bem comentou o Fausto, durante toda a história da industrialização nós sempre tivemos, em maior ou menor grau, um regime automotivo. O setor automotivo tem uma arrecadação muito grande para o Estado brasileiro, em todos os níveis. É importante lembrar isso. A massa salarial do setor automotivo é de extrema relevância para o Brasil.Ela tem impacto direto no setor de serviço e no de comércio.

Sobre a geração de emprego, a cadeia, que é muito grande, tem rebatimento em outros setores da economia. Quando nós falamos do setor automotivo, falamos não apenas de carro, mas também de caminhão e de ônibus, além das máquinas agrícolas. Estamos falando de infraestrutura, de logística, de mobilidade. O setor automotivo é uma gama complexa e importante, ainda mais para um país do porte do Brasil, onde temos mais de 200 milhões de habitantes.

Trata-se de um setor da economia e de um setor da indústria que têm a capacidade de puxar toda a cadeia industrial e toda a cadeia econômica. Acertadamente, o Deputado Vicentinho nos chama a esta audiência para podermos esclarecer a todos um pouco sobre como anda o setor automotivo, os gargalos, os problemas para, assim, pensarmos juntos. Pensarmos juntos o setor automotivo significa pensarmos juntos o futuro do Brasil.

Quero cumprimentar o Claudião, Presidente do Sindicato dos Metalúrgicos em Taubaté, trabalhador na Volkswagen. Aliás, nós estivemos, recentemente, eu sua posse, na reeleição. Quero parabenizá-lo. Ele já relatou um pouco, na sua fala, toda a luta que desenvolveu no último período à frente do sindicato, na liderança dos trabalhadores e das trabalhadoras na região do Vale do Paraíba. Enfrentou grandes desafios. Ele citou aqui o fechamento da Ford e da LG, vem liderando, e conseguindo, com muita sabedoria, manter os empregos, ou seja, fazer a resistência. Portanto, eu quero parabenizar o companheiro Claudião.

Quero parabenizar e cumprimentar o companheiro Erick, também trabalhador na Volks em São Carlos, nosso comandante estadual da Federação dos Metalúrgicos. Como ele mesmo disse, vem ajudando muito bem nesta discussão. Ele vem liderando o debate sobre o carro híbrido, o etanol, importante ponto para nós não apenas discutirmos a respeito do setor metalúrgico, a concepção dos veículos, mas também para, mais do que nunca, começarmos a aprofundar a discussão sobre a matriz energética brasileira. Acabou a COP — Conference of the Parties. Nós vimos que a presença do Brasil não foi como em outros momentos, quando houve a discussão climática no mundo e a discussão de novas matrizes energéticas. O Erick vem dando exemplo aos trabalhadores ao assumir este tema.

Cumprimento o Luiz Carlos Moraes, Presidente da ANFAVEA e da Mercedes-Benz. Nós temos conversado muito no último período. Ele vem se destacando, e de antemão o parabenizo publicamente pela pontuação que vem fazendo, pela discussão que vem trazendo, não só sobre o setor automotivo, mas também sobre a política industrial de modo geral no Brasil, para gerar desenvolvimento econômico. Recentemente, eu li uma entrevista da qual ele participou. Eu fiz questão de ligar para cumprimentá-lo porque, acertadamente, ele vem apresentando diversas questões que, de fato, nós precisamos aprofundar no Brasil, a fim de termos uma política industrial consolidada, um desenvolvimento econômico e, por consequência, um desenvolvimento humano.

Quero cumprimentar o Procurador do Trabalho Jefferson Luiz Maciel, que ainda não chegou. Ele é do Ministério Público do Trabalho; meu companheiro Fausto, Diretor Técnico do DIEESE. Ele foi coordenador da nossa subseção do DIEESE dos metalúrgicos do ABC. Ele tem vasto conhecimento no setor automotivo, vasto conhecimento em diversas discussões sobre política industrial.Quero cumprimentar muito o Fausto e mandar-lhe um abraço.Saúdo o Caramelo, que está aqui conosco. O Carlos Caramelo, trabalhador na Scania em São Bernardo, é membro da executiva do nosso sindicato. Ele está acompanhando toda a discussão e vem fazendo o debate sobre o futuro da indústria. Ele é nosso diretor de relações institucionais e de comunicação do sindicato.

Cumprimento toda a assessoria do Deputado Vicentinho; toda a assessoria da Câmara dos Deputados; e todos os trabalhadores e trabalhadoras que nos dão suporte para podermos fazer esta audiência.

Eu vou me apresentar. Eu sou Aroaldo, trabalhador na Mercedes em São Bernardo do Campo. Estou na Direção do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC e sou Presidente da IndustriALL Brasil, uma organização que congrega trabalhadores metalúrgicos e químicos da construção civil, energia, alimentação e têxtil.

A IndustriALL foi criada para tentarmos criar uma sinergia no debate de política industrial, um debate muito importante, que pode ser um divisor de águas no debate sobre o desenvolvimento econômico brasileiro e, como eu mencionei, por consequência, o debate sobre o desenvolvimento humano, o desenvolvimento das pessoas no Brasil.

Nós temos tentado articular diversos debates em todos estes setores sobre o que tem que ser a política industrial, como se organiza a política industrial, como colocá-la de pé. Nós temos assistido no último período ao contrário, ou seja, temos assistido ao desmonte da política industrial brasileira, ao desmonte da política econômica. Vemos, com tristeza, todos estes relatos, como o de quem me antecedeu.

Vou falar de alguns números rapidamente. O Fausto já pontuou algumas questões, assim como o Erick e o Claudião. O Luiz Carlos, creio, também vai apresentar algumas questões. Para termos uma ideia, nós temos 22 marcas, no Brasil, do setor automotivo; temos 65 plantas no setor automotivo; temos, em empregos diretos e indiretos, 1,3 milhão. Isso nos dá ideia da dimensão que nós temos.

O setor automotivo representa — Luiz Carlos, corrija-me se estes números estiverem desatualizados — 18% do PIB industrial e 3% do PIB brasileiro, para vermos a importância do setor automotivo. Gera em tributos diretos, Deputado Vicentinho, entre IPI, PIS, COFINS e ICMS, quase 80 bilhões de reais, para vermos a importância na arrecadação.

Nós vimos assistindo, como o Fausto bem apontou, a tristeza que é o desmonte. Em 2013, em passado bem recente, nós estávamos disputando os primeiros lugares no setor automotivo, com uma produção em torno de 4 milhões de veículos no Brasil. Hoje temos 2 milhões e estamos perdendo quase a décima posição entre os maiores produtores norankingglobal do setor automotivo.

Este número indica uma perda expressiva. O Fausto apontou que nós temos alguns pilares para discutir a indústria como um todo no Brasil, pilares importantes, que são a nossa base. Nós temos um mercado consumidor vasto, apesar de todos os nossos problemas, apesar do derretimento da economia, apesar do desemprego enorme, que diminui o poder de compra da população brasileira. Apesar de tudo isso, nós ainda temos um mercado importante.

Nós temos uma cadeia de fornecimento importante, que foi construída durante anos, mas que está sendo desmontada, como foi bem apresentado por quem me antecedeu. Temos uma mão de obra extremamente qualificada. Nós conseguimos pensar os produtos da sua concepção, na prancheta, até o pós-venda e a assistência técnica, porque temos toda uma cadeia de mão de obra qualificada.

Antes da pandemia, é importante pontuar, a economia já vinha andando de lado. Basta lembrarmos que, no início de 2020, em janeiro e fevereiro, o PIB brasileiro foi negativo. Portanto, a economia já estava derretendo antes da pandemia. Este debate sobre a economia já vinha sendo acompanhado com o desmonte da indústria brasileira. Basta pegarmos alguns números, como o Fausto mesmo nos apresentou.

No setor automotivo, como já foi dito, nós sempre tivemos regimes automotivos no Brasil. O que nós precisamos pensar é o que é a qualidade do veículo, qual é a matriz energética, qual é o conforto do veículo. Como vamos olhar o Brasil? O Brasil tem seu desenvolvimento, e o veículo tem que acompanhar. Existem as particularidades, sim, país a país, no que diz respeito à concepção dos veículos. Por isso, nós temos discutido e temos nos adequado.

Em passado recente, nós tivemos um regime automotivo que parou de pé, que desenvolveu muita coisa, que fez o contrário, que fez avançar a política do setor automotivo no Brasil, que foi o Programa Inovar-Auto, criado nos Governos Lula e Dilma. O programa previa investimentos em pesquisa, engenharia, além do desenvolvimento e do fortalecimento da cadeia de fornecimento. Criava o fornecimento em solo nacional, tinha a política do conteúdo nacional, previa etapas de produção no Brasil. Com isso, nós tivemos êxito e expandimos tanto o setor automotivo. Nós tivemos novas linhas de produção, novas plantas no Brasil e um investimento com o Inovar-Auto em torno de 15 bilhões de reais.

Nós vimos a Audi chegar ao Brasil. Vimos a BMW, a Jaguar, a Cherry, a Nissan, a Toyota, a Mercedes voltarem a produzir carros no Brasil. Vimos a Hyundai e a Honda chegarem ao nosso País. Vimos um aumento da capacidade brasileira na produção de veículos, que era de 4 milhões de veículos por ano para 5 milhões. Aumentamos os investimentos em pesquisa e em desenvolvimento. Tivemos a modernização das linhas de produção no Brasil. Às vezes, há aqueles que, no debate, dizem que o setor automotivo é pesado, que não é produtivo, que precisa de incentivo e tudo mais. Não! No período do Inovar-Auto, nós tivemos a modernização das vias de produção e o aumento da produtividade. Com isso, nós tivemos 4.653 robôs implementados em 14 montadoras. Houve a elevação do padrão tecnológico do veículo, o aumento do investimento em inovação, e nós começamos a participar das cadeias globais com mais intensidade, começamos a discutir as plataformas globais, que são os carros que estão nos principais mercados do mundo.

Os carros que começaram a pensar, a circular ou a fazer parte do nosso portfólio no Brasil são semelhantes, embora nós sempre tenhamos tido a ideia de que na Europa, nos Estados Unidos e no Japão os carros sempre eram mais sofisticados, de outra geração. Nós começamos a encostar nisso. O Inovar-Auto conseguiu nos impulsionar para isso.No entanto, ele acabou.

Em 2018, começou um novo regime, o chamado Rota 2030, que nós estamos debatendo a fundo. Ele prevê investimentos em pesquisa, em desenvolvimento, em inovação e em novas tecnologias. Há a previsão de incremento da produtividade, mas nós achamos que estão faltando algumas coisas. Isso não está na articulação de uma macropolítica, porque ainda falta uma articulação maior nas etapas de produção, na política de conteúdo nacional. Falta articulação em todas as áreas. Nós estamos enxergando o Rota 2030 como diversos pequenos projetos que estão entrando e sendo subsidiados, mas que não estão dando liga para a consolidação, de fato, do setor automotivo no Brasil.

No nosso País, além desta ausência, destas pontuações que estamos fazendo sobre o Rota 2030, nós temos algumas discrepâncias. Para termos uma ideia, neste ano o Rota 2030 está gastando algo em torno de 2 bilhões de reais nestas áreas de que eu falei: investimento, pesquisa, novas tecnologias e incremento de produtividade. Nós temos uma discrepância, que são alguns outros regimes.

Nós fizemos um debate muito forte, quando apareceu na Câmara, do regime no Norte e no Nordeste, que cria uma discrepância com as outras regiões no Brasil, cria uma diferença entre as montadoras que estão nas Regiões Sul e Sudeste e as montadoras que estão nas Regiões Norte e Nordeste.

Eu falei do Rota 2030, que prevê todos estes elementos, com 2 bilhões de reais neste ano. O regime para o Norte e o Nordeste é de 4 bilhões de reais — o dobro. Cria-se, assim, uma discrepância para quem está nas Regiões Sul e Sudeste. Este é um debate que nós precisamos fazer. Se queremos pensar o setor automotivo como um todo, nós temos que corrigir algumas discrepâncias.

Acho importante pontuarmos especificamente que, no caso da Ford, o que serve para todo o regime automotivo, para pensarmos todas as montadoras, a empresa teve acesso a créditos do Estado, do BNDES. Segundo os números que nós levantamos, de 2002 a 2018, a Ford teve acesso a 5,5 bilhões de reais em créditos do BNDES. Este é um debate antigo quando falamos em regimes tributários, principalmente do setor automotivo, ou em incentivos às políticas industriais. Não existe problema em haver incentivo ou regime próprio. Diversos países usam este mecanismo. Não há problema nisso. O problema é a falta de contrapartidas, o problema é o que se exige. Nós vimos, no caso da Ford, este problema.

O Brasil não é o único país que desenha as políticas com os gastos tributários, mas temos, de fato, que consolidar em cada discussão como esta quais são as contrapartidas, o conteúdo nacional, a sofisticação tecnológica. Nós temos que debater qual é a qualificação profissional. No setor automotivo como um todo, majoritariamente o capital é estrangeiro. Nós temos que pensar como conseguiremos criar empresas brasileiras também para fazer parte desta cadeia e readensá-la. Os gastos tributários, para desmistificar um pouco o assunto, estão em todos os setores: no setor automotivo, são 4 bilhões de reais; no agronegócio brasileiro, são 35 bilhões de reais; na área de comércio e de serviços, são 78 bilhões de reais.

Todos os setores da economia trabalham e criam suas políticas a partir dos gastos tributários, mas, quando nós discutimos a questão da Ford, veio à tona o debate sobre os incentivos. É por isso que nós chamamos a atenção para este caso. Com a saída da Ford do Brasil, nós avaliamos que houve uma perda direta de algo em torno de 3 bilhões de reais em arrecadação para o Estado brasileiro por ano.

Há um número importante, Deputado Vicentinho, para colocarmos aqui. Depois, deve sair um relatório para mostrar a importância de discutirmos a indústria no Brasil. A cada 1 real — falo em média, existem setores da indústria em que é mais — colocado como incentivo à indústria, há um retorno deste 1 real e de mais 1,4 real. Investe-se 1 real na indústria, e se tem o retorno de 2,4 reais. Isto é para nós vermos a importância de discutirmos, de fato, o setor automotivo dentro da política industrial.

Para termos clareza do caso, chamamos a atenção para o fato de que a perda da Ford, o fechamento da Ford no Brasil representa 2,5 bilhões de reais em massa salarial. Isso é para ver o tamanho do impacto.

Há alguns números para os quais eu chamo a atenção, Deputado Vicentinho, para eu terminar minha fala. Nós fazemos um recorte do setor automotivo e do agronegócio, mas não para tensionar um setor da economia em relação a outro. O agronegócio é de extrema importância para o Brasil. O setor de serviços e de comércios é de extrema importância, mas eu chamo a atenção para o fato de que a indústria também tem importância.

Infelizmente, nós não vamos conseguir desenvolvimento humano e econômico no Brasil apenas com o agronegócio, o comércio e os serviços. O Brasil, com a dimensão que tem, precisa de uma política industrial consolidada para conseguir distribuir renda e para gerar emprego. Há um número que sempre nos chama a atenção. Em 2019, o faturamento do setor automotivo foi de 233 bilhões de reais, e o setor automotivo arrecadou direto para o Estado brasileiro 55 bilhões de reais. O agronegócio teve 630 bilhões de reais em faturamento, quase 3 vezes mais que o setor automotivo, e arrecadou direto para o Estado brasileiro 6 bilhões de reais, enquanto o setor automotivo arrecadou 55 bilhões de reais.

Novamente, não se trata de querer brigar ou fazer uma disputa entre os setores da economia. Todos os setores são importantes. No entanto, nós temos que tentar olhar com mais cuidado para alguns setores, antes de taxá-los. Por isso, precisamos pensar, de fato, em nos aprofundar sobre o que é uma política industrial no Brasil, uma política do setor automotivo.

Finalizando, neste momento nós vivemos a ausência, de fato, como quem me antecedeu já lembrou, de uma política de desenvolvimento econômico e industrial no Brasil, o que incentivou tanto a Ford, como outras empresas a irem embora. É lógico, existe a estratégia mundial da companhia e a forma como está se reorganizando nas cadeias globais de valor, no mercado global. Mas, se o Estado tem um desenho claro sobre a política de desenvolvimento econômico e industrial, a empresa não toma uma decisão a torto e a direito, como foi. A implosão do mercado interno brasileiro e o poder de compra da população são indicativos importantes.

Nós insistimos em discutir, de vez em quando, política nacional, esta política de nacionalização. Nós vimos que, em média, 40% dos componentes de um veículo hoje são importados. A alta do dólar cria uma discrepância. Foi falado aqui também sobre o preço do veículo nacional. O dólar e a política cambial são fatores importantes. Nós não podemos estar à mercê da oscilação para consolidarmos aqui nosso mercado interno. Nós sentimos isso na questão cambial. Por isso, chamamos a atenção para as importações.

Nós precisamos debater sobre as novas matrizes energéticas, para onde está indo nossa mobilidade no Brasil. Por isso, eu chamo atenção para o fato de que discutir o setor automotivo não é apenas discutir o carro, mas também discutir a mobilidade no Brasil. Para aonde estamos indo em termos de mobilidade? Temos a eletromobilidade.

O Erick chamou atenção muito bem para as diversas matrizes que são brasileiras. Às vezes, o etanol é chamado de "jabuti", mas nosso jabuti tem futuro, nosso jabuti tem tecnologia, e nós podemos ensinar ao mundo sobre este nosso jabuti, como nós já vimos discutindo.

Nós precisamos fazer todo um debate sobre eletromobilidade, veículo híbrido e conectividade. Alguém aqui fez uma provocação sobre isso ao Luiz Carlos. Nós precisamos, de fato, fazer um debate sobre toda esta conectividade que aparece hoje, em que está presente a eletrônica embarcada. Precisamos fazer um debate sobre como trazer estas opções para o Brasil.

Neste momento, nós temos, de fato, a morte da política industrial brasileira. Infelizmente, o Estado é um instrumento de execução da política pública, e a política industrial é uma política pública. Com a negação da ação e da participação do Estado, temos a morte da política pública e a morte da política industrial.

Nós temos também neste momento — nós precisamos prestar atenção e sobre isso já vimos tentando fazer alguns debates — diversos acordos bilaterais para privilegiar o setor. Por isso, eu não quero criar nenhuma tensão aqui, porque todos os setores são importantes. Privilegiam-se alguns setores da economia, mas, com isso, ocorre a morte de outros setores. Não é sábio da parte de quem quer pensar num projeto de soberania para o Brasil privilegiar apenas um setor econômico e matar outros por causa de um acordo bilateral. Nós precisamos discutir mais sobre estes aspectos.

De fato, temos que pensar sobre todo o desmonte que temos vivenciado de empresas importantes no Brasil, como todas as empresas do nosso setor elétrico, todo o sistema de petróleo e gás, o Sistema PETROBRAS, que são importantes para impulsionar.

Finalizando, lembro que nós temos uma triste realidade. Hoje em dia, nós estamos com 14 milhões de desempregados, quase 8 milhões de pessoas subocupadas no Brasil, quase 6 milhões de pessoas desalentadas, pessoas que tentam achar, por si sós, alternativas para ter um emprego, uma renda, enquanto nós sabemos que o Estado é que deveria estar pensando sobre isso.

Nós temos um desafio aqui, Deputado Vicentinho: de fato, pensarmos que política de desenvolvimento econômico queremos para o Brasil. Com isso, pensarmos nossa política industrial, que é a grande política indutora de desenvolvimento econômico, para trazer, por consequência, desenvolvimento humano e melhor qualidade de vida para todas as brasileiras e brasileiros.

Eu quero deixar esta contribuição. Agradeço muito a quem está nos acompanhando pelaTV Câmaraepelas redes sociais. Fico à disposição da Câmara e do Congresso Nacional para futuras contribuições.

Obrigado, Deputado Vicentinho.

Parabéns pela iniciativa!

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Muito obrigado, estimado companheiro Aroaldo Oliveira da Silva, Presidente da IndustriALL Brasil. Sua exposição foi muito importante, na medida em que nos chamou a atenção para o fato de que o agregado da indústria é muito mais poderoso e muito mais importante para o Estado do que outros segmentos. Há tanta propaganda por aí, que muitas vezes não atentamos para isso. Nem tudo é agro, nem tudo étop.(Riso.)

Acabaram de chegar não somente um Procurador, o Dr. Jefferson Luiz Maciel Rodrigues, mas também o coordenador Dr. Ronaldo, coordenador do evento.

Convido para compor a Mesa o Dr. Ronaldo. Foi esta a informação que me foi dada. Obrigado, Dr. Jefferson, pela predisposição.

Quero anunciar aos nossos amigos que acabaram de chegar que nós definimos um tempo de fala de algo em torno de 10 minutos.

Seja bem-vindo, Dr. Ronaldo!

É claro, nós teremos tolerância para nossa conversa. Como o senhor sabe, hoje é dia de eleição na Ordem dos Advogados do Brasil, e eu terei que votar em São Bernardo. Eu tenho que ir embora daqui a pouco, ao meio-dia, no máximo.

Antes de passar a palavra ao Dr. Ronaldo, eu gostaria de saber se nosso companheiro Paulo Cayres, Presidente da Confederação Nacional dos Metalúrgicos da CUT — CNM, está presente.(Pausa.)

Se S.Sa. não estiver presente, nós seguiremos. Ele também foi convidado por mim.

Concedo a palavra ao Dr. Ronaldo Lima dos Santos, Procurador do Trabalho e Coordenador Nacional da Coordenadoria Nacional de Promoção da Liberdade Sindical — CONALIS/MPT.

O SR. RONALDO LIMA DOS SANTOS- Bom dia a todos e a todas.

Inicialmente, eu gostaria de agradecer o convite feito pelo Deputado Vicentinho, que é uma referência. Eu sou de São Paulo, um admirador pessoal do companheiro Vicentinho. S.Exa. tem uma trajetória muito parecida com a minha: nós fizemos o SENAES, assim como o Paulo Nobre e o Miguel. Eu brinco com eles dizendo que eles são pioneiros, fizeram tornearia no SENAI, e, depois, nós fomos para o mundo jurídico. Hoje o Deputado vai votar.

Eu tenho admiração tanto pelo seu trabalho, como pela sua história de luta, marcada não só na história brasileira, como também nesta Casa, sempre na luta pelos direitos dos trabalhadores, pelos direitos trabalhistas, pelos direitos sociais e previdenciários. Eu tenho uma admiração pessoal por V.Exa. por termos trajetórias parecidas. Portanto, fique à vontade para me chamar de companheiro.

Também está aqui o companheiro Aroaldo, com sua grande luta, uma difícil luta neste momento de desindustrialização no Brasil.

Também quero agradecer a presença do meu companheiro de luta na Coordenadoria Nacional de Promoção da Liberdade Sindical e do Diálogo Social — CONALIS. Somos Procuradores do Trabalho e somos os Coordenadores na CONALIS, do MPT. Tivemos a oportunidade — eu não vou falar felicidade, Presidente — de participar do Grupo Especial do Ministério Público no caso Ford, inclusive com o companheiro Claudio, que estava aqui mais cedo. E ainda estão ocorrendo muitos processos.

Aroaldo, Deputado, eu me perguntava por que a Ford está saindo do Brasil. Parece-me — corrija-me Aroaldo — que a Ford vendeu, no ano retrasado, 100 mil veículos. Aqui eu estou citando a Ford porque esse é um caso específico em que nós atuamos com o companheiro Claudio, mas atuamos também em outros casos. Então, nós nos perguntávamos por que uma empresa que vende 100 mil veículos num ano está se retirando do País.

Na verdade, nós temos que deixar bem claro isto: nós vemos um processo de desindustrialização na área automotiva que não é acompanhado do processo de renúncia do nosso parque consumidor. Então, essas são coisas bem diferentes. As empresas estão saindo da área industrial — fazendo coro com o companheiro Aroaldo, nós temos um problema na área industrial, que estamos tentando aqui decifrar —, mas não estão saindo da área comercial, querem nosso parque consumidor.

A Ford, para dar um exemplo, Presidente, se não me engano, está montando um parque industrial na África do Sul, gastando mais de 1 bilhão de dólares, o que hoje equivalem a 5,5 bilhões de reais. E, para desmobilizar as suas unidades no Brasil, está gastando mais 4 bilhões de reais. Então, o que está acontecendo globalmente para que uma empresa prefira gastar 10 bilhões de reais para sair do Brasil, instalar-se em outro país e importar os seus carros para cá? Essa é uma questão que não conseguimos responder durante o processo do caso Ford.

Verifica-se que está ocorrendo algo muito estrutural. É evidente que, se nós analisarmos o setor automobilístico no mundo todo, constataremos que há certa desindustrialização. Aliás, no setor automobilístico, fica muito clara a financeirização da economia. Antes, o financiamento de um veículo era feito por um banco tradicional. Hoje, não. Faz-se o financiamento de veículo pelo banco da própria montadora. Nos Estados Unidos, essa inversão ocorreu nas décadas de 70 e 80, quando o setor industrial arrefeceu, mas as empresas se tornaram mais lucrativas, porque montaram seus próprios bancos e se tornaram financiadoras de veículos.

Aliás, no Brasil, parece que é até um pecado comprar à vista; as pessoas não têm dinheiro para comprar um carro à vista, mas, ainda que tivessem, isso é considerado quase um pecado, porque o interessante é financiar.

Então, nós verificamos que há um problema global, sim. O problema é global. O capital hoje migra muito facilmente de um país para o outro, diferentemente do trabalhador, que, para migrar, precisa de visto, de atender a vários requisitos, e tudo é provisório. Nós nos perguntamos qual é o motivo disso.

Saiu uma notícia agora de que a Honda, por exemplo, vai deixar de fabricar o Civic aqui, mas, a partir de meados do próximo ano, vai importar veículos desse modelo dos Estados Unidos. Então, outras indústrias estão saindo do Brasil.

Verificamos algo muito importante. Eu pego a fala do Aroaldo. Na verdade, nós temos que entender que, historicamente, o capitalismo surge exatamente junto com a formação dos grandes Estados modernos. O Estado como instância da sociedade, esse Estado concentrado, só surgiu por necessidade do próprio capitalismo. Antes do capitalismo, não havia necessidade de emissão de moeda, política de câmbio, política de circulação de mercadorias. Então, Estado e capitalismo são coisas total e visceralmente ligadas.

Por isso, é interessante verificar o que mudou na política estatal de 2017 para cá, propriamente. Eu me recordo de que, até 2017, nós tínhamos uma legislação que protegia muito mais as empresas que aqui produziam. E isso não ocorria porque o Brasil é um país protecionista, não, legislações assim existem em vários países.

O capitalismo, na verdade, não é o regime da livre concorrência, mas da pequena concorrência, é baseado em pequenos oligopólios. Hoje, quando nós entramos numa academia de ginástica, Presidente, vemos que as pessoas estão usando marcas de roupas de três grandes fábricas: Nike, Adidas e Puma. E pronto. Eu fico imaginando: o mundo todo usa só essas três marcas. Assim também é no setor automotivo. Então, a concorrência se dá no pequeno negócio. No grande negócio, a concorrência não se dá entre as empresas, se dá entre os Estados.

O que outro Estado, como a África do Sul ou a própria Argentina, aqui do lado, está oferecendo para uma empresa como a Ford? Eu só estou citando o caso Ford porque foi um caso em que nós atuamos e estamos atuando plenamente; não tivemos o sucesso de evitar dispensa em massa, mas estamos atuando. O que esses Estados oferecem para que uma empresa prefira sair daqui, desmobilizando-se industrialmente, e, a partir desses Estados, importar o veículo que aqui se produzia?

Por exemplo, vemos que se vai deixar de produzir o Civic aqui, mas vai continuar a venda do mesmo Civic. Não é isso? Então, nós temos esse problema.

Nós verificamos que, de 2017 para cá, houve uma mudança na legislação que protegia as empresas que tinham parque industrial aqui. Mas a nossa Constituição, na área tributária — não só na área tributária, mas em outras áreas também —, possibilita a concessão de vantagens e de prerrogativas tributárias e de outras searas para que as empresas que produzem aqui tenham preferências em algumas questões em relação às empresas que importam. Se eu me recordo, até a política de cotas de importação é diferente para a empresa que tem parque industrial aqui, em detrimento da empresa que não tem parque industrial aqui.

Durante os últimos anos do Governo trabalhista, nós tivemos uma política muito definida nesse sentido, tanto que nós tivemos um incremento na industrialização. Há uns 5 anos, nós ainda tínhamos indústrias vindo para o Brasil. Entraram aqui a Hyundai, as indústrias chinesas, ou seja, a política incentivava isso.

Por que eu estou dizendo isso? Porque, evidentemente, se nós temos um problema global, se nós temos um problema estrutural do capitalismo, nós também temos uma escolha quanto à política desenvolvimentista.E me parece que essa política desenvolvimentista que hoje nós temos precisa ser aprimorada, porque a desindustrialização está sendo acompanhada também de outros processos. Há até empresas do setor de mercados que estão saindo do Brasil. A Yoki está desativando sua fábrica no Rio Grande do Sul, o Walmart está fechando. Por que essas empresas estão saindo mesmo havendo aqui um dos maiores mercados do mundo?

Nós do Ministério Público, junto com as entidades sindicais, com as entidades sindicais patronais, com profissionais que estão no setor automotivo, com V.Exa. e com todos aqueles que querem discutir esse processo de forma um pouquinho mais séria, estamos aqui à disposição para discutir os gargalos que fazem com que o Brasil esteja se desindustrializando muito mais do que os outros países. Se o processo ocorre na Argentina ou em outro país, aqui ele está muito mais acelerado.

Nós precisamos, então, discutir quais são os fatores tributários e mercadológicos de incentivo para cada uma dessas empresas automotivas, para que, a partir desse diagnóstico, possamos fazer projetos de lei. Há até alguns tramitando aqui.

Aliás, nós chegamos tarde, peço desculpa. Vou explicar: há agora a notícia de greve dos aeronautas, e nós estávamos reunidos com o Sindicato dos Aeronautas. A situação é gravíssima. Por isso, chegamos aqui tarde.

Continuando, essa situação ficou muito clara para nós durante o caso Ford. Então, este é um aspecto do problema: a tributação, o incentivo ao setor industrial.

Há outros aspectos que nós verificamos, Deputado. Muitas empresas, ao montarem seus parques industriais aqui, pegam incentivos do Governo ou mesmo empréstimos do BNDES, e nós não verificamos a existência de cláusulas protetivas dos direitos sociais, a existência, por exemplo, de cláusulas que impeçam dispensa em massa.

No caso Ford, por exemplo, quando a empresa anunciou que iria fechar, em seu berço, o ABC, a fábrica de caminhões, dando sinal de que as outras unidades — de Taubaté e de Camaçari — continuariam, a ideia passada foi a de que a empresa ficaria no País. Contudo, não foi isso o que se verificou na prática. O que se verificou é que o que ocorreu no ABC foi o prenúncio do que ocorreria em outras regiões. E nós não conseguimos verificar a existência de cláusulas protetivas.

Durante a pandemia, nós fizemos, pelo Ministério Público, até um convênio com o BNDES, um protocolo — depois podemos avançar nisso —, para que o BNDES insira em seus contratos de financiamento e de empréstimo cláusulas sociais, inclusive, em casos como o da Ford, cláusula social contra dispensa coletiva.

Há outro aspecto. No caso Ford, nós verificamos que houve uma briga entre o Rio Grande do Sul e a Bahia. O Governador Tarso Genro falou, naquele momento, que não ia dar todos os incentivos pretendidos porque, 20 anos depois, ele iria se arrepender. E, 20 anos depois, ocorreu a saída da Ford de Camaçari e de Taubaté. Camaçari, para quem conhece, foi toda remodelada em face da Ford, até um porto foi criado.

Ao dar incentivos, o BNDES cumpre um papel primordial, que tem que continuar cumprindo. Mas ele precisa cobrar responsabilidade social das empresas.

Há empresas que recebem benefícios de Estados e Municípios, concessões. Essas concessões são acompanhadas de diálogo social, de cobranças de indenização?

Quando se fala desse caso específico de Camaçari, a cidade pode praticamente sumir. A dispensa em massa da Ford atingiu quase 5 mil trabalhadores. E há empresas que atuavam em torno da Ford que dispensaram 400 trabalhadores, 500 trabalhadores. Isso repercutiu no agronegócio, porque essas pessoas vão deixar de consumir; na educação, porque os trabalhadores não vão colocar seus filhos na escola; no comércio local. O impacto é muito grande. E há um porto que vai ficar desativado. Então, há uma responsabilidade social.

Nós sempre dissemos, Presidente, que há diversos níveis de livre iniciativa. Nós até dialogamos no caso da Ford e falamos o seguinte: há a livre iniciativa daquela empresa que, com dinheiro próprio, se instala; e há a livre de iniciativa da empresa que se instala utilizando dinheiro público. Esta última não pode utilizar dinheiro público ao se instalar, mas querer toda a liberdade ao sair. Se uma empresa se instala utilizando dinheiro público, tem que se comprometer com a responsabilidade social, porque utilizou um dinheiro da sociedade. No entanto, quando uma empresa nessa situação sai, alega:"Não. É um ato potestativo do empregador mandar todos embora. É um direito da empresa migrar". Será que é um direito da empresa migrar sem indenizar a sociedade, sem amenizar os impactos sociais, considerando que, no momento em que ela entrou, ela se utilizou do dinheiro dessa própria sociedade? Eu até pergunto o seguinte: será que se trata de indenização ou apenas de devolução daquilo que foi investido?

Nós teríamos alguns outros aspectos para abordar aqui. Nós até soltamos uma nota técnica sobre greve que tem muito a ver também com o caso da dispensa. Soltamos também uma nota técnica sobre dispensa em massa, apregoando a necessidade de existência de cláusulas sociais, entre outros aspectos.

Nós verificamos que precisamos discutir o assunto, porque as empresas não estão saindo do Brasil. Elas estão ficando com o parque consumidor, só não estão querendo produzir aqui.

Então, são esses os aspectos que eu coloco em poucas palavras, Presidente. Diante do convite, nós não gostaríamos de deixar de comparecer e prestigiar a sua história, a sua trajetória e este momento de diálogo social, que é muito importante porque nós precisamos redimensionar o nosso modelo de desenvolvimento no Brasil conforme o que se quer hoje, que é trazer as indústrias e também cobrar delas responsabilidade social.

Presidente, nós o agradecemos imensamente. Estamos disponíveis, tanto na CONALIS quanto no Ministério Público, para aprofundarmos esse debate e traçarmos estratégias para prosseguir com uma sociedade mais justa, igualitária e com mais equilíbrio social.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Muito obrigado, Ronaldo Lima dos Santos, pela sua exposição brilhante e comprometida com esta jornada que nós estamos desenvolvendo nesta audiência pública.

Eu até aproveito para justificar a ausência do Presidente da Comissão. Eu sou o Vice-Presidente. O Presidente da Comissão é o nosso nobre colega Deputado Afonso Motta, que teve que viajar mais cedo.

Agora nós vamos ouvir o representante da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores — ANFAVEA.

Anuncio e agradeço a presença do Mauro Borges, Diretor de Relações Governamentais da ANFAVEA, com quem dialogamos durante todo esse período.

Saúdo o Luiz Carlos Moraes. Nós somos oriundos da Mercedes-Benz. O Luiz Carlos continua na empresa, porque tem essa missão sindical, uma responsabilidade imensa que é cuidar dos destinos.

Há uma coisa que já consigo observar e que poderia falar ao final. Ouvimos os representantes dos trabalhadores, ouvimos o Ministério Público do Trabalho, e embora existam, sobretudo nas relações entre capital e trabalho, as divergências e as negociações, aqui há um ponto comum: a defesa da base industrial, a defesa da indústria. Que coisa maravilhosa!

Neste momento, passo a Luiz Carlos Moraes a palavra.

Obrigado, de novo. Nós convivemos na Mercedes-Benz, e você, que foi assumindo tarefas de dirigência e de governança lá, hoje tem essa missão tão importante.

Tem a palavra Luiz Carlos Moraes.

O SR. LUIZ CARLOS MORAES- Obrigado, Deputado Vicentinho, meu companheiro de Mercedes-Benz durante muito tempo.

Bom dia a todos. Bom dia a todas.

É um prazer estar aqui.

Quando o Vicentinho — permita-me chamá-lo de Vicentinho — me convidou, eu disse:"Temos que mudar a agenda. Temos que atender essa audiência, porque ela é muito importante para o debate do futuro da indústria, para o debate do futuro do emprego".

Vou trazer alguns eslaides para talvez ajudar a responder a algumas perguntas e ampliar nosso debate.

Antes, queria agradecer ao Claudio Batista pelas palavras.

Cumprimento o Aroaldo, também meu colega de Mercedes-Benz.

Quero enviar um abraço ao Caramelo, da Scania, que está aí.

Cumprimento o Procurador Dr. Ronaldo e também o Procurador Dr. Jefferson Rodrigues.

Envio um grande abraço ao Fausto, do DIEESE. Nós trabalhamos muitas vezes juntos em relação ao programa de renovação da frota de caminhões.

Fausto, nós não desistimos. Continuamos trabalhando nesse tema.

Também mando um abraço ao Erick, da Federação dos Sindicatos de Metalúrgicos.

Enfim, mando um grande abraço a todos os que estão nos acompanhando.

Estes números que estão neste eslaide são um resumo. O Aroaldo até destacou alguns desses números. Este é o nosso setor, incluindo as indústrias de caminhões, de ônibus, de automóveis comerciais leves, de máquinas agrícolas, de máquinas rodoviárias.

Aroaldo, você está certo: nossa participação no PIB, usando a referência de 2018, foi de 18% do PIB industrial e 3% do PIB total. Também destaco que chegamos a ser, como o Fausto disse, o quarto maior mercado do mundo. Hoje — vamos explicar por quê — somos o nono maior mercado em termos de produção, usando dados de 2020, e o sétimo maior mercado em termos de vendas.

Destaco o emprego aqui, algo que também se mencionou, usando toda a cadeia: fornecedores, prestadores de serviço, concessionários. Nas montadoras, nós temos 1,3 milhão de empregos diretos e indiretos. E, se incluirmos a indústria de combustíveis no Brasil, que foi destacada também pelo Erick, acho, e a indústria de biocombustíveis, uma indústria muito forte no Brasil, teremos mais 500 mil empregos. Juntando tudo, estamos falando de 1,8 milhão de empregos, considerando todo o setor.

Aqui também são mostrados faturamento, geração de impostos. Temos a maior carga tributária.

Já vou destacar aqui que um dos motivos de o preço do carro ser tão alto é, com certeza, a carga tributária do setor, que é maior que a de qualquer outro país em desenvolvimento do mundo. Pagamos PIS, COFINS, ICMS. Em São Paulo, por exemplo, o ICMS é de 14,5%; o IPI vai de 13% até 25%, dependendo da motorização. Então, isso explica parte do problema.

Nós temos que entender o nosso desafio olhando um pouquinho para trás. Permitam-me fazer uma breve descrição do que aconteceu.

Como todos sabem, nós chegamos a vender 3,8 milhões de veículos no Brasil — estou falando de autoveículos, o que inclui caminhões, ônibus, automóveis comerciais leves. Aí, enfrentamos a crise das contas públicas em 2014, 2015 e 2016. Com isso, houve uma recessão no Brasil, que todos conhecem, uma queda no PIB de 3,5%, 3,7%, e o setor despencou para o nível de 2 milhões e 50 mil veículos vendidos, o que significa que deixamos de vender, em relação ao pico, 1,8 milhão de veículos, ou seja, houve uma queda de 46%.

Em 2017, 2018 e 2019, o PIB foi crescendo em torno de 1,5% ao ano, e as vendas da indústria foram se recuperando: 2,2 milhões de veículos em 2017, 2,6 milhões de veículos em 2018 e 2,8 milhões de veículos em 2019.

Em 2020, antes da pandemia, nós trabalhávamos com a hipótese de bater a marca de 3 milhões, 3,2 milhões de veículos vendidos, esperávamos uma retomada ao patamar acima de 3 milhões de veículos. Infelizmente a pandemia afetou o mundo inteiro. Houve uma crise sanitária de grandes dimensões, como todos sabem. Então, a partir de março ou abril daquele ano, fechamos plantas, concessionárias foram fechadas, cidades foram fechadas. E enfrentamos esta queda aqui mostrada, voltando ao patamar de 2016, ao redor de 2 milhões e 50 mil veículos.

Sofremos muito em 2020, mas tivemos uma recuperação no segundo semestre. No início do ano de 2021, nós imaginávamos, já com certa previsão conservadora, que seria possível as vendas crescerem para algo em torno de 2,4 milhões de veículos, um crescimento de 15%. Sabíamos que não seria possível uma recuperação em V, como até alguns economistas indicavam que poderia acontecer, porque já observávamos, ao final de 2020, falta de pneus, falta de borracha, falta de aço, etc. Então, fizemos uma previsão mais conservadora.

Infelizmente tivemos que revisar para baixo essa previsão. Neste ano, nós estamos considerando que o número de emplacamentos de veículos no Brasil poderá ficar no intervalo entre 2 milhões e 38 mil e 2 milhões e 100 mil, por conta da falta de componentes, como os próprios colegas aqui também indicaram, em especial a falta de semicondutores, que é um problema enorme.

Há que se fazer um comentário positivo e elogioso em relação aos nossos sindicatos, que estão entendendo a dificuldade das montadoras, estão trabalhando conosco na flexibilização da gestão da mão de obra, neste momento tão difícil do setor, através delay-off, banco de horas e todas as demais ferramentas. Então, o diálogo tem sido muito bom, e é merecido o elogio aos nossos sindicatos.

Como será em 2022, 2023, 2024 e 2025? Nós ainda não temos essa previsão. É muito difícil fazer essa previsão hoje. Mas achamos que vai haver um retorno gradativo, porque, ainda para 2022, nós vamos enfrentar a falta de semicondutores, vamos ter algumas dificuldades na cadeia global de produção quanto a navios e contêineres.

A pandemia desestruturou toda a cadeia global de produção. Esse não é um problema só do Brasil — aqui é preciso tomar cuidado —, esse é um problema global. A previsão da indústria global é de perda.

A produção global de veículos caiu de 89 milhões de veículos, em 2019, para 75 milhões de veículos, no ano de 2020, e provavelmente, neste ano, vai fechar ao redor de 75 milhões de veículos, ou seja, com um crescimento muito baixo ou próximo a zero, por conta dessa desestruturação da cadeia global de produção. Falta logística, faltam navios, etc., faltam, em especial, os semicondutores, o que é o grande desafio.

Então, essa é a nossa visão para o mercado interno, para o mercado brasileiro. Nós voltamos ao patamar de 2016 e estamos fazendo um esforço enorme, com as nossas cadeias de logística, com os nossos fornecedores, com o nosso pessoal de compras, para dar conta do desafio que é voltar a produzir, porque temos clientes que estão querendo comprar carros. E isso está acontecendo em diversos lugares do mundo.

Por isso, Fausto, há a procura pelo carro semiusado, o que aumentou o volume de vendas desses carros, fez com que esse volume se tornasse bastante grande. Isso é um efeito global. Nos outros mercados, também temos observado que, com a falta de veículos novos, os clientes que não conseguem esperar ou não pretendem esperar pelo veículo novo têm optado pela compra do carro seminovo.

Vou falar um pouquinho da exportação, porque não somos só mercado interno.

Aqui mostro como é a participação no Brasil. De 2 milhões de veículos licenciados no Brasil, 90% foram produzidos localmente, e somente 10%, aproximadamente, foram importados dos diversos países. Aqui eu estou falando de veículos leves, com base em 2020.

Na Argentina, de tudo que foi vendido em 2020, 52% foram produzidos aqui no Brasil. Na América Latina, tirando a Argentina, cerca de 10% de tudo o que foi vendido veio do Brasil. No México, somente 7% do que foi vendido é produção brasileira encaminhada para lá.

Quando se olha o restante mundo, percebe-se que a nossa participação nas exportações para outros mercados é irrisória, próxima a 0%. Então, do total de 78 milhões de veículos licenciados no mundo, tomando por base 2020, somente 0,5% ou 0,45%, número que está ali do lado esquerdo, correspondem à produção local. Diante disso, o nosso time da ANFAVEA tem trabalhado muito.

Aí eu explico para alguns que comentaram por que não produzimos mais, por que não exportamos mais, por que não aproveitamos a nossa capacidade ociosa: o Brasil não é competitivo. O País não é competitivo. A carga tributária é muito grande. Os encargos trabalhistas, Deputado Vicentinho — V.Exa. conhece isso muito bem —, são muito altos. O que o trabalhador recebe é uma parte do que é pago pela empresa, que gasta com um empregado duas vezes e meia aquilo que o trabalhador recebe.

Mais uma vez, eu destaco que defendemos que pelo menos 40% da nossa produção deveriam ser destinados às exportações. Como os senhores podem ver na parte de baixo, no melhor ano, conseguimos 28%, quem corresponderam a 729 mil veículos.

Por que nós temos produtos bons, mão de obra qualificada, produtos que produzimos em outros países, e não conseguimos exportar a partir do Brasil?Por quê? Por causa daquilo que eu falei: o Custo Brasil é muito alto.

Então, aquilo que eu queria destacar aqui para vocês e não é nenhuma novidade é que nós da ANFAVEA temos trabalhado muito forte na tentativa de reduzir o Custo Brasil, na logística, na redução dos tributos, na eliminação dos resíduos tributários para as exportações, tentando reavaliar a questão dos encargos trabalhistas.

Hoje nós temos saldo credor, cada item que exportamos mais, arranjamos mais saldo credor e ficamos com esses créditos que não conseguimos utilizar.

Então, se nós queremos ter uma indústria automotiva e, mais que isso, uma indústria de transformação relevante no País, nós temos que atacar a questão estrutural.

A ANFAVEA participa a cada 15 dias de um grupo de trabalho onde apresenta propostas concretas, colegas, para tentar reduzir o Custo Brasil. Algumas coisas conseguimos eliminar. Tínhamos que pagar taxa para liberarairbag, por exemplo, conseguimos eliminar essa taxa. Estamos tentando reduzir a taxa da Marinha Mercante, que é um custo adicional que pagamos e que não tem nenhum valor agregado para o País. Nós temos discutido simplificações, temos tentado conversar com os Estados para também eliminar os resíduos tributários, com o Governo Federal também, através do REINTREGA. Não estamos aqui para reclamar só, estamos aqui para contribuir com o Governo Federal e com os Governos Estaduais na redução do Custo Brasil.

No próximo eslaide, eu falei no mercado interno no primeiro, no mercado de exportação, agora, a produção e o emprego. Então, aqui é o mesmo gráfico que eu mostrei, só que é produção aqui. Como vocês observam, voltamos em 2020, por impacto da pandemia, de novo, ao redor de 2 milhões de veículos produzidos, estamos trabalhando com intervalo de produção de 2,1 milhões a 2,2 milhões, vai depender se haverá semicondutor, se haverá componentes agora em novembro, em dezembro, será em torno de um crescimento muito tímido, muito abaixo do que nós precisamos, ao redor de 6% a 10%.

No próximo eslaide, sendo bastante transparente, vocês veem o emprego. E o emprego caiu numa proporção menor do que caiu a produção. Por quê? Porque nós, indústria e sindicatos, temos o diálogo, trabalhamos juntos e tentamos proteger o emprego ao máximo, usando, como o colega do sindicato comentou,lay-off, redução da jornada de trabalho, banco de horas, tentando discutir e tentando evitar a redução do emprego ao máximo.

Então, com essa mensagem, queremos demonstrar que a indústria também tem muita preocupação com o emprego, porque nossa mão de obra é muito qualificada, é muito diferenciada, é de alto padrão. Os nossos trabalhadores já trabalham com a indústria 4.0, já trabalham combig data, já trabalham com novas tecnologias. Temos, na realidade, um ativo que não é só prédio e máquina, temos um ativo que são os nossos trabalhadores.

A recuperação na produção, obviamente, vai depender dos desafios. Eu queria deixar claro também que em 2022, mesmo que resolvamos a questão dos semicondutores, da falta de componentes, dos problemas de logística, desafios que estamos enfrentando, temos um desafio que também foi destacado por alguns dos nossos colegas aqui do sindicato: A inflação está muito alta.

A inflação é um problema mundial, não é um problema do Brasil. A pandemia provocou uma inflação emcommodities,promoveu uma alteração substancial na relação dos preços na economia. Aqui a indústria automotiva sofreu, nós fornecedores, aumentos de preço do aço de 120%, 130%, resinas plásticas. O dólar era 4 reais, agora, está 5,5 reais.

Tudo isso é aumento de custo que está retratado na inflação. Ao vir a inflação, o Banco Central está reagindo e aumentando a taxa de juros.

Na próxima reunião do COPOM, provavelmente, nós vamos ter um aumento de mais 1,5% ou 1,75% da SELIC. E o que acontece com isso? A taxa de juros para o nosso cliente que vai financiar, nos bancos, vai bater, talvez, 26% ao ano.

Então, a recuperação vai depender da nossa capacidade de resolver o problema da logística, da falta de semicondutores, da falta de componentes, mas também vai enfrentar o desafio da retomada do consumo num momento de aumento de inflação, como o Aroaldo, o meu companheiro, falou, também de desemprego em alta e com uma alta taxa de juros. Então, esse é o desafio.

Nós vamos ter desafios muito grandes pela frente. Estamos trabalhando nessa direção para tentar mitigar, como eu falei, o Custo Brasil.

Como vocês falaram da questão das novas tecnologias, eu trouxe dois eslaides. Nós fizemos um estudo muito profundo nos últimos meses, quase 1 ano, sobre o que vai ser do nosso setor automotivo dentro dessas novas tecnologias, visando atender à descarbonização, reduzir a questão dos poluentes, que é um desafio também que a indústria se compromete a fazer e tem que fazer em benefício da sociedade.

Deputado Vicentinho, estimamos em 2035 dois cenários nesses eslaides que estamos mostrando aqui de como é que vai ser a venda de veículos novos. Hoje, em 2020, nós temos cerca de 2 milhões de veículos vendidos com as novas tecnologias. Essa sopa de letrinhas aqui são os veículos: oplug-in, o híbrido, o veículo elétrico. Esse verdinho é muito pouco, esses são os veículos que nós importamos, que todo o mundo está vendo por aí. Nós imaginamos que a economia tem que recuperar em 2035 a retomada do crescimento do Brasil e que possamos vender 4,1 milhões de veículos novos em 2035, voltando aos patamares de 2011 e 2012 e tal. Nesse cenário, imaginamos que 32% já serão com as novas tecnologias no Brasil, inclusive podendo ter já célula de combustível. Isso significa que 1,3 milhão de veículos novos em 2035 já serão com as novas tecnologias.

Há um cenário, o cenário do lado direito, em que imaginamos para o mesmo volume, se o Brasil seguir a tendência das principais economias, Europa, Estados Unidos, e a política pública, a Lei de Emissões e o regulatório forçarem, que podemos ter 62% dos novos veículos já com as novas tecnologias, o que significa 2,5 milhões de veículos com as novas tecnologias.

O que significa isso, colegas que estão nos acompanhando? Hoje, parte dessas tecnologias é importada. Não dá para imaginar que nós vamos importar 1,3 milhão de veículos em 2035, isso aqui acabaria com a balança comercial no Brasil, ou no cenário mais conservador importar 2,5 milhões de veículos com as novas tecnologias. Isso significa que nós precisamos discutir como viabilizar essa indústria na recuperação econômica de que eu falei, pós-pandemia, mas também entrando na nova era das novas tecnologias. Isso significa para nós investimentos vultosos, em termos de desenvolvimento desses produtos aqui no Brasil, sem desconsiderar a questão do biocombustível, que eu vou falar com mais detalhes na sequência, e também olhando a questão da infraestrutura.

No próximo eslaide, vê-se a mesma coisa para os veículos pesados. Nós estamos imaginando um cenário conservador de 122 mil veículos novos, caminhões e ônibus, que seriam vendidos em 2035. Esse é um cenário conservador, nos quais 14% já seriam com as novas tecnologias. Neste caso, eu estou falando de caminhão a gás, célula de combustível, inclusive caminhão ou ônibus elétrico.

No cenário de convergência global, que estaríamos seguindo a tendência mais rápida, as tendências europeia e americana, por exemplo, poderíamos ter 32% dos veículos novos a serem vendidos em 2035, já com as novas tecnologias.

O que significa isso, colegas? Significa que nós vamos ter que tratar da indústria do biocombustível. Nós vamos ter que investir para aumentar a capacidade de etanol, porque também concordamos que a solução do Brasil não é só elétrica, é uma combinação de tecnologias. Nós vamos investir nos veículos que usam o etanol, nos veículos pesados que usam obiodiesel,por exemplo, o B10, que usam o HVO, que é o novodieselverde. Algumas montadoras vão investir em veículos elétricos, veículos a gás, novas tecnologias, mas, para isso, nós precisamos nos preparar. O que significa nos prepararmos? Significa retomarmos o crescimento da nossa produção aqui no Brasil, o crescimento do País, eliminando o Custo Brasil, aumentando as exportações, inclusive dessas tecnologias, para podermos participar do jogo global. Nós vamos ter que desenvolver fornecedores, trabalhar juntos com vocês, para que os nossos colaboradores, inclusive de chão de fábrica, possam trabalhar nessas novas tecnologias. Se isso significa novas tecnologias, significa mais semicondutores, por que não se pensar em uma indústria de semicondutores aqui no Brasil, pensando a longo prazo, pensando daqui a 10 anos, 15 anos? E por que não se pensar em atrair a indústria de bateria? Isso significa mais pesquisas de desenvolvimento, significa transformar os nossos fornecedores com grande modificação do sistema de produção deles — nós, montadoras, e dos fornecedores —, isso significa um treinamento substancial também nos nossos concessionários, que vão ter que atender essas novas tecnologias. A indústria vai ter que provocar, na questão da mobilidade, como o Aldo disse, investimentos significativos na área de ponto de recarga.

Nós estimamos que, para a indústria, nesses cenários que eu estou mostrando aqui, serão necessários pelo menos 14 bilhões de reais para implementar a infraestrutura. Nós vamos ter que aumentar a produção de energia. Isso significa mais produção e geração de energia limpa. Nós temos aqui no Brasil energia hidrelétrica, eólica, solar. Isso significa, para a indústria de biocombustível, pelo menos, 50 bilhões de reais. Eles têm que aumentar a produção do etanol, produzir HVO, porque, para o caminhão, o HVO é a melhor solução, principalmente para a frota circulante. E nós precisamos trabalhar também com a eliminação dos carros velhos, a renovação da frota, a inspeção técnica veicular, e eu, Fausto, trabalhamos há muito tempo nesse tema. Nós mantemos essa discussão e estamos tentando implementar.

Resumidamente, nós temos um problema agora de ociosidade grande, por conta da pandemia, dos impactos da pandemia, da questão da inflação e dos juros. Por outro lado, nós temos uma grande oportunidade de atrair, Deputado Vicentinho. Nós estimamos, pelo menos, 150 bilhões de reais, que seria umnovo ciclo de investimento, olhando para 10 anos, 15 anos, uma transformação, melhorando a qualidade do emprego, melhorando a mobilidade, melhorando a qualidade do ar, fazendo pesquisa e desenvolvimento.

Então, nós estamos atuando nessa questão da mobilidade sustentável.

Ontem, nós participamos de um evento, em Brasília, junto com o SINDIPEÇAS, com a AEA, com a SAE, que são associações de engenharia, e com a Única também. Nós criamos um movimento chamado MSBC — Mobilidade Sustentável de Baixo Carbono, sobre como nós podemos também usar as novas tecnologias, usar os biocombustíveis e trazer também para a sociedade carros mais limpos.

Ao fazer isso, Deputado, nós também temos que pensar sobre como nós temos que nos preparar — as fábricas, os fornecedores, a rede de concessionárias e o nosso grande contingente de mão de obra altamente qualificada.

Deputado, eu gostaria de terminar dizendo, eu concordo também, que nós temos um mercado, um setor agrícola muito forte, que merece todo o nosso respeito, e ele tem o Plano Safra. Por que nós não temos o plano indústria? Eu sempre tenho falado isso. Por que nós não podemos ter também uma indústria de transformação, incluindo o setor automotivo, forte, robusto e preparado para esse futuro, que é transformador para a sociedade?

Nós defendemos a indústria. Eu tenho brigado muito pela indústria e estou à disposição dos senhores para continuar o diálogo nessa área.

Então, eu queria agradecer e estou à disposição, Deputado e demais colegas.

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Muito obrigado, estimado Luiz Carlos Moraes, por essa importante exposição, com explicações importantíssimas da realidade também da perspectiva do ponto de vista da própria indústria.

Eu quero dizer que a nossa audiência pública foi transmitida, no início da sessão, pelaTV Câmara— depois, ficou na sessão lá. Ela está sendo transmitida pelo Youtube da Câmara e pelo canal da nossa Comissão. Oportunamente, aTV Câmaraapresentará toda esta audiência pública em horário que nós também não sabemos, mas é a oportunidade para, quem gosta de acordar de madrugada, acompanhar, porque uma hora acontece.

Eu queria, antes de passar para as palavras finais, dizer a todos que este debate de fato é importante. Cabe a esta Casa refletir, buscar soluções, buscar caminhos. É claro que a indústria não vai dar um passo de qualidade sem a participação dos trabalhadores, que têm contribuições importantes a dar. Eu me lembro de quando eu era ainda Presidente do Sindicato dos Metalúrgicos, nós realizarmos aquele que nós consideramos o melhor acordo de todos os tempos, o acordo da câmara setorial. Aquele acordo discutiu tributos, discutiu novos modelos de produção, discutiu o aumento de salário, um importante contrato.

Por causa daquele contrato, segundo o DIEESE, foram gerados 15 mil novos empregos. Foi um acordo para todo o setor automotivo, não só para indústria automobilística. Nós tivemos estabilidade no emprego e reajuste mensal automático — que coisa boa, não é? Aquele período foi muito bom —, além de 20% de aumento real. Foi um grande acordo, quando a produção estava num nível muito baixo, 950 mil veículos, o que inclusive implicou a redução do valor.Logo após esse acordo, nós tivemos uma produção que saltou para 2 milhões de veículos naquele período.

Realmente, nós vemos com preocupação esses dados aqui colocados e apresentados por tudo isso. Inclusive, talvez, por eu ser oriundo da categoria, por ter vivenciado, ao longo da vida, importantes negociações, apresentei até dois projetos — vários projetos ligados ao segmento. Um deles era obrigar pelo menos o setor público, nas três esferas e nos três níveis, ao comprar um carro, comprar um carro brasileiro, fabricado no Brasil.

Este projeto tramitou aqui em todas as Comissões, foi aprovado e foi para o Senado. Mas o Senado, infelizmente, não aprovou o projeto, e era um projeto importantíssimo. Se o Estado brasileiro, que é fundamental para o nosso País, que nos traz equilíbrio social e econômico, proíbe que se comprem carros importados... Eu vi a Câmara e o Poder Judiciário comprar um monte de carro de fora do Brasil, gerando emprego lá, e eu não me incomodo que se gere emprego em qualquer lugar, mas precisamos gerar emprego e riqueza no nosso País. Então, foi um caminho importante a ser seguido, mas, lamentavelmente...

O outro projeto tratava de garantir um percentual mínimo de produção de carro brasileiro nas autopeças brasileiras. Ele ainda tramita, mas nós ficamos aqui muito na expectativa.

Eu queria também informar aos senhores que, com a presença do nosso companheiro Aroaldo e de várias centrais sindicais, nós fizemos à época um pedido de reunião com o então candidato a Presidente do Congresso, Rodrigo Pacheco. Neste diálogo com o Presidente do Congresso nós definimos criar uma Comissão Mista, dependendo do diálogo com o Presidente Arthur Lira, para tratarmos da questão da indústria, tendo como base, é claro, a indústria automobilística. Tivemos audiência com o Deputado Lira, os companheiros vieram, nós fomos lá e apresentamos, e eles concordaram. Portanto, as portas estão abertas para isso. Agora, é necessário que haja, digamos, uma pressão democrática para que o nosso Parlamento tenha essa sensibilidade. Aqui é assim: a pressão democrática e o lobby transparente, democrático e lícito cabem e devem ser sempre considerados com importante respeito. Portanto, existem portas abertas. Vamos tentar avançar.

À época, nós queríamos tratar do Inovar-Auto e também discutir a questão do 2030, de maneira que houvesse maior valorização da produção nacional, do conteúdo nacional. Vamos ver o que nós podemos continuar fazendo.

Quero dizer aos senhores, pessoal, que aqui nós temos vivido momentos muito difíceis. Eu não preciso me aprofundar no assunto da incompetência do Governo Bolsonaro, quando se refere à política industrial.Não é somente sobre isso. É sobre muitas outras coisas, mas, neste aspecto, não existe competência nenhuma para isso, não existe um plano, não existe uma política industrial voltada ao desenvolvimento. E o papel da indústria já foi dito, já foi colocado aqui pelos nossos colegas.Uma coisa é o papel que os bancos exercem, mesmo que seja um banco de empresa, que ganha também, mas o banco não produz um prego numa barra de sabão. Ele tem o seu papel, mas não produz e ganha mais do que as empresas — isso é impressionante —, mesmo com os conflitos, que não vamos aqui aprofundar, pois não interessa. Aliás, infelizmente, nós vamos chegar a um número muito alto. Eu temo que logo, logo superemos os trabalhadores da economia informal.

Estou criando uma frente parlamentar junto com meus colegas e já consegui 225 assinaturas. Poderíamos lançar semana que vem inclusive uma frente parlamentar para discutir políticas em defesa dos trabalhadores da economia informal, dada a gravidade que nós estamos vivendo. Mas a grande verdade é que o lucro que vem através da produção e da geração de riqueza é um lucro diferente daquele que vem através da especulação. Por isso, eu queria colocar essa reflexão aqui.

Quero dizer aos nossos amigos do Ministério Público do Trabalho que nós estamos juntos. Nós temos conhecimento da portaria que o Governo acabou de anunciar excluindo o Ministério Público do Trabalho das negociações, das construções das relações de trabalho, inclusive do trabalho análogo ao trabalho escravo, que é muito grave e fere, inclusive, a Constituição brasileira. Nós estamos juntos para assegurar esse papel fundamental para a democracia e para a garantia dos freios e contrapesos, como disse o Dr. Montesquieu, a respeito desse papel. Temos dialogado com o Ministério Público, que tem sido um parceiro, tem sido atuante nas nossas lutas aqui, inclusive quando da deforma sindical — eu não chamo de reforma — e de outras reformas que agora se colocam aí, como essa seríssima deforma da administração pública, a PEC 32.

Eu quero agradecer, portanto, essa ação de vocês.

O meu amigo está falando que há duas perguntas aqui. Vamos colocar essas duas perguntas. Depois, nós vamos ouvir as palavras finais, se alguém do plenário quiser falar alguma coisa também. Eu estou preocupado com o tempo, mas vamos ouvir as considerações finais.

O Marcelo Antonio A. Vilella dos Reis pergunta ao Claudio, Presidente do SINDMETAU:"A Volks anunciou um novo ciclo de produtos. Esse investimento já está previsto. Mas como garantir que essa janela de oportunidades também gere emprego na cadeia de autopeças, uma política pública que estabeleça conteúdo nacional?"

Alguém que se identifica como Minha casaca faz a seguinte pergunta: "ANFAVEA, a reforma trabalhista diminuiu a massa salarial, reduzindo o consumo,em consequência, diminuiu a escala econômica, aumentando os custos fixos nas empresas. Como aumentar o consumo com menor emprego?"Eu gostaria apenas de propor que, na hora em que cada um fizer suas considerações finais, responda a esta questão.Quero agradecer a presença dos nossos Parlamentares. Treze estiveram presentes, marcaram presença aqui na Comissão. Eles vão acompanhar os trabalhos porque isso vai ficar nos Anais da Casa, para apoiar qualquer diálogo.

Eu quero dizer, pessoal, que nós vivemos um momento em que se comprava muito carro, sobretudo na época do Presidente Lula, que teve a coragem de dizer que a crise dos Estados Unidos seria uma marola aqui no Brasil. Ele incentivou o mercado, o comércio e gerou emprego. Hoje dá pena a situação que vemos quando andamos pelas cidades: o pessoal continua tendo carro, mas é o carrinho daquela época — por isso, diminuíram tanto as vendas. Basta o povo ganhar um pouquinho mais, e aí nós vamos ver tudo voltar a crescer e a prosperar.

Eu sugiro que os nossos amigos respondam e já façam suas considerações finais. Nós estamos aqui com um, dois, três, quatro, cinco, seis participantes. Eu vou sugerir, então, que a resposta seja dada em até 3 minutos. Está bem, pessoal? Peço que respondam e façam suas considerações finais.

Alguém do plenário quer fazer alguma fala, algum pronunciamento? Meu querido Caramelo? Nenhum de vocês?

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Está bem.

Nós temos 28 minutos para encerrar a nossa sessão, a nossa audiência.

Eu passo a palavra imediatamente, na ordem que está posta aqui, para não perdermos muito tempo, ao Claudio Batista, o nosso Claudião, por 3 minutos.

Podem marcar o tempo de fala, por favor, porque agora nós teremos que ser mais rígidos, em virtude do pouco tempo que nós temos.

Por favor, Claudião.

O SR. CLAUDIO BATISTA DA SILVA JÚNIOR- Obrigado, Deputado Vicentinho.

Obrigado, Marcelo, que fez a pergunta.

Já quero fazer meus agradecimentos a todos os Deputados, em especial ao Vicentinho, que nos recepcionou aqui maravilhosamente bem. Quero agradecer ao Presidente da ANFAVEA, o Luiz Carlos; ao Presidente da Industrial Brasil, o Aroaldo; ao Presidente da Federação Estadual, o Erick; ao nosso Diretor do DIEESE, o Fausto; ao Procurador do Trabalho Dr. Jefferson; e, com grande estima, ao Presidente do CONALIS, do MPT, o Dr. Ronaldo, que esteve conosco tratando esses assuntos da Ford e foi de extrema importância em todas as discussões que fizemos.

Em relação à pergunta do Marcelo — ele nos fala dessa questão dos investimentos da Volks, se pode isso influenciar o emprego no setor de autopeças —, estas são as nossas expectativas. É lógico, isso depende de muito trabalho, de construção de acordos, de discussão, principalmente com a Volkswagen, em relação a essa questão do fornecimento, para que esse fornecimento seja feito por empresas nacionais, mas também depende fundamentalmente de políticas públicas do Governo Federal. Eu acho que a discussão que está colocada nesta mesa de debates pode ser um fator propulsor para que o Governo fique atento a essas questões e olhe com uma lente de aumento essa questão do setor automobilístico, até porque nós vamos passar por um ciclo de investimento grande, conforme foi pronunciado pelo Presidente Luiz Carlos. Ele disse que, nos próximos 15 anos, haverá investimento de aproximadamente 150 bilhões, o que significa aproximadamente 10 bilhões por ano.

Também foi muito bem colocada, pelo Aroaldo e pelo Luiz Carlos, a questão do retorno em tributos do setor automobilístico.

Eu acho que isso pode dar um novo olhar para o Governo Federal e espero que os nossos Deputados e Senadores, junto com as forças de trabalho e de capital, possam construir e constituir políticas públicas, como foi o caso do Inovar-Auto.

Eu acho que nós precisamos fundamentalmente dessas discussões para que possamos avançar. Este fórum de hoje é importantíssimo para alavancar esse tipo de discussão.

Lembro que nós temos a discussão da célula de etanol e já deixo aqui algumas perguntas para o Luiz Carlos. Como o setor automobilístico vê essa questão da célula de etanol? Como estão posicionadas as montadoras lá dentro? Essa discussão está sendo feita com bastante êxito?

Obrigado, Marcelo, pela pergunta.

Obrigado a todos pela participação.

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Muito obrigado, estimado Claudio. Cumpriu rigorosamente o tempo.

Agora concedo a palavra ao nosso estimado Fausto Augusto Júnior, representante técnico do DIEESE.

O SR. FAUSTO AUGUSTO JÚNIOR- Antes de mais nada, quero agradecer a oportunidade de falar com a Comissão. Agradeço ao Deputado Vicentinho, parceiro de longa data da instituição.

Quero colocar alguns aspectos que acho que precisamos relembrar sempre.

O debate da indústria brasileira é, acima de tudo, um debate do desenvolvimento da nossa sociedade. Não é possível gerar a quantidade de empregos necessários, a riqueza necessária para que possamos construir um país melhor se não tivermos a priorização das questões da indústria no nosso Brasil.

Este é um dado bastante referente. A indústria automobilística tem um papel importante. No momento que nós estamos vivendo — o Luiz Carlos falou bastante sobre esse ponto, para o qual eu acho importante chamar a atenção —, é fundamental que olhemos para o conjunto de decisões e transformações nessa indústria que está acontecendo, sabendo que o Brasil precisa participar desse processo. Nós não estamos participando desse processo.

Chama muita atenção nossa o fato de o Brasil não ter mais o Ministério da Indústria e Comércio Exterior. O Brasil não tem mais o Ministério da Indústria, e o BNDES, que é o banco de desenvolvimento que basicamente nasceu para criar, para fazer desenvolver a nossa indústria no Brasil, não tem mais uma área de desenvolvimento industrial. Isso tudo indica muito o que é de fato a política do atual Governo em relação ao futuro da indústria no Brasil, ao futuro do emprego industrial no Brasil.

Vicentinho, nós temos conclamado em vários momentos...

Eu acho que é fundamental o papel do Congresso nisso. É fundamental trazermos o debate da indústria para o centro do debate interno do Congresso Nacional e, a partir disso, construirmos saídas que de alguma forma levem o Brasil para outro patamar.

Quero só chamar atenção para uma das questões que o Luiz Carlos lembrou, que é a questão do desenvolvimento de uma indústria de semicondutores. Eu gostaria de lembrar que a única iniciativa no Brasil de criação de uma indústria de semicondutores, que foi a criação de uma empresa estatal para o desenvolvimento dessa área, está simplesmente sendo desmontada. Eu acho que esse é um dado de bastante referência. Essa discussão dos semicondutores no Brasil é algo que precisa ser colocado, uma vez que nós perdemos a entrada na discussão da terceira revolução industrial e, se nós seguirmos no caminho em que estamos, nós vamos perder a entrada na discussão da indústria 4.0.

Então, mais uma vez, agradeço a possibilidade de participação. Em nome do DIEESE, agradecemos o apoio de sempre e a participação da CETASP.

Cumprimento os trabalhadores, os dirigentes sindicais integrantes da Mesa e o representante da ANFAVEA.

Um grande abraço a todos e até uma próxima oportunidade.

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Muito obrigado, estimado Fausto.

Eu quero pedir desculpas, porque recebi mensagens de que sindicatos estão retransmitindo em suas redes sociais esta audiência pública e me esqueci de informar-lhes. Um abraço a todos os que estão acompanhando, seja nas fábricas, seja em casa, este importante e necessário debate.

Concedo a palavra ao querido companheiro Erick Pereira da Silva, da FEM-CUT de São Paulo.

O SR. ERICK PEREIRA DA SILVA- Parabéns, Deputado Vicentinho, como sempre propondo questões, debates e Mesas que são de absoluto interesse da classe trabalhadora brasileira, fundamentalmente, em questão de desenvolvimento econômico e industrial, que é o que pode influenciar o futuro da distribuição de renda no Brasil. Penso que é o único caminho para que possamos ter um país mais justo.

Então, Deputado Vicentinho, parabéns pela iniciativa.

Parabenizo também pelas falas todos os colegas e companheiros que nos antecederam aqui, como o Luiz Carlos Moraes, Presidente da ANFAVEA. Ele trouxe dados importantes sobre a perspectiva que se tem a respeito das novas tecnologias de mobilidade. Isso é importantíssimo. A federação e os nossos sindicatos no Estado de São Paulo — e, certamente, o Paulão, se estivesse conosco —, com certeza, podem disponibilizar toda a nossa capacidade de diálogo, toda a compreensão no Brasil para trabalharmos essas ideias e perspectivas frente à questão da descarbonização, que é um futuro inexorável. Não é possível se desviar disso, para o bem de toda a sociedade.

Parabéns ao Fausto pela sempre brilhante apresentação; ao Claudião, nosso companheiro de Taubaté, que passou, certamente, pelo momento mais difícil neste ano de 2021; e a todos os demais que fizeram intervenções.

Eu queria saudar, muito especialmente, o Dr. Ronaldo e o Dr. Jefferson, sempre cumprindo o papel deles no Ministério Público do Trabalho, sob tantos ataques e com tantos desafios.

Para fechar minha participação, penso que este debate deve ser amplificado, Deputado Vicentinho, e isso está sob nossa responsabilidade, sob a responsabilidade da indústria, sob a responsabilidade da academia, sob a responsabilidade dos trabalhadores e, fundamentalmente, da política pública nacional. A política pública tem que ser orientada no sentido da construção do equilíbrio da riqueza nacional, da distribuição da riqueza nacional, da possibilidade de melhoria da qualidade de vida do povo. E a indústria é um item determinante, fundamental. Nós já falamos disso. Projetos nacionais são determinantes. Nós não faremos a riqueza do Brasil, o crescimento do Brasil, a distribuição de renda no Brasil, nenhum processo de avanço da igualdade no Brasil. Muito pelo contrário, iremos no caminho da desigualdade, do desemprego, da fome, da miséria se a indústria não estiver absolutamente alicerçada com um projeto de futuro.

Então, novamente, parabéns, Deputado Vicentinho! Muito obrigado pela oportunidade de participação da federação neste debate, dos nossos 13 sindicatos, de toda a nossa lógica no Estado de São Paulo.

Um grande abraço a todas e a todos os participantes do nosso debate.

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Muito obrigado, estimado Erick, pelas palavras e pela presença.

Concedo a palavra ao Dr. Ronaldo Lima Santos, Procurador do Trabalho, Coordenador Nacional da Coordenadoria de Promoção da Liberdade Sindical e do Diálogo Social do MPT.

Saúdo o Dr. Jefferson, que também se faz presente aqui.

O SR. RONALDO LIMA DOS SANTOS- Obrigado, nobre Deputado Vicentinho.

Quero cumprimentar os colegas, amigos — Fausto, Erick, Claudio e Luiz Carlos.

Um ponto convergente e que fica bem claro nesta audiência: nós queremos nossas indústrias no Brasil. Queremos a Ford aqui, a Honda, a Toyota, a Volkswagen, a Chevrolet, todas as indústrias no Brasil.

Isso é muito importante, porque, quando nós temos um ponto de convergência, sobra espaço para o diálogo social, que é o que estamos fazendo aqui. Nós tivemos uma experiência recente com o Inovar-Auto, política de industrialização no Brasil. É claro que, como o Luiz Carlos disse muito bem, o mundo muda muito, a pandemia nos afetou e sentimos suas consequências, mas nós temos experiências do papel do Estado amenizando-as, e podemos voltar a ter essas experiências.

Complementando a fala do Luiz Carlos, é bem interessante que nós estejamos trabalhando um problema presente, mas já temos um problema futuro. Na Europa e nos Estados Unidos discute-se o Green New Deal, que é a nova política verde, a economia verde. Quando falamos de novas tecnologias — o Luiz Carlos falou sobre isso muito bem —, temos que tratar do que fazer com os trabalhadores que vão lidar com essas novas tecnologias. O torneiro mecânico que está hoje na indústria, que usa o petróleo, vai ter a mesma função?

Nos Estados Unidos e na Europa, há estudos no sentido de que esses trabalhadores estão sendo requalificados. Eles vão ficar desempregados no futuro, se não forem qualificados. Precisamos discutir esse assunto com mais profundidade, pois isso ocorrerá muito rapidamente. Algo muito importante é que a nossa cadeia de fornecimento seja 100% nacional. Só se pode exportar aquilo que se produz, porque exportar aquilo que não se produz não oferece benefício para o Brasil.

Quando falamos de indústria automobilística, a cadeia produtiva vai muito além das automotivas. É necessário pensar essa política de importação desses produtos, desses insumos, dessas tecnologias. Se hoje há 21% de carros importados, com tecnologia nova, que não são produzidos aqui, os trabalhadores qualificados estão lá fora. Será que vamos ter como construir esses veículos, se a tecnologia não for importada também, se os trabalhadores não forem qualificados e as empresas fornecedoras desses componentes não os produzirem aqui? Essa é uma discussão para o futuro.

Agradeço imensamente essa oportunidade. Quero que saibam que todos nós estamos preocupados com o modelo do País, mais do que somente com o modelo de um setor econômico da sociedade.

Parabenizo o Deputado Vicentinho por esta iniciativa e agradeço o convite formulado ao Ministério Público do Trabalho.

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Muito obrigado, Dr. Ronaldo, pela sua presença e importante colaboração.

Concedo a palavra ao estimado Aroaldo Oliveira da Silva.

O SR. AROALDO OLIVEIRA DA SILVA- Obrigado, Deputado Vicentinho. Quero parabenizá-lo pela realização deste importante debate.

Quero parabenizar também o Claudião e o Erick pela fala. Isso mostra como os trabalhadores e o movimento sindical estão preparados para os desafios atuais e os do futuro.

Quero parabenizar ainda o Ronaldo, companheiro de grandes lutas e batalhas. Sabemos da importância do Ronaldo e do Jefferson na história dos trabalhadores. Há toda uma resistência que vimos fazendo contra o desmonte que está acontecendo. Agradeço, então, pela trajetória de vocês.

Agradeço ao Fausto, que é sempre brilhante em suas considerações e pontuações.

Pegando o finalzinho da fala do Luiz Carlos, precisávamos fazer um grande debate no Brasil — já que temos grandes debates nos setores econômicos — sobre a indústria. Quero deixar uma convocação para o Congresso e, em especial, para a Câmara. O Deputado Vicentinho citou que já vimos fazendo alguns debates. Temos que fazer não só um pacto pela indústria e pela produção, mas também um pacto pelo emprego e pela renda. Tudo isso está conectado. Então, temos que pensar como vai ser o futuro da indústria. Também precisamos começar a desenhar o que é a indústria do Brasil através de um plano. Precisamos, de fato, desenhar um plano de indústria no Brasil.

Vimos, por isso, debatendo no último período no Congresso Nacional. Conversamos com os Presidentes das duas Casas — Deputado Arthur Lira e Senador Rodrigo Pacheco — sobre isso. De fato, queremos criar uma Comissão Mista ou um grupo de trabalho, porque temos que dar a diretriz do que queremos da indústria para o futuro.

Além do setor automotivo, temos diversos outros desafios. A pandemia mostrou a necessidade de rediscutirmos no Brasil um complexo industrial da saúde. Temos ainda que voltar ao debate do nosso complexo de petróleo e gás. Precisamos debater a questão da nossa indústria de defesa. Há um debate que fizemos muito no último período, e cito a média da indústria do retorno: se tivermos uma indústria de defesa consolidada, 1 real na indústria de defesa significam 12 reais de volta para o Brasil.

Precisamos também discutir a indústria de alimentação — ainda mais neste momento de miséria, de falta de segurança alimentar —, que é a principal indústria do Brasil. Acho que temos que elaborar, de fato, os mecanismos. O Fausto citou o BNDES. Destaco a ausência do Ministério da Indústria. Precisamos ter uma interlocução e, de fato, pensar e articular todos os atores sociais em torno da indústria, em torno do desenvolvimento econômico.

Por isso, novamente, Deputado Vicentinho, agradeço a oportunidade.

Agradeço ao Caramelo, da Executiva dos Sindicatos, que também está aqui. Estamos juntos.

Reforço o nosso compromisso de pensarmos sobre a política industrial e o desenvolvimento econômico e humano no Brasil.

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Muito obrigado, estimado Aroaldo, por suas palavras finais de esperança para todos nós. Estamos aqui para buscar caminhos.

Concedo a palavra ao estimado Luiz Carlos Moraes, Presidente da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores — ANFAVEA.

O SR. LUIZ CARLOS MORAES- Obrigado, Deputado Vicentinho.

Agradeço, mais uma vez, imensamente, o convite para a ANFAVEA estar aqui. É um prazer conversar com os senhores.

Agradeço também as palavras aos dirigentes sindicais. Foi muito produtivo este debate.

Como mensagem final, eu queria tentar responder às duas perguntas que, direta ou indiretamente, recebi.

Nós estamos preocupados com a desestruturação da cadeia global de produção. Isso mostra, Deputado Vicentinho, o quão frágil é o sistema global de produção. Nós temos que reestudar a cadeia global para não ficarmos tão dependentes de importação de países da Ásia, como é o caso dos semicondutores. Então, essa é uma reflexão que precisamos fazer também, inclusive do ponto de vista geopolítico.

Quanto à questão da geração de emprego, nós também estamos muito preocupados com o tema. A população ocupada, os últimos dados indicam, é da ordem de 94 milhões de brasileiros, ou seja, de uma população de 210 milhões, a população ocupada é de 94 milhões de pessoas. Nós temos o desafio enorme de voltarmos a ter a retomada do crescimento, geração de emprego, geração de renda, porque nós estamos vendo muitas pessoas sofrendo no País. É só andar pelas calçadas de São Paulo que se vê muita gente morando nas ruas. A situação é muito triste. Como cidadão, nós também temos que pensar nessa população.

Em relação à pergunta sobre as novas tecnologias, que o Claudio me fez, a ANFAVEA está trabalhando com todas as pautas tecnológicas. As decisões sobre quais serão adotadas é uma prerrogativa das empresas. Algumas empresas estão apostando em biocombustível, outras estão pensando em gás, outras estão pensando em modelos híbridos, algumas estão investindo também na eletrificação. Por isso eu mostrei o cenário com todas as tecnologias incluídas. Isso significa pesquisa, desenvolvimento, educação dos nossos trabalhadores. É um grande desafio, e nós estamos trabalhando nessa direção.

Para terminar, Deputado, eu queria trazer uma provocação para esse tema da indústria. Eu valorizo muito a indústria da mineração, a indústria do petróleo, a indústria do agronegócio, mas o Brasil não pode exportar basicamente soja, petróleo e minério de ferro. Nós precisamos exportar produtos industriais produzidos no Brasil. Nós defendemos o Plano Indústria, um conceito que possa realmente resgatar a indústria, que gera muita tributação, muita arrecadação, emprego de altíssima qualidade e renda. Então, o nosso desafio é trabalharmos juntos pela indústria no Brasil.

É um prazer estar aqui. Estamos sempre à disposição do Congresso.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Vicentinho. PT - SP) - Muito obrigado, estimado Luiz Carlos Moraes.

Eu lhe respondo com outra provocação, além de lhe agradecer a presença e a colaboração. A minha sugestão é que vocês se reúnam, trabalhadores e empresários, para elaborar uma espécie de chamada em defesa da produção nacional e da indústria brasileira. Isso pode ter um significado. Como o nosso querido companheiro Fausto disse, de que o Ministério da Indústria e Comércio acabou, também o Ministério do Trabalho acabou, mas esse seria um espaço para as negociações. Voltou agora, não pelo interesse da reação de trabalho, mas por uma negociata interna com o Centrão, lamentavelmente. Então, vale a pena os agentes sociais do País chamarem a atenção, envolverem-se e buscarem um caminho.

Agradeço aos senhores convidados a ilustre presença.

Nada mais havendo a tratar, encerro a presente reunião, antes convocando Reunião Ordinária para terça-feira, dia 30 de novembro de 2021, às 10 horas, no Plenário 12 do Anexo II da Câmara dos Deputados, para debater os itens da pauta.

Declaro encerrada a reunião.

Obrigado, pessoal. Um abraço. Seguimos em frente.